ПРВА 
КЊИГА 
НЕФИЈЕВА
ЊЕГОВА ВЛАДАВИНА И 
СЛУЖБОВАЊЕИзвештај о 
Лехију и његовој жени Сарији и 
његова четири сина, који се 
зваху (почев од најстаријега) 
Ламан, Лемуило, Сам и 
Нефи. Го- спод упозорава 
Лехија да отпутује из земље 
јерусалимске, јер про- 
роковаше народу о његовом 
безакоњу, те му они настојаху 
одузети живот. Са својом 
породицом предузима 
тродневно путовање у пу- 
стињу. Нефи води своју браћу 
и враћа се у земљу 
јерусалимску по јеврејски 
запис. Извештај о њиховим 
патњама. Они узимају кћери 
Исмаилове за жене. Узимају 
своје породице и одлазе у 
пустињу. Њихове патње и 
невоље у пустињи. Смер 
њиховог путовања. Стижу до 
великих вода. Нефијева 
браћа се буне против њега. 
Он их по- стиђује и гради 
лађу. То место називају 
Изобиље. Преко великих 
вода прелазе у обећану 
земљу, и тако даље. Ово је 
према Нефије- вом 
извештају, или другим 
речима, ја, Нефи, написах овај 
запис.
ПОГЛАВЉЕ 1.
Нефи започиње запис о свом на­


и тајнама Божјим, стога водим
запис о поступцима својим то-
роду – Лехи у виђењу види огњени 
стуб и чита из књиге пророштва –


ком дана својих.
2.	Да, водим запис


језиком оца
Он слави Бога, наговештава до­ 
лазак Месије и пророкује о уни­ 
штењу Јерусалима – Јевреји га про­ 
гањају. Око 600. год. пре Христа.
  JА, Нефи, како се родих од 
добрих родитеља, стога бејах 
поучен сваком знању оца свога. 
И премда видех многе невоље 
током дана својих, ипак бејах 
веома повлашћен код Господа 
у свим данима својим. Да, како 
имадох велико знање о доброти


свога, који се састоји од  јевреј-
ског учења и египатског језика.
 3.	И знам да је запис који 
водим истинит, и водим га 
својом соп- ственом руком, а 
водим га како најбоље знам.
 4.	Јер догоди се почетком 
прве године владавине 
Седекије, цара Јудиног (отац 
мој, Лехи, борављаше при 
Јерусалиму у свим данима 
својим), да те исте године 
дођоше многи пророци 
пророкујући народу да се 
мора


покајати или велики град Јеру- 
салим мора бити уништен.
 5.	Стога се догоди да кад отац 
мој, Лехи, крену, помоли се Го- 
споду, да, и то свим срцем сво- 
јим у корист свога народа.
 6.	И догоди се, док се мољаше 
Господу, да се појави стуб ог- 
њени и задржа на стени испред 
њега. И он беше видео и чуо 
много тога. А због онога што 
беше видео и чуо сав устрепта 
и дрхташе веома.
 7.	И догоди се да се врати кући 
својој при Јерусалиму, и баци на 
постељу своју савладан Духом 
и оним што виде.
 8.	И тако Духом савладан, 
беше однешен у виђењу и виде 
небеса отворена и помисли да 
види Бога где седи на престољу 
своме, окружен безбројним 
мноштвом анђела како певају и 
хвале Бога свога.
 9.	И догоди се да виде Једнога 
како силази посред неба и опази 
да сјај Његов беше изнад сјаја 
сунца у подне.
 10.	И виде, такође, дванаест 
других како га прате, а светлост 
њихова премашиваше светлост 
звезда на своду небеском.
11.	И они сиђоше и пролажаху


лицем земаљским. И први 
дође и стаде пред оца мога и 
даде му књигу и нареди му да 
чита.
 12.	И догоди се, док читаше, 
да се испуни Духом 
Господњим.
 13.	И читаше говорећи: Јао, 
јао Јерусалиме, јер видех 
одвратно- сти твоје! Да, и 
много тога отац мој читаше о 
Јерусалиму – да ће бити 
уништен он и становници 
његови. Многи ће од мача 
стра- дати, а многи ће бити 
одведени у сужањство у 
Вавилон.
 14.	И догоди се да кад отац 
мој беше прочитао и видео 
много тога великог и 
чудесног, кли- цаше много 
тога Господу, као: Велика и 
чудесна су дела Твоја, о 
Господе, Боже Свемогући! Твој 
престо је високо на небесима, 
а Твоја моћ и доброта и 
милост су над свим 
становницима земље. А због 
тога што си милостив не- ћеш 
допустити да страдају они 
који к Теби дођу!
 15.	И таквим језиком отац 
мој хваљаше Бога, јер душа му 
се ра- доваше и читаво срце 
му се ис- пуни због онога што 
беше видео, да, што му 
Господ показа.
 16.	А сад ја, Нефи, не 
пишем потпун извештај о 
ономе што отац мој записа, 
јер он записа


много тога што беше видео у 
виђењима и у сновима. А исто 
тако, записа много тога што 
пророковаше и говораше деци 
својој, о чему нећу писати пот- 
пун извештај.
 17.	Али, писаћу извештај о по- 
ступцима својим током дана сво- 
јих. Гле, правим сажетак за- 
писа оца свога на плочама које 
израдих сам, рукама својим. 
Стога, кад сажмем запис оца 
свога, тада ћу написати извештај 
о сопственом животу своме.
 18.	Зато бих да знате да кад 
Господ показа толика чуда оцу 
моме, Лехију, да, о уништењу 
Јерусалима, гле, упути се он 
међу народ и поче им проро- 
ковати и објављивати оно што 
беше видео и чуо.
 19.	И догоди се да му се Јевреји 
ругаху због онога што им о 
њима посведочи. Јер он заиста 
сведочаше о опакости и одврат- 
ностима њиховим. И сведочаше 
о ономе што виде и чу, а и ономе 
што у књизи прочита, јасно им 
објављујући долазак неког Ме- 
сије, а и откупљење света.
 20.	А кад то чуше, Јевреји се 
расрдише на њега. Да, и то као 
на пророке древне које исте- 
раше, каменоваше и погубише, 
а и живот му настојаху одузети.


Али гле, ја, Нефи, показаћу 
вам како су благе милости 
Го- сподње према свима 
онима које изабра због вере 
њихове, да их учини 
моћнима и то снагом за 
избављење.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Лехи одводи своју породицу у 
пустињу покрај Црвеног мора 
– Они остављају своја имања 
– Лехи приноси жртву 
Господу и своје синове учи да 
држе запове­ сти – Ламан и 
Лемуило гунђају против свога 
оца – Нефи је послу­ шан и 
моли се са вером; Господ му се 
обраћа и он бива изабран да 
управља браћом својом. Око 
600. год. пре Христа.
Јер гле, догоди се да Господ 
говораше оцу моме, да, и то 
у сну, и рече му: Благословен 
си Лехи због онога што 
учини. И јер беше веран и 
прогласи овом народу оно 
што ти заповедих, гле, они 
настоје живот да ти
одузму.
 2.	И догоди се да Господ 
запо- веди оцу моме, и то у 
сну, да поведе породицу 
своју и оде у пустињу.
 3.	И догоди се да он беше 
по- слушан речи Господњој. 
Стога учини како му Господ 
заповеди.


 4.	И догоди се да оде у пу- 
стињу. И остави дом свој и земљу 
баштине своје и злато своје и сре- 
бро своје и драгоцености своје, 
и са собом не узе ништа осим 
породице своје и намирница и 
шатора, и отпутова у пустињу.
 5.	И сиђе низ границе близу 
обале Црвеног мора. И путо- 
ваше пустињом уз границе које 
су ближе Црвеном мору. И пу- 
товаше пустињом са породицом 
својом, која се састојаше од мајке 
моје Сарије и старије браће моје, 
а то су Ламан, Лемуило и Сам.
 6.	И догоди се да пошто три 
дана путоваше пустињом, ра- 
запе шатор свој у долини уз 
обалу реке водене.
 7.	И догоди се да сагради ол- 
тар од камења и принесе жр- 
тву Господу и исказа хвале Го- 
споду, Богу нашем.
 8.	И догоди се да реци даде име 
Ламан, а она се уливаше у Цр- 
вено море. И беше долина у гра- 
ницама близу ушћа њеног.
 9.	И када отац мој виде да се 
воде реке уливају у извор Цр- 
веног мора, проговори Ламану 
говорећи: О, када би могао бити 
попут ове реке, непрестано те- 
кући ка извору сваке праведно- 
сти!
 10.	А говораше и Лемуилу: О, 
када би могао бити попут ове


долине, чврст и постојан и 
не- поколебљив у држању 
заповести Господњих!
 11.	Ово говораше због 
тврдо- главости Ламана и 
Лемуила. Јер гле, у многоме 
гунђаху про- тив оца свога, 
који беше човек видовит и 
изведе их из земље 
јерусалимске, да оставе 
земљу баштине своје и злато 
своје и сребро своје и 
драгоцености своје, да 
страдају у пустињи. А то, 
рекоше они, учини због бу- 
даластих уобразиља срца 
свога.
 12.	И тако Ламан и 
Лемуило, као најстарији, 
гунђаху про- тив оца свога. А 
гунђаху јер не познаваху 
деловање онога Бога који их 
беше створио.
 13.	Нити вероваху да би 
Јеру- салим, тај велики град, 
могао бити уништен према 
речима пророка. И беху 
попут Јевреја који беху при 
Јерусалиму, који настојаху да 
одузму живот оцу моме.
 14.	И догоди се да им отац 
мој говораше у долини 
Лемуило, са моћу, будући 
испуњен Ду- хом, све док им 
обличја не уз- дрхташе пред 
њим. И он их по- стиде те се не 
усудише огласити против 
њега. Стога, учинише како 
им заповеди.
 15.	И отац мој борављаше у 
ша- тору.


 16.	И догоди се да ја, Нефи, 
иако бејах веома млад, па ипак 
крупног стаса и уз то са великим 
жељама да упознам тајне Божје, 
стога завапих Господу. И гле, Он 
ме походи и смекша срце моје 
те поверовах свим речима које 
отац мој беше изговорио. Стога 
се не побуних против њега као 
браћа моја.
 17.	И говорах Саму, упознавши 
га са оним што ми Господ беше 
објавио својим Светим Духом. 
И догоди се да он поверова ре- 
чима мојим.
 18.	Али, гле, Ламан и Лемуило 
не хтедоше да послушају речи 
моје, а ја, ожалостивши се због 
тврдоће срца њихових, завапих 
Господу за њих.
 19.	И догоди се да ми Господ 
прозбори, говорећи: Благосло- 
вен си Нефи због вере своје, јер 
си ме марљиво тражио са смер- 
ношћу срца.
 20.	И уколико будеш држао 
заповести моје, напредоваћеш 
и бићеш одведен у земљу обе- 
ћања. Да, и то у земљу коју за 
тебе припремих. Да, земљу која 
је изабрана међу свим другим 
земљама.
 21.	И уколико се браћа твоја 
побуне против тебе, биће ис-


кључени из присуства 
Господ- њег.
 22.	А ти, уколико будеш 
држао заповести моје, 
учинићу да бу- деш владар и 
учитељ браћи сво- јој.
 23.	Јер гле, у тај дан у који се 
побуне против мене, проклећу 
их, и то проклетством 
тешким, те неће имати моћ 
над потом- ством твојим, 
осим ако се и оно не побуни 
против мене.
 24.	А буде ли тако, те се они 
побуне против мене, ови ће 
бити бич потомству твоме, 
да га подстакну да ме се сете.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Повратак Лехијевих синова у 
Је­ русалим ради добијања 
месинга­ них плоча – Лаван 
одбија да преда плоче – Нефи 
подстиче и храбри своју браћу 
– Лаван краде њихову својину и 
покушава да их по­ губи – 
Ламан и Лемуило ударају 
Нефија и Сама и бивају 
укорени од стране анђела. 
Око 600–592 год. пре Христа.
И догоди се да се ја, Нефи, 
на- кон разговора са 
Господом, вра- тих у шатор 
оца свога.
 2.	И догоди се да ми он 
про- збори говорећи: Гле, 
усних сан


у ком ми Господ заповеди да се 
ти и браћа твоја морате вратити 
у Јерусалим.
 3.	Јер гле, Лаван има јеврејски 
запис, а и родословље предака 
мојих, а они су урезани на ме- 
синганим плочама.
 4.	Стога ми Господ заповеди да 
ти и браћа твоја пођете у кућу 
Лаванову и затражите записе те 
их донесете овамо у пустињу.
 5.	И ево, гле, браћа твоја гун- 
ђају говорећи да је тешко оно 
што од њих захтевам. Али гле, 
не захтевам то од њих ја, него је 
то заповест Господња.
 6.	Зато, иди, сине мој, и бићеш 
повлашћен код Господа, јер 
ниси гунђао.
 7.	И догоди се да ја, Нефи, ре- 
кох оцу своме: Поћи ћу и учи- 
нити оно што ми Господ запо- 
веди, јер знам да Господ не даје 
заповести деци човечјој ако им 
не припреми пут да изврше оно 
што им заповеда.
 8.	И догоди се да кад отац мој 
чу те речи, веома се обрадова, 
јер знаше да бејах благословен 
од Господа.
 9.	А ја, Нефи, и браћа моја, 
упутисмо се пустињом са шато- 
рима својим да бисмо се попели 
у земљу јерусалимску.
 10.	И догоди се да кад доспе- 
смо до земље јерусалимске, ја и


браћа моја међусобно се 
дого- варасмо.
 11.	И бацисмо коцку – ко ће 
од нас поћи у кућу Лаванову. 
И до- годи се да коцка паде на 
Ламана, те Ламан пође у кућу 
Лаванову и разговараше са 
њим док он се- ђаше у кући 
својој.
 12.	И затражи од Лавана за- 
писе који беху урезани на ме- 
синганим плочама, које 
садржа- ваху родословље оца 
мога.
 13.	И гле, догоди се да се 
Лаван расрди, те га отера од 
себе и не хтеде да му да 
записе. Стога му каза: Гле, ти 
си разбојник и ја ћу те 
погубити!
 14.	Али, Ламан побеже од 
њега и исприча нам о ономе 
што Ла- ван беше учинио. И 
ми се веома ражалостисмо те 
браћа моја спремаху да се 
врате к оцу на- шем у 
пустињу.
 15.	Али, гле, ја им рекох: 
Тако жив био Господ и живи 
били ми, нећемо силазити 
оцу нашем у пустињу све док 
не извршимо оно што нам 
Господ заповеди.
 16.	Стога, будимо верни у 
др- жању заповести 
Господњих. Си- ђимо, дакле, у 
земљу баштине оца нашег, 
јер, гле, он остави злато и 
сребро и богатства сва- 
коврсна. А све то учини ради 
заповести Господњих.
17.	Знаше, наиме, да 
Јерусалим


мора бити уништен због опако- 
сти људи.
 18.	Јер, гле, одбацише они 
речи пророка. Стога, када би 
отац мој боравио у земљи по- 
што му беше заповеђено да из 
земље побегне, гле, и он би та- 
кође страдао. Стога, свакако 
мора побећи из земље.
 19.	И гле, мудрост је по Богу 
да се домогнемо тих записа, да 
можемо сачувати за децу своју 
језик очева својих;
 20.	А и да бисмо могли сачу- 
вати за њих речи које изгово- 
рише уста свих светих пророка 
које им беху предаване Духом и 
моћу Божјом, од постанка света 
па све до садашњег времена.
 21.	И догоди се да таквим ре- 
чима наговарах браћу своју да 
буду верни у држању заповести 
Божјих.
 22.	И догоди се да сиђосмо у 
земљу баштине своје, и скупи- 
смо злато своје и сребро своје 
и драгоцености своје.
 23.	А кад то скуписмо, поново 
се попесмо до куће Лаванове.
 24.	И догоди се да уђосмо к 
Лавану и затражисмо од њега 
да нам преда записе урезане 
на месинганим плочама, за 
које бисмо му дали злато своје 
и сребро своје и све драгоцено- 
сти своје.
25.	И догоди се да кад Лаван


беше видео иметак наш и да 
је он силно велик, полакоми се 
на њега, тако да нас истера 
напоље и посла слуге своје да 
нас погубе, како би се 
домогао иметка на- шег.
 26.	И догоди се да 
побегосмо пред слугама 
Лавановим и мо- расмо 
оставити иметак свој, те он 
паде у руке Лаванове.
 27.	И догоди се да побегосмо 
у пустињу, а слуге Лаванове 
нас не сустигоше, те се 
сакрисмо у распуклину 
стене.
 28.	И догоди се да се Ламан 
ра- срди на мене, а и на оца 
мога, али и Лемуило, јер он 
послуша речи Ламанове. 
Стога Ламан и Лемуило 
изговорише многе те- шке 
речи нама, млађој браћи 
својој, а и шибом нас удараху.
 29.	И догоди се да док нас 
ши- бом удараху, гле, анђео 
Го- сподњи дође и стаде пред 
њих и прозбори им говорећи: 
Зашто шибом ударате 
млађег брата свога? Не знате 
ли да га Господ изабра да 
буде владар над вама и то због 
безакоња ваших? Гле, поново 
ћете се вратити у Јеруса- лим, а 
Господ ће предати Лавана у 
руке ваше.
 30.	И пошто нам преста 
гово- рити, анђео отиде.
 31.	А кад анђео отиде, 
Ламан и Лемуило опет 
почеше да гун- ђају, 
говорећи: Како је могуће


да Господ преда Лавана у руке 
наше? Гле, моћан је човек и пе- 
десеторицом може заповедати, 
да, и чак педесеторицу може по- 
губити, а како ли неће нас?
ПОГЛАВЉЕ 4.
Нефи убија Лавана по наредби Го­ 
сподњој а затим варком добија 
месингане плоче – Зорам одлу­ 
чује да се придружи Лехијевој по­


и очеве наше, а Лавана 
уништи попут Египћана.
 4.	Док говорах те речи, они 
још беху гневни и још увек 
гун- ђаху. Ипак, иђаху за 
мном док не стигосмо пред 
зидине јеру- салимске.
 5.	А то беше ноћу и ја 
наредих да се сакрију изван 
зидина. Када се сакрише, ја, 
Нефи, ушуњах се у град и 
пођох према кући Ла-


родици у пустињи. Око 600–592 
год. пре Христа.


вановој.
6.	И бејах Духом


вођен, не
И догоди се да прозборих 
браћи својој, говорећи: Пођимо 
опет горе у Јерусалим и будимо 
верни у држању заповести Го- 
сподњих, јер гле, моћнији је Он 
од целе земље, како онда неће 
бити моћнији од Лавана и ње- 
гове педесеторице, да, или чак 
од његових десетак хиљада.
 2.	Зато, вратимо се горе. Бу- 
димо снажни попут Мојсија, 
јер он заиста проговори водама 
Црвеног мора и оне се разде- 
лише тамо-амо и очеви наши 
пређоше из сужањства по сувој 
земљи, а војске фараонове иђаху 
за њима и утопише се у водама 
Црвеног мора.
 3.	Ево, гле, знате да је то исти- 
нито, а знате и да вам анђео го- 
вораше. Зар можете, стога, сум- 
њати? Вратимо се горе, Господ 
је кадар да нас избави исто као


знајући унапред шта треба да
чиним.
 7.	Ипак, пођох даље и 
пошто се приближих кући 
Лавановој, спазих неког 
човека и он паде на земљу пред 
мене, јер беше пијан од вина.
 8.	А кад му приђох, открих 
да то беше Лаван.
 9.	И спазих мач његов, те га 
из- вукох из корица његових, а 
бал- чак му беше од чистога 
злата, а израда му беше 
нарочито фина и видех да му 
је оштрица од нај- 
драгоценијег челика.
 10.	И догоди се да бејах наг- 
нан Духом да убијем Лавана. 
Али рекох у срцу своме: Ни- 
када, ниједном, не пролих 
крв човечју. И устукнух и 
пожелех да га не погубим.
 11.	А Дух ми поново рече: 
Гле, Господ га предаде у руке 
твоје. Да, и ја знадох такође 
да ми он


настојаше одузети живот. Да, и 
не хтеде да послуша заповести 
Господње, а уз то нам и иметак 
беше узео.
 12.	И догоди се да ми Дух по- 
ново рече: Погуби га, јер Господ 
га предаде у руке твоје.
 13.	Гле, Господ погубљује 
опаке да спроведе своје пра- 
ведне намере. Боље је да један 
човек страда, него да један на- 
род ишчезне и страда у невери.
 14.	И ево, кад ја, Нефи, чух те 
речи, сетих се речи Господњих 
које ми говораше у пустињи, 
говорећи: Уколико потомство 
твоје буде држало заповести 
моје, напредоваће у земљи обе- 
ћања.
 15.	Да, и уз то помислих да не 
би могли да држе заповести Го- 
сподње по закону Мојсијевом 
ако закона немају.
 16.	А знадох, такође, да је за- 
кон урезан на месинганим пло- 
чама.
 17.	И опет, знадох да Господ, 
тога ради, беше предао Лавана 
у руке моје, како бих се домо- 
гао записа према заповестима 
Његовим.
 18.	Зато послушах глас Духа, 
те ухватих Лавана за косу и 
одрубих му главу мачем њего- 
вим.
 19.	А кад му одрубих главу ма- 
чем његовим, узех одећу Лава-


нову па је навукох на тело 
своје, да, и то сву, а оклоп 
његов при- пасах око бокова 
својих.
 20.	А кад то обавих, упутих 
се ка ризници Лавановој. И 
док се кретах према ризници 
Лавано- вој, гле, видех слугу 
Лавановог који имаше кључеве 
од ризнице. И гласом 
Лавановим наредих му да пође 
са мном у ризницу.
 21.	А он ме сматраше 
господа- рем својим, 
Лаваном, јер беше видео 
одећу и мач опасан око 
бокова мојих.
 22.	И говораше ми о 
стареши- нама јеврејским, 
знајући да го- сподар његов, 
Лаван, беше ноћу напољу са 
њима.
 23.	А ја му говорах као да 
сам Лаван.
 24.	И говорах му, такође, да 
ћу урезе, који су на 
месинганим плочама, понети 
својој старијој браћи која беху 
изван зидина.
 25.	И њему, исто тако, 
наредих да пође за мном.
 26.	А он, мислећи да говорим 
о браћи из цркве и да сам 
заиста онај Лаван ког 
погубих, пође, стога, за 
мном.
 27.	И много пута ми 
говораше о старешинама 
јеврејским, док иђах к браћи 
својој која беху из- ван зидина.
 28.	И догоди се да кад ме 
Ла- ман угледа, веома се 
уплаши, а тако и Лемуило и 
Сам. И они


побегоше из присуства мога јер 
мишљаху да је то Лаван и да ме 
он погуби, те да настоји да оду- 
зме и њихове животе.
 29.	И догоди се да викнух за 
њима и они ме чуше. Стога 
престаше да беже из присуства 
мога.
 30.	И догоди се да кад слуга 
Лаванов беше видео браћу моју, 
поче да дрхти и хтеде да утекне 
преда мном и врати се у град Је- 
русалим.
 31.	И ево, ја, Нефи, како бејах 
човек крупног стаса, а уз то при- 
мих много снаге од Господа, 
зграбих стога слугу Лавановог 
и држах га да не би побегао.
 32.	И догоди се да му рекох, 
буде ли моје речи послушао, 
тако жив био Господ и жив био 
ја, тако ћемо му, буде ли послу- 
шао речи наше, живот поште-


к оцу нашем. Да, и закле нам 
се да ће одсад остати уз нас.
 36.	Ево, желесмо да остане 
са нама због тога да Јевреји 
не би сазнали за наш бег у 
пустињу, како нас не би 
гонили и уни- штили.
 37.	И догоди се да кад нам 
се Зорам закле, наш страх у 
по- гледу њега нестаде.
 38.	И догоди се да узесмо 
ме- сингане плоче и слугу 
Лавано- вог и одосмо у 
пустињу, и запу- тисмо се ка 
шатору оца нашега.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Сарија приговара Лехију – 
Обоје се радују повратку 
својих си­ нова – Они приносе 
жртве – Ме­ сингане плоче 
садрже записе Мој­ сија и 
пророка – Плоче откривају 
Лехија као Јосифовог потомка 
– Лехи пророкује о свом 
потом­


дети.
33.	И рекох му, и то под
закле-
ству као и о чувању 
плоча. Око
600–592 год. пре Христа.


твом, да се не мора бојати, да ће 
бити слободан човек попут нас, 
сиђе ли у пустињу са нама.
 34.	И уз то му рекох, говорећи: 
Господ нам заиста заповеди да 
то учинимо, па зар да не будемо 
марљиви у држању заповести 
Господњих? Зато, сиђеш ли са 
нама у пустињу оцу моме, има- 
ћеш место код нас.
 35.	И догоди се да се Зорам 
охрабри због речи које му рекох. 
Ево, Зорам беше име слугино, и 
он обећа да ће сићи у пустињу



И догоди се да кад сиђосмо у 
пустињу к оцу нашем, гле, 
ис- пуни се он радошћу, а и 
мајка моја, Сарија, веома се 
обрадова, јер нас она заиста 
оплакиваше;
 2.	Јер сматраше да бејасмо 
страдали у пустињи, а и 
беше приговарала оцу моме 
гово- рећи му да је видовит 
човек, рекавши: Гле, извео си 
нас из земље баштине наше 
и синова мојих нема више, а 
и ми стра- дамо у пустињи.


 3.	И таквим речима мајка моја 
беше приговарала оцу моме.
 4.	И беше се догодило да јој 
отац мој прозбори, говорећи: 
Знам да сам видовит човек јер 
да у виђењу не видех дела Божја 
не бих познао доброту Божју, 
него бих остао у Јерусалиму и 
страдао са браћом својом.
 5.	Али, гле, стекох земљу обе- 
ћања, због чега се заиста раду- 
јем. Да, и знам да ће Господ 
избавити синове моје из руку 
Лаванових и опет их довести к 
нама, доле у пустињу.
 6.	И таквим речима отац мој, 
Лехи, крепљаше мајку моју, Са- 
рију, у погледу нас, док путова- 
смо пустињом ка земљи јеруса- 
лимској, да се домогнемо записа 
јеврејских.
 7.	А кад се вратисмо шатору оца 
мога, гле, радост њихова беше 
потпуна и мајка се моја утеши.
 8.	И она прозбори рекавши: 
Сад са сигурношћу знам да Го- 
спод заповеди мужу моме да 
побегне у пустињу. Да, а и са 
сигурношћу знам да Господ за- 
штити синове моје и избави их 
из руку Лаванових и даде им 
моћ како би извршили оно што


им Господ беше заповедио. И 
та- квим речима она говараше.
 9.	И догоди се да се 
радоваху веома, те принеше 
приносе и жртве паљенице 
Господу и да- доше хвалу 
Богу Израеловом.
 10.	А кад исказаше хвале 
Богу Израеловом, отац мој, 
Лехи, узе записе који беху 
урезани на ме- синганим 
плочама, те их стаде 
истраживати од почетка.
 11.	И опази да оне садрже 
пет књига Мојсијевих, које 
дају из- вештај о стварању 
света, као и о Адаму и Еви, 
који беху наши први 
родитељи;
 12.	А и запис о Јеврејима, од 
постанка, чак до почетка 
вла- давине Седекије, цара 
Јудиног;
 13.	А и пророштва светих 
про- рока од постанка, чак 
до по- четка владавине 
Седекије, а и многа 
пророштва изговорена 
устима Јеремијиним.
 14.	И догоди се да отац мој, 
Лехи, на месинганим 
плочама нађе и родословље 
очева својих. Знаше, стога, да 
је потомак Јо- сифов, да, и то 
оног Јосифа који беше син 
Јаковљев, који беше
продат у Египат и који беше са-
чуван руком Господњом, како
би могао сачувати оца свога, Ја- 
кова, и све укућане његове да не 
страдају од глади.
 15.	И изведе их из сужањства, 
и из земље египатске, исти Бог 
који их сачува.
 16.	И тако отац мој, Лехи, от- 
кри родословље очева својих. А 
и Лаван беше потомак Јосифов, 
стога он и очеви његови вођаху 
записе.
 17.	И ево, кад отац мој беше 
видео све ово, беше испуњен 
Духом и поче пророковати о 
потомству своме –
 18.	Да ће ове месингане плоче 
допрети до свих народа, колена, 
језика и људи који буду од по- 
томства његовог.
 19.	Он, дакле, рече да ове ме- 
сингане плоче неће никада про- 
пасти, нити ће икада временом 
потамнети. И пророкова много 
тога о потомству своме.
 20.	И догоди се да до тада ја и 
отац мој држасмо заповести које 
нам Господ заповеди.
 21.	И домогосмо се записа за 
које нам Господ заповеди и ис- 
траживасмо их и открисмо да су 
они пожељни, да, и то од велике 
вредности за нас, толико да би- 
смо могли сачувати заповести 
Господње деци својој.
 22.	Стога, беше то мудрост по 
Господу да их носимо са собом


док пустињом путовасмо 
према земљи обећања.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Нефи пише о ономе што је 
Бож­ је – Нефијева намера је да 
убеди људе да дођу Богу 
Аврамовом и буду спашени. 
Око 600–592 год. пре Христа.
И ево, ја, Нефи, не дајем 
родо- словље очева својих у 
овом делу свог записа, нити 
ћу га икад дати на овим 
плочама на ко- јима пишем, 
јер је оно дато у за- пису који 
води отац мој. Стога га не 
записујем у овом делу.
 2.	Јер, довољно ми је да 
кажем да смо потомци 
Јосифови.
 3.	И није ми важно да 
будем исцрпан, дајући 
потпун изве- штај о свим 
делима оца свога, јер се она 
не могу записати на овим 
плочама, јер желим про- стор 
како бих писао о ономе што 
је Божје.
 4.	Јер пунина намере моје 
је- сте да убедим људе да 
приђу Богу Аврамовом и 
Богу Исако- вом и Богу 
Јаковљевом, и буду спашени.
 5.	Стога, оно што је свету 
угодно не записујем, него оно 
што је Богу угодно и онима 
који нису од света.
6.	Стога, даћу заповест 
потом-


ству своме да не попуњава ове 
плоче оним што није од вредно- 
сти за децу човечју.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Повратак Лехијевих синова у Је­ 
русалим и њихов позив Исмаилу 
и његовим укућанима да им се 
придруже на путовању – Ламан 
и други се буне – Нефи опомиње 
своју браћу да имају веру у Го­ 
спода – Они га везују конопцима 
и смишљају његово уништење – 
Он бива ослобођен моћу вере – 
Његова браћа моле за опроштај – 
Лехи и његова дружина нуде 
приносе и жртве паљенице. Око 
600–592 год. пре Христа.
И ево, ја бих да знате да пошто 
отац мој, Лехи, преста проро- 
ковати о потомству своме, до- 
годи се да му Господ опет про- 
збори, рекавши да није добро 
за њега, Лехија, да поведе своју 
породицу саму у пустињу, него 
да му се синови ожене како би 
могли подизати потомство за Го- 
спода у земљи обећања.
 2.	И догоди се да му Господ за- 
поведи да се ја, Нефи, и браћа 
моја, поново вратимо у зе- 
мљу јерусалимску и поведемо 
Исмаила и породицу његову са 
собом у пустињу.
 3.	И догоди се да ја, Нефи, по- 
ново одох са браћом својом у пу- 
стињу да се попнемо до Јеруса- 
лима.
 

4.	И догоди се да се попесмо 
до куће Исмаилове и 
стекосмо на- клоност у очима 
Исмаиловим, тако да му 
говорасмо речи Го- сподње.
 5.	И догоди се да Господ 
смекша срце Исмаилово, а и 
укућана његових, тако да се 
упу- тише са нама у пустињу 
до ша- тора оца нашег.
 6.	И догоди се, док путова- 
смо пустињом, гле, Ламан и 
Лемуило и две кћери 
Исмаи- лове, и два сина 
Исмаилова и породице 
њихове, побунише се против 
нас. Да, против мене, Нефија 
и Сама и оца њиховог, 
Исмаила, и жене његове и 
три друге кћери његове.
 7.	И догоди се да у тој 
побуни пожелеше да се 
врате у земљу јерусалимску.
 8.	А сад ја, Нефи, будући 
ожа- лошћен тврдоћом срца 
њихових, рекох им стога 
говорећи, да, и то Ламану и 
Лемуилу: Гле, моја сте старија 
браћа, па како то да сте тако 
тврди у срцима својим и тако 
заслепљени у умовима 
својим, да је потребно да вам 
ја, ваш млађи брат, говорим, 
да, и будем вам пример.
 9.	Како то да не послушасте 
реч Господњу?
 10.	Како то да заборависте 
да видесте анђела Господњег?
 11.	Да, и како то да 
заборави- сте каква велика 
дела Господ учини за нас 
избавивши нас из


руку Лаванових, а и записа се 
домогосмо?
 12.	Да, и како то да заборави- 
сте да је Господ у стању да учини 
све по вољи својој за децу чове- 
чју, ако испоље веру у Њега. 
Стога, будимо Му верни.
 13.	А будемо ли Му верни, 
стећи ћемо земљу обећања, и у 
неком од будућих раздобља са- 
знаћете да ће се испунити реч 
Господња о уништењу Јеруса- 
лима. Јер све оно што Господ 
рече о уништењу Јерусалима, 
мора се испунити.
 14.	Јер, гле, Дух Господњи 
ускоро престаје да се напреже 
око њих. Јер, гле, одбацише 
пророке, а Јеремију бацише у 
тамницу. И настојаху да одузму 
живот оцу моме, толико да га из 
земље протераху.
 15.	Сад гле, кажем вам, да вра- 
тите ли се у Јерусалим, и ви ћете 
страдати са њима. А сад, изабе- 
рете ли то, идите горе до земље 
и сетите се речи које вам рекох, 
да ако пођете и ви ћете стра- 
дати. Дух Господњи ме, наиме, 
нагони да тако говорим.
 16.	И догоди се да кад ја, Нефи, 
рекох те речи браћи својој, ра- 
срдише се на мене. И догоди се 
да ставише руке своје на мене, 
јер гле, разгневише се веома и 
свезаше ме конопцима, јер на- 
стојаху да ми живот одузму и


оставе у пустињи како би ме 
звери дивље прождерале.
 17.	Али, догоди се да се 
помо- лих Господу, 
говорећи: О Го- споде, по 
вери мојој у Тебе, из- бави ме 
из руку браће моје. Да, и дај 
ми снагу да могу да рас- 
кинем везе ове којима сам 
везан.
 18.	И догоди се да кад 
изрекох те речи, гле, 
одрешише се везе са мојих 
руку и ногу и стадох пред 
браћу своју и поново им 
говорах.
 19.	И догоди се да се они 
по- ново расрдише на мене и 
насто- јаху да ставе руке на 
мене. Али гле, једна од кћери 
Исмаило- вих, да, и мајка 
њена, и један од синова 
Исмаилових, заузимаху се код 
браће моје, тако да им срца 
смекшаше и они одусташе од 
покушаја да ми одузму жи- 
вот.
 20.	И догоди се да 
пожалише због опакости 
своје, тако да се понизише 
преда мном и замо- лише ме 
да им опростим оно што ми 
беху учинили.
 21.	И догоди се да им 
искрено опростих све што 
беху учинили и опоменух их 
да се за опро- штај моле 
Господу, Богу своме. И 
догоди се да учинише тако. И 
пошто се помолише Господу, 
поново настависмо 
путовање према шатору оца 
свога.
22.	И догоди се да сиђосмо до


шатора оца свога. А пошто ја и 
браћа моја и сав дом Исмаилов 
сиђосмо до шатора оца мога, ис- 
казаше они хвале Господу Богу 
своме и принеше Му приносе и 
жртве паљенице.
ПОГЛАВЉЕ 8.
Лехи има виђење о дрвету жи­ 
вота – Он једе његов плод и жели 
да и његова породица то учини – 
Он види гвоздену шипку, тесан 
и узан пут и мрачну сумаглицу 
која обавија људе – Сарија, Нефи 
и Сам једу плод, али Ламан и Ле­ 
муило одбијају. Око 600–592 год. 
пре Христа.
И догоди се да сабрасмо разно- 
лико, сваковрсно семење, како 
житарица сваковрсних, тако и 
семенке воћа сваковрсног.
 2.	И догоди се да док отац мој 
борављаше у пустињи, прозбори 
нам, говорећи: Гле, усних сан, 
или, другим речима, имадох
виђење.
 3.	И гле, због онога што ви- 
дех, имам разлог да се радујем 
у Господу због Нефија, а и због 
Сама. Имам, наиме, разлог да 
сматрам да ће они, а и многи 
од потомства њиховог бити спа- 
шени.
 4.	Али гле, Ламане и Лемуило, 
веома се плашим због вас. Јер


гле, сећам се да у сну видех 
мрачну и суморну пустињу.
 5.	И догоди се да видех не- 
ког човека, а беше он обучен 
у белу хаљину и дође и стаде 
пред мене.
 6.	И догоди се да ми 
прозбори и позва ме да 
пођем за њим.
 7.	И догоди се да, док га 
пра- тих, опазих да се 
налазим у мрачној и 
суморној пустоши.
 8.	И пошто бејах путовао 
по мраку током много сати, 
почех молити Господа да ми 
се сми- лује по мноштву благих 
милости својих.
 9.	И догоди се да, пошто се 
по- молих Господу, угледах 
широко и пространо поље.
 10.	И догоди се да угледах 
дрво чији плод беше пожељан 
да некога усрећи.
 11.	И догоди се да кренух и 
је- дох плод његов и опазих 
да је веома сладак, слађи од 
свега што икада пре окусих. 
Да, и спазих да је плод његов 
бео, да надма- шује сваку 
белину коју икад ви- дех.
 12.	И кад једох плод његов, 
ис- пуни ми он душу веома 
великом радошћу. Зажелех, 
стога, да га и породица моја 
једе јер знадох да је 
пожељнији од свих других 
плодова.
13.	И кад се осврнух унаоколо


не бих ли можда открио и поро- 
дицу своју, угледах реку водену 
и она протицаше и беше близу 
дрвета са ког једох плод.
 14.	И погледах да откријем 
одакле долази и угледах извор 
њен подаље, а на извору њеном 
угледах мајку вашу, Сарију, и 
Сама и Нефија. А они стајаху 
као да не знају куда да крену.
 15.	И догоди се да им махнух, а 
и рекох им снажним гласом да ми 
приђу и једу плод који беше по- 
жељнији од свих других плодова.
 16.	И догоди се да ми они при- 
ђоше те и они једоше плод.
 17.	И догоди се да пожелех да 
и Ламан и Лемуило дођу и једу 
плод. Стога се загледах према 
извору реке не бих ли их можда 
угледао.
 18.	И догоди се да их угледах, 
али они не хтедоше да приђу 
и једу плод.
 19.	И угледах шипку гвоздену 
и она се протезаше уз насип 
реке, и вођаше до дрвета покрај 
ког стајах.
 20.	А угледах и тесан и узан 
пут, који се протезаше дуж 
шипке гвоздене, све до дрвета 
покрај ког стајах. А вођаше он, 
такође, поред извора реке, ка 
широком и пространом пољу, 
као да је оно свет.
21.	И видех безбројна мноштва


људи, од којих се многи 
проби- јаху напред како би се 
домогли стазе која води ка 
дрвету поред ког стајах.
 22.	И догоди се да они 
кренуше и упутише се стазом 
која вођаше ка дрвету.
 23.	И догоди се да се 
подиже онде мрачна 
сумаглица, да, и то веома 
велика мрачна сума- глица, 
толика, да они који кре- нуше 
стазом изгубише свој пра- вац, 
те залуташе и изгубише се.
 24.	И догоди се да спазих 
друге где се пробијају 
напред, и кре- нуше напред и 
ухватише се за крај шипке 
гвоздене и проби- јаху се 
кроз мрачне сумаглице, 
приањајући уз шипку 
гвоздену, све док не дођоше и 
не једоше плод са дрвета.
 25.	А кад једоше плод са др- 
вета, осврнуше се унаоколо 
као да се постидеше.
 26.	А и ја се обазирах 
унаоколо и гле, спазих на 
другој страни реке водене 
велику и пространу зграду, а 
она стајаше као да је у 
ваздуху, високо изнад земље.
 27.	И беше пуна људи, и 
младих и старих, и 
мушкараца и жена. А њихов 
начин одевања беше веома 
отмен и ругаху се и упи- раху 
прсте своје према онима који 
беху дошли и јели плод.
28.	А пошто окусише плод,


постидеше се због оних који им 
се ругаху и скренуше на стазе 
забрањене, и изгубише се.
29.	А сад ја, Нефи, не говорим
све речи оца свога.
 30.	Али, да будем кратак у пи- 
сању, гле, беше он видео друга 
мноштва како се напред проби- 
јају. И они дођоше и ухватише се 
за крај шипке гвоздене и проби- 
јаху се путем напред, непрестано 
се чврсто држећи за шипку гво- 
здену, све док не стигоше и не по- 
падаше и узеше плод са дрвета.
 31.	И беше видео и друга мно- 
штва која се пипајући упутише 
према оној великој и пространој 
згради.
32.	И догоди се да се многи


рече нам, да се због онога што 
у виђењу имаше веома 
уплаши за Ламана и Лемуила. 
Да, уплаши се да не буду 
искључени из при- суства 
Господњег.
 37.	И опомену их, тада, са 
свим осећајем брижног 
родитеља, да послушају речи 
његове, да им се Господ 
можда смилује и не од- баци 
их. Да, отац им мој пропо- 
ведаше.
 38.	А пошто им беше 
пропове- дао и уз то им 
прорече много тога, мољаше 
их да држе запо- вести 
Господње, те им преста го- 
ворити.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Нефи прави два низа плоча – Оба


утопише у дубинама речним и
низа се зову плочама Нефијевим 
–


многи му се из вида изгубише, 
залутавши на странпутицама.
 33.	А велико беше мноштво 
које уђе у ту чудну зграду. А 
кад уђоше у ту зграду упреше 
презриво прстом на мене, а и на 
оне који беху јели плод. Али, ми 
се не обазирасмо на њих.
 34.	Ово су речи оца мога: Јер 
сви они који се обазираху на 
њих, отпадоше.
 35.	А Ламан и Лемуило не 
узеше плод, рече отац мој.
 36.	И догоди се да кад отац мој 
изговори све речи о сну или ви- 
ђењу своме, којих беше много,
Веће плоче садрже световну ис­ 
торију, мање, пак, баве се 
првен­ ствено светим 
стварима. Око 600–592 год. пре 
Христа.
И све то отац мој беше видео 
и чуо и говорио док 
борављаше у шатору у 
долини Лемуиловој, а и још 
много тога другог што не 
може бити записано на овим 
плочама.
 2.	А сад, као што рекох о 
овим плочама, гле, то нису 
плоче на којима пишем 
потпун извештај о историји 
свога народа. Јер пло- чама, на 
којима пишем потпун


извештај о своме народу, дадох 
име Нефијеве. Стога се оне зову 
плоче Нефијеве, по имену моме, 
а и ове плоче зову се плочама 
Нефијевим.
 3.	Ипак, примих заповест од 
Господа да израдим ове плоче са 
посебном сврхом, да се на њима 
уреже извештај о службовању 
мога народа.
 4.	На другим плочама треба да 
буде урезан извештај о влада- 
вини царева, и о ратовима и су- 
кобима мога народа. Стога су 
ове плоче већим делом о слу- 
жбовању, а друге плоче су ве- 
ћим делом о владавини царева 
и ратовима и сукобима мога на- 
рода.
 5.	Стога, Господ ми заповеди 
да израдим ове плоче са му- 
дром сврхом по Њему, мени 
непознатом.
 6.	Али, Господ зна све од по- 
четка. Стога, припреми Он пут 
да се изврше сва дела Његова 
међу децом човечјом, јер гле, 
Он има сву моћ за испуњење 
свих речи својих. И то јесте тако. 
Амен.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Лехи предвиђа да ће Јевреји бити 
поробљени од стране Вавило­
наца – Он говори о доласку не­ 
ког Месије, Спаситеља и От­ 
купитеља међу Јевреје – Лехи 
такође говори о оном који ће 
кр­ стити Јагње Божје – Лехи 
говори о смрти и васкрсењу 
тог Ме­ сије – Он пореди 
расејање и са­ бирање 
израелског народа са ма­ 
слином – Нефи говори о Сину 
Божјем, о  дару Светог Духа и  
о потреби за праведношћу. 
Око 600–592 год. пре Христа.
А сад ја, Нефи, настављам на 
овим плочама са извештајем 
о поступцима својим и 
владавини и службовању 
своме. Стога, да бих наставио 
са извештајима сво- јим, морам 
говорити нешто о де- лима оца 
свога, а и браће своје.
 2.	Јер гле, догоди се, пошто 
отац мој беше завршио 
казивање речи из сна свога, а 
и опоми- њање на пуну 
марљивост, гово- раше им о 
Јеврејима –
 3.	Да пошто буду 
уништени, да, и то тај 
велики град Јеру- салим и 
многи поробљени од- ведени 
у Вавилон, по времену 
утврђеном од Господа, 
поново ће се вратити, да, 
управо из су- жањства ће се 
вратити. А по- што се из 
сужањства врате опет ће 
поседовати земљу баштине 
своје.


 4.	Да, и шест стотина година 
од времена кад отац мој напусти 
Јерусалим, подигнуће Господ 
Бог пророка међу Јеврејима – 
и то неког Месију, или другим 
речима, Спаситеља света.
 5.	А говораше и о пророцима, 
како их велики број посведочи 
о овоме, о том Месији, о ком он 
говораше, или о том Откупи- 
тељу света.
 6.	Стога, сав људски род беше 
у изгубљеном и палом стању и 
заувек ће бити не ослони ли се 
на тог Откупитеља.
 7.	А говораше и о пророку 
који ће доћи пре Месије, да при- 
преми пут Господу.
 8.	Да, и он ће пролазити и ви- 
кати пустињом: Припремите 
пут Господу, поравнајте стазе 
Његове, јер стоји Један међу 
вама кога не знате, а Он је моћ- 
нији од мене. Ја нисам досто- 
јан да Му одрешим ремење на 
обући. И отац мој много гово- 
раше о томе.
 9.	И отац мој рече да ће тај 
крштавати у Витавари, с оне 
стране Јордана. А рече и да ће 
водом крстити, штавише, да ће 
и Месију водом крстити.
 

10.	А пошто Месију буде 
кр- стио водом, видеће и 
посведочи- ти да беше крстио 
Јагње Божје које ће однети 
грехе света.
 11.	И догоди се, пошто отац 
мој беше изговорио ове речи, 
про- збори браћи мојој о 
јеванђељу које ће се 
проповедати међу Је- 
врејима, а и о ишчезавању Је- 
вреја у невери. А пошто погубе 
Месију, који ће доћи, и 
пошто буде погубљен, 
устаће из мр- твих и Светим 
Духом се обја- вити 
нејеврејима.
 12.	Да, и отац мој много 
гово- раше о нејеврејима, а и 
о дому Израеловом, да ће 
бити упоре- ђени са 
маслином чије ће гране бити 
одломљене и разбацане по 
свом лицу земаљском.
 13.	Стога, он рече: свакако 
треба да споразумно будемо 
одведени у земљу обећања, 
ради испуњења речи 
Господње да ћемо бити 
расејани по свом лицу 
земаљском.
 14.	И пошто дом Израелов 
буде расејан опет ће се 
сабрати, или, укратко, 
пошто нејевреји приме 
пунину јеванђеља, при- 
родне гране маслине, или 
оста- так дома Израеловог, 
опет ће


бити накаламљене, или, доћи ће 
до знања о правом Месији, њи- 
ховом Господу и њиховом От- 
купитељу.
 15.	И таквим речима отац мој 
пророковаше и говораше браћи 
мојој, а и много другога што не 
записујем у књизи овој, јер за- 
писах онолико тога колико ми 
беше потребно у мојој другој 
књизи.
 16.	А све то о чему говорах 
беше учињено док отац мој бо- 
рављаше у шатору у долини Ле- 
муиловој.
 17.	И догоди се, пошто ја, 
Нефи, чувши све речи оца свога 
о ономе што у виђењу виде, а 
и о ономе што говораше моћу 
Светог Духа, моћу коју прими 
вером у Сина Божјег – а Син 
Божји беше Месија који ће 
доћи – ја, Нефи, зажелех и да ви- 
дим и чујем, и знам о томе, моћу 
Светог Духа, који је дар од Бога 
свима онима који Га марљиво 
траже, како у стара времена, 
тако и у време када ће се Он сам 
објавити деци човечјој.
 18.	Јер Он је исти јуче, данас и 
заувек, а пут је припремљен за 
све људе од постанка света, ако 
се покају и дођу к Њему.
 19.	Јер онај који марљиво 
тражи, наћи ће, и тајне Божје


ће му се разоткрити моћу 
Све- тог Духа, како у ово 
време тако и у давна 
времена, а како у давна 
времена тако и у будућа 
времена. Стога, ток 
Господњи је један вечити 
круг.
 20.	Зато, сети се, о човече, за 
сва дела своја пред суд ћеш 
бити изведен.
 21.	Стога, будеш ли тежио 
да опако чиниш у данима 
провере своје, наћи ћеш се 
нечист пред судијском 
столицом Божјом. А ништа 
нечисто не може код Бога 
боравити. Стога, мораш 
заувек бити одбачен.
 22.	А Свети Дух ми даје 
власт да то говорим, и то 
ником не ускратим.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Нефи види Духа Господњег, а 
Дух Господњи је представљен 
посред­ ством виђења дрвета 
живота – Он види мајку Сина 
Божјег и учи о удостојењу 
Божјем – Он види крштење, 
службовање и распеће Јагњета 
Божјег – Он види пози­ вање и 
службовање дванаест апо­ 
стола Јагњетових. Око 600–
592 год. пре Христа.
Јер догоди се да пошто 
зажелех да сазнам о ономе 
што отац мој виде, и 
верујући да је Господ
кадар да ме са тим упозна, док 
седех промишљајући у срцу 
своме, однешен бејах у Духу 
Господњем, да, на гору веома 
високу коју никад пре не видех 
и на коју никад пре моја нога не 
беше крочила.
 2.	И Дух ми рече: Гле, шта же- 
лиш?
 3.	А ја рекох: Желим да видим 
оно што отац мој виде.
 4.	И Дух ми рече: Верујеш ли 
да отац твој виде дрво о ком го- 
вораше?
5.	А ја рекох: Да, Ти знаш да
верујем свим речима оца свога.
 6.	И кад изговорих ове речи, 
Дух повика јаким гласом, гово- 
рећи: Осана Господу, Богу Све- 
вишњему, јер Он је Бог над свом 
земљом, да, и то изнад свега. И 
благословен си Нефи јер верујеш 
у Сина Бога Свевишњега. Стога 
ћеш видети оно што зажеле.
 7.	И гле, ово ће ти се дати као 
знак, да пошто видиш дрво које 
рађа плод ког отац твој окуси, 
угледаћеш, такође, човека да са 
неба силази, и видећеш Њега. И 
кад Га видиш посведочићеш да 
је то Син Божји.
 8.	И догоди се да ми Дух рече: 
Погледај! И ја погледах и спазих 
дрво, а оно беше попут дрвета


које отац мој виде. И лепота 
ње- гова беше далеко изнад 
свега, да, изнад сваке лепоте, 
а белина његова 
превазилажаше белину 
снежног наноса.
 9.	И догоди се да, пошто 
видех дрво, рекох Духу: 
Видим да ми показа дрво које 
је драгоценије од свега.
10.	А Он ми рече: Шта желиш?
 11.	И ја Му рекох: Да знам 
ње- гово тумачење – јер 
говорах Му као човек што 
говори, јер видех да беше 
обличја човечјег. Па ипак, 
знадох да је то Дух Го- 
сподњи и Он ми говораше 
као што човек са човеком 
говори.
 12.	И догоди се да ми рече: 
По- гледај! И ја погледах као 
да гле- дам у Њега, и не 
видех Га, јер нестаде преда 
мном.
 13.	И догоди се да погледах 
и спазих велики град 
Јерусалим, а и друге градове. 
И спазих град Назарет. И у 
граду Наза- рету спазих 
девицу, а она беше веома 
лепа и бела.
 14.	И догоди се да видех не- 
беса отворена, и анђео сиђе  
и стаде пред мене и рече ми: 
Нефи, шта видиш?
 15.	А ја му рекох: Девицу 
нај- краснију и лепшу од свих 
дру- гих девица.


 16.	И он ми рече: Знаш ли за 
удостојење Божје?
 17.	А ја му рекох: Знам да Он 
љуби децу своју, ипак, не знам 
значење свега.
 18.	И Он ми рече: Гле, девица 
коју видиш, телом је мајка Сина 
Божјег.
 19.	И догоди се да спазих како 
беше однешена у Духу. И пошто 
беше однешена у Духу током 
неког времена, анђео ми про- 
збори, говорећи: Погледај!
 20.	И ја погледах и опет спа- 
зих девицу како држи дете у 
рукама својим.
 21.	И анђео ми рече: Гле Јаг- 
њета Божјег, да, и то Сина Веч- 
нога Оца! Знаш ли значење др- 
вета ког отац твој виде?
 22.	А ја му одговорих, гово- 
рећи: Да, оно је љубав Божја 
која се излива у срца деце чове- 
чје, стога је од свега најпожељ- 
није.
 23.	И он ми прозбори, гово- 
рећи: Да, и души највећа ра- 
дост.
 24.	И пошто каза ове речи, 
рече ми: Погледај! И ја погледах 
и спазих Сина Божјег где про- 
лази међу децом човечјом. И ви- 
дех многе како падају пред ноге 
Његове и клањају Му се.
 

25.	И догоди се да спазих да 
је шипка гвоздена, коју отац 
мој беше видео, реч Божја која 
води ка извору живих вода, 
или ка дрвету живота. Те 
воде су оли- чење љубави 
Божје. И уз то, спа- зих да је и 
дрво живота оличење љубави 
Божје.
 26.	И анђео ми опет рече: 
По- гледај и види удостојење 
Божје!
 27.	И погледах и спазих От- 
купитеља света о ком отац 
мој говораше. А видех и 
пророка који ће пред Њим 
пут припре- мити. И Јагње 
Божје иступи и овај га крсти и 
кад би крштено, спазих 
небеса отворена и Свети Дух 
сиђе са неба у обличју го- 
луба и оста на Њему.
 28.	И спазих да Он поче да 
служи народу у моћи и 
слави великој, и мноштва се 
сабираху да Га чују. И спазих 
како Га ис- тераше из 
средине своје.
 29.	А спазих и 
дванаесторицу других како 
Га следе. И догоди се да беху у 
Духу однешени пред лицем 
мојим, те их не видех.
 30.	И догоди се да ми анђео 
поново прозбори, 
говорећи: Погледај! И ја 
погледах и спазих небеса 
поново отворена и видех 
анђеле где силазе деци 
човечјој и служе им.


 31.	И опет ми прозбори, гово- 
рећи: Погледај! И ја погледах и 
спазих Јагње Божје како пролази 
међу децом човечјом. И спазих 
мноштва људи који беху боле- 
сни и који беху мучени свако- 
врсним болестима, и ђаволима 
и духовима нечистим. И анђео 
ми говораше и све ми то показа. 
И они беху исцељивани моћу 
Јагњета Божјег, а ђаволи и ду- 
хови нечисти беху истерани.
 32.	И догоди се да ми анђео 
поново прозбори, говорећи: По- 
гледај! И ја погледах те спазих 
Јагње Божје како Га људи ухва- 
тише. Да, Син Вечног Бога беше 
осуђен од света и ја видех и све- 
дочим.
 33.	И ја, Нефи, видех да га по- 
дигоше на крст и погубише за 
грехе света.
 34.	И пошто Га погубише, ви- 
дех мноштва земаљска где се 
сабирају за борбу против апо- 
стола Јагњетових, јер тако два- 
наесторицу назва анђео Го- 
сподњи.
 35.	И мноштво земаљско се 
сабра и ја спазих да су у вели- 
кој и пространој згради, по- 
пут оне зграде коју отац мој 
беше видео. И поново ми ан- 
ђео Господњи прозбори, гово- 
рећи: Погледај свет и мудрост 
његову. Да, погледај, сабра се


дом Израелов за борбу 
против дванаесторице 
апостола Јагње- тових.
 36.	И догоди се да видех и 
све- дочим да је велика и 
пространа зграда охолост 
света. И она паде и пад јој 
беше силно ве- лик. И поново 
ми прозбори ан- ђео 
Господњи, говорећи: Такво 
ће бити уништење свих 
народа, колена, језика и 
људи, који се буду борили 
против дванаесто- рице 
апостола Јагњетових.
ПОГЛАВЉЕ 12.
Нефи у виђењу види земљу 
обе­ ћања; праведност, 
безакоње и пад њених 
становника; долазак Јаг­ њета 
Божјег међу њих; како ће 
дванаест ученика и дванаест 
апо­ стола судити Израелу; 
одвратно и прљаво стање оних 
који ишче­ завају у невери. Око 
600–592 год. пре Христа.
И догоди се да ми анђео 
рече: Погледај и види 
потомство своје, а и 
потомство браће твоје. И ја 
погледах и спазих земљу 
обе- ћања. И спазих мноштва 
људи, да, и то бројна попут 
песка мор- ског.
 2.	И догоди се да спазих 
мно- штва сабрана за битку, 
једна против других. И спазих 
ратове и гласине о ратовима 
и велике


покоље мачем међу мојим на- 
родом.
 3.	И догоди се да спазих многа 
поколења како преминуше због 
сталних ратова и сукоба у зе- 
мљи. И спазих многе градове, 
да, толике да их не избројах.
 4.	И догоди се да видех мрачну 
сумаглицу на лицу земље обе- 
ћања. И видех муње и чух гро- 
мове и потресе и свакојаку уско- 
мешану вику. И видех земљу и 
стене како пуцају и горе видех 
како у комадима падају. И видех 
равнице земаљске које се рас- 
пукоше, и видех многе градове 
који потонуше. И видех многе 
како у огњу горе, и видех многе 
како на земљу падају, због по- 
треса њеног.
 5.	И догоди се да пошто ви- 
дех ово, угледах тамну маглу- 
штину како се повлачи са лица 
земаљског. И гле, видех мно- 
штва која не беху страдала због 
великих и страшних судова Го- 
сподњих.
 6.	И видех небеса отворена 
и Јагње Божје како силази са 
неба. И Он сиђе и показа им се.
 7.	И видех, такође, и сведочим 
да Свети Дух сиђе на другу два- 
наесторицу, а они беху од Бога 
заређени и изабрани.
 8.	И анђео ми прозбори, го- 
ворећи: Гле дванаесторице


ученика Јагњетових који су 
изабрани да служе 
потомству твоме.
 9.	И рече ми: Сећаш ли се 
дванаесторице апостола Јаг- 
њетових? Гле, то су они који 
ће судити дванаест племена 
Израелових. Они ће, стога, 
су- дити дванаесторици 
служитеља од потомства 
твога, јер сте ви од дома 
Израеловог.
 10.	И ових дванаест служи- 
теља које видиш, судиће по- 
томству твоме. И гле, они су 
праведни заувек, јер због 
вере њихове у Јагње Божје 
хаљине су им у Његовој крви 
избељене.
 11.	И анђео ми рече: 
Погледај! И погледах и 
спазих три поко- лења како 
преминуше у правед- ности, а 
хаљине њихове беху беле, и 
то попут оних у Јагњета 
Божјег. И анђео ми рече: Ови 
су избељени у крви Јагњетовој 
због вере своје у Њега.
 12.	И ја, Нефи, такође, 
видех многе од четвртог 
поколења који преминуше у 
праведности.
 13.	И догоди се да видех са- 
брана мноштва земаљска.
 14.	И анђео ми рече: Гле по- 
томства твога, а и потомства 
браће твоје.
 15.	И догоди се да погледах 
и спазих народ потомства 
мога сабран у мноштвима 
против


потомства браће моје. И они се 
сабраше за битку.
 16.	И анђео ми прозбори, гово- 
рећи: Погледај извор воде пр- 
љаве који отац твој виде, да, и то 
реку о којој говораше. А дубине 
њене, дубине су пакла.
 17.	А мрачне сумаглице, иску- 
шења су ђаволова, која засле- 
пљују очи и отврђују срца деце 
човечје и одводе их на широке 
путеве, да страдају и изгубе се.
 18.	А велика и пространа 
зграда, коју отац твој виде, ни- 
штавна је уобразиља и охолост 
деце човечје. А дели их велики 
и страшан бездан, да, и то реч 
правде Вечног Бога и Месије, 
који је Јагње Божје о ком сведочи 
Свети Дух, од постанка света до 
овог времена, и од овог времена 
па надаље и заувек.
 19.	И док анђео говораше ове 
речи, погледах и спазих да се 
потомство браће моје сукоби са 
потомством мојим, по речи ан- 
ђеловој, и спазих да због охоло- 
сти потомства мога и искушења 
ђаволових, потомство браће моје 
надвлада народ потомства мога.
 20.	И догоди се да погледах 
и спазих да народ потомства 
браће моје савлада потомство 
моје. И кренуше они у мно- 
штвима лицем земље.
 

21.	И видех их сабране у 
мно- штвима и видех ратове 
и гла- сине о ратовима међу 
њима. И видех како многа 
поколења умиру у ратовима 
и гласинама о ратовима.
 22.	И анђео ми рече: Гле, 
ови ће ишчезнути у невери.
 23.	И догоди се да спазих, 
по- што беху ишчезли у 
невери, да посташе таман и 
мрзак и пр- љав народ, пун 
доколице и сва- коврсних 
одвратности.
ПОГЛАВЉЕ 13.
Нефи у виђењу види цркву 
ђаво­ лову смештену међу 
нејеврејима, откриће и 
насељавање Америке, губитак 
многих јасних и драго­ цених 
делова Библије, што за по­ 
следицу има отпадништво 
међу нејеврејима, обнову 
јеванђеља, из­ лазак Светих 
писама последњих дана и 
изградњу Сиона. Око 600– 592 
год. пре Христа.
И догоди се да ми анђео про- 
збори, говорећи: Погледај! И 
ја погледах и спазих многе 
народе и царства.
 2.	И анђео ми рече: Шта ви- 
диш? А ја рекох: Видим 
многе народе и царства.
 3.	А он ми рече: То су 
нејевреј- ски народи и 
царства.


 4.	И догоди се да међу неје- 
врејским народима видех осни- 
вање велике цркве.
 5.	И анђео ми рече: Погле- 
дај оснивање цркве која је нај- 
одвратнија од свих других цр- 
кава, која убија свеце Божје, да, 
и мучи их и окива, и гвозденим 
јармом их подјармљује и од- 
води у сужањство.
 6.	И догоди се да спазих ту ве- 
лику и одвратну цркву. И видех 
ђавола који је њен оснивач.
 7.	И видех, такође, злато и сре- 
бро и свилу и скерлет и фино 
преден лан и драгоцену одећу. 
И видех многе блуднице.
 8.	И анђео ми прозбори, го- 
ворећи: Гле, злато и сребро и 
свила и скерлет и фино преден 
лан и драгоцена одећа и блуд- 
нице, жеље су те велике и од- 
вратне цркве.
 9.	И уз то ради хвале овога 
света уништавају свеце Божје 
и одводе их у сужањство.
 10.	И догоди се да погледах и 
спазих многе воде, а оне раз- 
двајаху нејевреје од потомства 
браће моје.
 11.	И догоди се да ми анђео 
рече: Гле, гнев Божји је на по- 
томству браће твоје.
 12.	И ја погледах и спазих не- 
ког човека међу нејеврејима,


који многим водама беше 
раз- двојен од потомства 
браће моје. И спазих Духа 
Божјега где сиђе и обузе тог 
човека. И он пође преко 
многих вода и то ка по- 
томству браће моје која беху 
у обећаној земљи.
 13.	И догоди се да спазих 
Духа Божјег како обузе и 
друге неје- вреје. И они преко 
многих вода изађоше из 
сужањства.
 14.	И догоди се да спазих 
ве- лика мноштва нејевреја у 
зе- мљи обећања. И спазих 
гнев Божји који беше на 
потомству браће моје. И они 
беху расе- јани пред 
нејеврејима и беху ударени.
 15.	И спазих да је Дух Го- 
сподњи над нејеврејима и 
они напредоваху и стекоше 
земљу за баштину своју. И 
спазих да су бели и веома 
наочити и лепи, попут мога 
народа пре него што беху 
погубљени.
 16.	И догоди се да ја, Нефи, 
спазих да се нејевреји, који 
иза- ђоше из сужањства, 
понизише пред Господом и 
моћ Господња беше са њима.
 17.	И спазих да се њихови 
ма- тични нејевреји сабраше 
на во- дама, а и на земљи, за 
борбу про- тив њих.
18.	И спазих да је моћ Божја


на њима, а исто тако да је гнев 
Божји на свима онима који се 
сабраше за борбу против њих.
 19.	И ја, Нефи, спазих да не- 
јевреји, који из сужањства иза- 
ђоше, беху избављени моћу 
Божјом из руку свих других на- 
рода.
 20.	И догоди се да ја, Нефи, 
спазих да они напредују у земљи 
и спазих неку књигу и она се 
проносаше међу њима.
 21.	И анђео ми рече: Знаш ли 
значење те књиге?
22.	А ја му рекох: Не знам.
 23.	А он рече: Гле, излази она 
из уста Јевреја. И ја, Нефи, по- 
сматрах је, а он ми рече: Књига 
коју гледаш запис је јеврејски 
који садржи завете Господње 
које Он учини са домом Израе- 
ловим, а садржи и многа про- 
роштва светих пророка. И то је 
запис попут уреза на месинга- 
ним плочама, само што их нема 
толико. Ипак, садржи завете Го- 
сподње које Он учини са домом 
Израеловим. Стога је од велике 
вредности за нејевреје.
 24.	И анђео Господњи ми рече: 
Ти виде да књига излази из уста 
Јевреја, а како излази из уста Је- 
вреја, садржи пунину јеванђеља 
Господњег о ком сведочи двана- 
ест апостола. А они сведоче по 
истини која је у Јагњету Божјем.
 

25.	Стога, ово излази у 
чистоћи од Јевреја ка 
нејеврејима по ис- тини која је 
у Богу.
 26.	И пошто то рукама два- 
наесторице апостола 
Јагњето- вих изађе од Јевреја 
ка нејевре- јима, видиш 
оснивање велике и одвратне 
цркве која је одврат- нија од 
свих других цркава. Јер гле, 
уклонише они из јеван- 
ђеља Јагњетовог многе 
делове који су јасни и 
најдрагоценији, а уклонише 
и многе завете Го- сподње.
 27.	А све то учинише како 
би изопачили праве путеве 
Го- сподње, како би очи 
заслепили и срца отврднули 
деци човечјој.
 28.	Стога, видиш како је, 
по- што та књига прође кроз 
руке велике и одвратне цркве, 
много јасног и драгоценог 
уклоњено из те књиге, а то је 
књига Јагњета Божјег.
 29.	А кад то јасно и драго- 
цено беше уклоњено, пође 
она до свих народа 
нејеврејских. А кад оде свим 
народима неје- врејским, да, 
па и преко многих вода које 
ти виде са нејеврејима који 
изађоше из сужањства, ви- 
диш – због много тога јасног 
и драгоценог што беше 
уклоњено из књиге, што беше 
јасно и ра- зумљиво деци 
човечјој, у складу са јасноћом 
која је у Јагњету


Божјем – због онога што је укло- 
њено из јеванђеља Јагњетовог, 
како се многи спотичу, да, то- 
лико да Сотона има велику моћ 
над њима.
 30.	Ипак, видиш да нејевреји 
који изађоше из сужањства и 
беху уздигнути моћу Божјом из- 
над свих других народа на лицу 
земље која је изабрана међу свим 
другим земљама, која је земља за 
коју се Господ Бог заветова оцу 
твоме да ће је потомство његово 
имати за земљу баштине своје, 
видиш, стога, да Господ Бог неће 
допустити да нејевреји сасвим 
униште мешовитост потомства 
твога, која је међу браћом тво- 
јом.
 31.	Нити ће допустити да неје- 
вреји униште потомство браће 
твоје.
 32.	Нити ће Господ Бог допу- 
стити да нејевреји заувек остану 
у том страшном стању заслепље- 
ности у ком видиш да јесу, због 
јасних и најдрагоценијих делова 
јеванђеља Јагњетовог, које беше 
ускратила та одвратна црква 
чије оснивање си видео.
 33.	Стога, Јагње Божје рече: 
Милостив ћу бити нејеврејима, 
походећи судом великим оста- 
так дома Израеловог.
34.	И догоди се да ми анђео


Господњи прозбори, 
говорећи: Гле, говори Јагње 
Божје, пошто походим 
остатак дома Израе- ловог – а 
тај остатак о ком го- ворим је 
потомство оца твога – стога, 
пошто их походим судом и 
ударим их руком нејевреј- 
ском, и пошто се нејевреји 
веома спотакну због 
најјаснијих и нај- драгоценијих 
делова јеванђеља Јагњетовог 
које беше ускратила та 
одвратна црква која је мајка 
блудничка, говори Јагње – 
ми- лостив ћу бити 
нејеврејима у тај дан, толико 
да ћу им обелода- нити моћу 
својом пуно од јеван- ђеља 
мога, што ће бити јасно и 
драгоцено, говори Јагње.
 35.	Јер, гле, говори Јагње: 
Обја- вићу се потомству 
твоме да за- пишу много тога 
што им будем служио, а то ће 
бити јасно и дра- гоцено. А 
кад потомство твоје буде 
уништено и ишчезне у не- 
вери, а тако и потомство 
браће твоје, гле, биће то 
скривено да изађе на видело 
нејеврејима, да- ром и моћу 
Јагњетовом.
 36.	И у њему ће бити 
записано јеванђеље моје, 
говори Јагње, и стена моја и 
спасење моје.
 37.	И благословени су они 
који буду настојали да успо- 
ставе Сион мој у тај дан, јер 
ће имати дар и моћ Светог 
Духа. А


истрају ли до краја биће уздиг- 
нути у последњи дан и спашени 
у вечном царству Јагњетовом. И 
ко год буде мир објављивао, да, 
вести радости велике, како ли 
ће красни по горама они бити.
 38.	И догоди се да спазих оста- 
так потомства браће моје, а и 
књигу Јагњета Божјег која беше 
изашла из уста Јевреја, како пре- 
лази од нејевреја ка остатку по- 
томства браће моје.
 39.	И кад она дође до њих спа- 
зих друге књиге које изађоше 
моћу Јагњетовом, од нејевреја ка 
њима, за уверавање нејевреја и 
остатка потомства браће моје, а 
и Јевреја који беху расејани по 
свом лицу земаљском, да су за- 
писи пророка и дванаесторице 
апостола Јагњетових истинити.
 40.	И прозбори ми анђео, го- 
ворећи: Ови последњи записи, 
које си видео међу нејеврејима
доказаће истинитост првих,
који су од дванаесторице апо- 
стола Јагњетових и разгласиће се 
оно јасно и драгоцено што беше 
из њих уклоњено. И разгласиће 
се свим коленима, језицима и 
народу, да је Јагње Божје Син 
Вечног Оца и Спаситељ света 
и да сви људи морају Њему при-


ступити или не могу бити 
спа- шени.
 41.	И морају они доћи по 
ре- чима које ће бити 
утврђене устима Јагњетовим, 
а речи Јаг- њетове биће 
обелодањене у за- писима 
потомства твога као и у 
записима апостола 
Јагњетових. Стога ће се оба 
сјединити у је- дан, јер је један 
Бог и један Па- стир над 
целом земљом.
 42.	И долази време да ће се 
Он објавити свим народима, 
и Је- врејима, а и нејеврејима. 
И по- што се објави 
Јеврејима, а та- кође и 
нејеврејима, онда ће се 
објавити нејеврејима, а такође 
и Јеврејима, и последњи ће 
бити први, а први последњи.
ПОГЛАВЉЕ 14.
Анђео говори Нефију о 
благосло­ вима и 
проклетствима која ће пасти 
на нејевреје – Постоје само две 
цркве: Црква Јагњета Божјег и 
црква ђаволова – Свеци Божји 
прогоњени су у свим народима 
од стране велике и одвратне 
цр­ кве – Апостол Јован ће 
писати о крају света. Око 
600–592 год. пре Христа.
И догодиће се да, послушају 
ли
нејевреји Јагње Божје, у тај дан, 
Он ће им се објавити речју, а и 
моћу, самим делом ради укла- 
њања камена спотицања њихо- 
вог.
 2.	И не отврдну ли срца своја 
против Јагњета Божјег, биће 
убројани међу потомство оца 
твога. Да, биће убројани међу 
дом Израелов и биће заувек 
благословен народ у обећаној 
земљи. Неће више бити бацани 
у сужањство и дом Израелов 
више неће бити измешан.
 3.	И та велика јама што је за 
њих ископа та велика и одвратна 
црква, коју основаше ђаво и деца 
његова, како би душе људске мо- 
гли у пакао одвести – да, та ве- 
лика јама која беше ископана 
за уништење људи, биће испу- 
њена онима који је ископаше за 
своје потпуно уништење, говори 
Јагње Божје, не за уништење 
душе, осим ако не буде бачена у 
њу, у тај пакао који краја нема.
 4.	Јер гле, то је у складу са 
сужањством ђаволовим, а и у 
складу са правдом Божјом, за све 
оне који пред Њим буду чинили 
опакост и одвратност.
 5.	И догоди се да анђео про- 
збори мени, Нефију, говорећи:


Видео си да ће нејеврејима, 
по- кају ли се, бити добро, а 
знаш и о заветима 
Господњим дому 
Израеловом, и чуо, уз то, да 
ко год се не покаје, мора 
страдати.
 6.	Зато, јао нејеврејима 
отвр- дну ли срца своја против 
Јагњета Божјег.
 7.	Јер долази време, говори 
Јагње Божје, када ћу обавити 
ве- лико и чудесно дело међу 
де- цом човечјом, дело које ће 
вечно трајати, овако или 
онако – или их приклонити 
миру и животу вечном или их 
препустити твр- доћи срца 
њихових и заслепље- ности 
умова њихових да буду 
бачени у сужањство, а и у 
уни- штење, и временско и 
духовно, у складу са 
сужањством ђаво- ловим о 
ком говорах.
 8.	И догоди се да ми анђео, 
кад изговори ове речи, рече: 
Сећаш ли се завета Очевих 
дому Из- раеловом? Ја му 
рекох, да.
 9.	И догоди се да ми рече: 
По- гледај и види ту велику и 
од- вратну цркву која је мајка 
свих одвратности, чији 
оснивач је
ђаво.
 10.	И рече ми: Гле, има само 
две цркве. Једна је Црква Јаг- 
њета Божјег, а друга је 
црква


ђаволова. Стога, ко год не при- 
пада Цркви Јагњета Божјег 
припада тој великој цркви која 
је мајка одвратности, а она је 
курва целе земље.
 11.	И догоди се да погледах и 
спазих курву целе земље и се- 
ђаше она на многим водама и 
имаше она власт над свом зе- 
мљом, међу свим народима, ко- 
ленима, језицима и људима.
 12.	И догоди се да спазих цр- 
кву Јагњета Божјег, а беше она 
малобројна због опакости и од- 
вратности курве која сеђаше над 
многим водама. Спазих, пак, да је 
Црква Јагњетова, а то беху свеци 
Божји, такође, по свом лицу зе- 
маљском. А власт њихова на лицу 
земаљском беше мала због опа- 
кости велике курве коју видех.
 13.	И догоди се да спазих како 
велика мајка одвратности при- 
купи мноштва по целом лицу зе- 
маљском, међу свим народима 
нејеврејским, за борбу против 
Јагњета Божјег.
 14.	И догоди се да ја, Нефи, 
спазих моћ Јагњета Божјег како 
силази на свеце Цркве Јагњетове 
и на заветни народ Господњи 
који беше расејан по свом лицу 
земаљском. И беху они наору- 
жани праведношћу и моћу Бож- 
јом у слави великој.
 

15.	И догоди се да спазих 
како се гнев Божји изли на ту 
ве- лику и одвратну цркву, 
толико да беху ратови и 
гласине о ра- товима међу 
свим народима и коленима 
земаљским.
 16.	И пошто настадоше ра- 
тови и гласине о ратовима 
међу свим народима који 
припадаху мајци 
одвратности, анђео ми 
прозбори, говорећи: Гле, 
гнев Божји је на мајци 
блудничкој, и гле, ти све то 
видиш.
 17.	И кад дође дан да се гнев 
Божји излије на мајку блуд- 
ничку, која је велика и 
одвратна црква целе земље, 
чији оснивач је ђаво, тада ће, 
у тај дан, дело Очево отпочети 
на припремању пута за 
испуњење завета Њего- вих 
које учини своме народу 
који је од дома Израеловог.
 18.	И догоди се да ми анђео 
прозбори, говорећи: 
Погледај!
 19.	И ја погледах и спазих 
не- ког човека, а беше он 
обучен у беле хаљине.
 20.	И анђео ми рече: 
Погледај, један од 
дванаесторице апо- стола 
Јагњетових.
 21.	Гле, он ће видети и 
запи- сати остатак овога, да, 
и много тога што беше.
22.	А писаће и о крају света.
23.	Стога, оно што ће он запи-


сати праведно је и истинито. И 
гле, записано је то у књизи коју 
ти спази како излази из уста Је- 
вреја. А у време кад то изађе из 
уста Јевреја, или у време кад 
књига изађе из уста Јевреја, оно 
што беше записано беше јасно и 
чисто и врло драгоцено и лако


Духу однешен. И премда 
није записано све оно што 
видех, оно што записах 
истинито је. И то јесте тако. 
Амен.
ПОГЛАВЉЕ 15.
Лехијево потомство треба да 
прими јеванђеље од нејевреја у


разумљиво свим људима.
24.	И гле, оно што ће овај
апо-
последње дане – Сабирање 
Изра­ ела пореди се са 
маслином чије


стол Јагњетов записати јесте
много тога што си видео. И гле, 
остатак ћеш видети.
 25.	Али оно што ћеш видети 
после овога не записуј, јер Го- 
спод Бог зареди апостола Јаг- 
њета Божјег да то запише.
 26.	А и другима који беху по- 
каза све то и они то записаше. И 
запечаћено је то да изађе на ви- 
дело у чистоћи својој, у складу 
са истином која је у Јагњету, у 
време одређено од Господа, за 
дом Израелов.
 27.	И ја, Нефи, чух и сведочим 
да је име апостола Јагњетовог 
Јован, по речи анђела.
 28.	И гле, мени, Нефију, за- 
брањено је да запишем остатак 
онога што видех и чух. Стога, 
довољно ми је оно што записах, 
а записах само мали део онога 
што видех.
 29.	И сведочим да видех оно 
што отац мој виде, а анђео ме 
Господњи са тим упозна.
 30.	А сада завршавам казивање 
о ономе што видех док бејах у
ће природне гране поново 
бити накалемљене – Нефи 
тумачи ви­ ђење дрвета 
живота и говори о правди 
Божјој при одвајању опа­ ких 
од праведних. Око 600–592 
год. пре Христа.
И догоди се да пошто ја, 
Нефи, бејах однешен у Духу 
и видех све то, вратих се до 
шатора оца свога.
 2.	И догоди се да спазих 
браћу своју и они се 
међусобно сва- ђаху у 
погледу на оно што им отац 
мој беше говорио.
 3.	Јер он им заиста 
говораше много тога великог 
што је тешко разумљиво 
уколико човек не би Господа 
питао. А пошто беху о- 
тврднули срца своја, не 
гледаху на Господа као што 
би требало.
 4.	И ево, ја, Нефи, растужих 
се због тврдоће срца 
њихових, а и због онога што 
видех, а знадох да се то 
неизбежно мора дого- дити, 
због велике опакости деце 
човечје.
5.	И догоди се да посустах због


невоља својих, јер сматрах да су 
невоље моје веће од свега, због 
уништења мога народа, јер ви- 
дех пад њихов.
 6.	И догоди се да, пошто задо- 
бих снагу, прозборих браћи 
својој желећи да од њих сазнам 
разлог њихових препирки.
 7.	А они рекоше: Гле, не мо- 
жемо разумети речи које отац 
наш говораше о природним гра- 
нама маслиновим, а и о нејевре- 
јима.
 8.	А ја им рекох: Јесте ли пи- 
тали Господа?
 9.	А они ми рекоше: Нисмо, јер 
Господ нас ни са чим таквим не 
упозна.
 10.	Гле, ја им рекох: Како то да 
се не држите заповести Господ- 
њих? Како то да хоћете да стра- 
дате због тврдоће срца својих.
 11.	Не памтите ли оно што Го- 
спод рече? – Не отврднете ли 
срца своја и будете ли ме пи- 
тали са вером, верујући да ћете 
примити, марљиво држећи за- 
повести моје, то ће вам заиста 
бити обзнањено.
 12.	Гле, кажем вам да дом Из- 
раелов беше упоређен са масли- 
ном, посредством Духа Господ- 
њег који беше у оцу нашем. И


гле, нисмо ли ми одломљени 
од дома Израеловог и нисмо 
ли ми огранак дома 
Израеловог?
 13.	А сад, оно што наш отац 
ми- шљаше о калемљењу 
природних грана пунином 
нејевреја, јесте да, у последње 
дане, када потом- ство наше 
ишчезне у невери, да, током 
много година, и много по- 
колења после објављивања Ме- 
сије у телу деци човечјој, тада 
ће пунина јеванђеља 
Месијиног допрети до 
нејевреја, а од неје- вреја 
остатку потомства нашег.
 14.	И у тај дан ће остатак 
по- томства нашег сазнати да 
су од дома Израеловог и да 
су за- ветни народ Господњи. 
И тада ће знати и доћи до 
сазнања о прецима својим и, 
такође, до са- знања о 
јеванђељу Откупитеља свога, 
које по Њему беше слу- 
жено очевима њиховим. 
Стога ће они доћи до 
сазнања о От- купитељу 
своме и о суштини учења 
Његовог, да могу знати како 
да дођу к Њему и буду спа- 
шени.
 15.	И неће ли се тада, у тај 
дан, радовати и хвалу дати 
своме веч- ном Богу, стени 
својој и спасењу своме? Да, и 
неће ли, у тај дан, примити 
снагу и негу са правог


чокота? Да, неће ли прићи пра- 
вом стаду Божјем?
 16.	Гле, кажем вам, да, биће 
опет поменути међу домом Из- 
раеловим. Биће накалемљени, 
као природна грана маслинова, 
на праву маслину.
 17.	И то је оно на шта мисли 
отац наш. И он мисли да се то 
неће догодити све док их неје- 
вреји не расеју. И мисли да ће то 
доћи преко нејевреја, да би Го- 
спод нејеврејима показао своју 
моћ, пошто ће бити одбачен од 
стране Јевреја, или од дома Из- 
раеловог.
 18.	Стога, отац наш не гово- 
раше само о нашем потомству, 
него и о целом дому Израело- 
вом, указујући на завет који ће 
се испунити у последње дане, 
завет који Господ учини оцу 
нашем Авраму, говорећи: По- 
томством твојим сва колена зе- 
маљска биће благословена.
 19.	И догоди се да им ја, Нефи, 
много о томе говорах. Да, гово- 
рах им о обнови Јевреја у по- 
следње дане.
 20.	И почех им речима Исаи- 
јиним, који говораше о обнови 
Јевреја, или дома Израеловог, а 
кад се обнове неће више бити 
измешани, нити ће опет бити


расејани. И догоди се да гово- 
рах многе речи браћи својој, 
те се они помирише и 
понизише пред Господом.
 21.	И догоди се да ми опет 
про- говорише, говорећи: Шта 
значи оно што је отац наш 
видео у сну? Шта значи дрво 
које је видео?
 22.	А ја им рекох: Оно 
предста- вља дрво живота.
 23.	А они ми рекоше: Шта 
значи шипка гвоздена коју је 
отац наш видео, која води до 
дрвета живота?
 24.	А ја им рекох да је то реч 
Божја. И који год послушају 
реч Божју и чврсто је се буду 
др- жали, неће никада 
страдати, нити их могу 
савладати и за- слепити 
искушења и распаљене стреле 
противника, да их до 
уништења доведу.
 25.	Стога их ја, Нефи, 
опоми- њах да се осврћу на 
реч Го- сподњу. Да, 
опомињах их свим снагама 
душе своје и свим спо- 
собностима које поседујем, 
да се осврћу на реч Божју и 
сете се да држе заповести 
Његове увек и у свему.
 26.	А они ми рекоше: Шта 
значи река водена коју је 
отац наш видео?
27.	А ја им рекох да је вода,


коју је отац наш видео, прљав- 
штина. А ум његов толико беше 
заокупљен другим стварима да 
он не спази прљавштину воде.
 28.	И рекох им да је то страшан 
бездан који опаке раздваја од 
дрвета живота, а и од светаца 
Божјих.
 29.	И рекох им да то предста- 
вља онај страшан пакао за који 
ми анђео рече да је припремљен 
за опаке.
 30.	И рекох им да је отац наш, 
такође, видео да правда Божја 
дели опаке од праведних, а сјај 
њен беше попут сјаја распламса- 
лог огња који се диже до Бога у 
веке векова и краја нема.
 31.	А они ми рекоше: Значи ли 
то мучење тела у дане провере, 
или то значи коначно стање 
душе после смрти земаљског 
тела, или говори о ономе што је 
временско?
 32.	И догоди се да им рекох да 
је то слика и временског и ду- 
ховног. Јер доћи ће дан када им 
се мора судити за дела њихова, 
да, и то дела учињена од стране 
земаљског тела, у њиховим да- 
нима провере.
33.	Стога, умру ли у опакости


својој, такође морају бити од- 
бачени по оном што је 
духовно, што се односи на 
праведност. Стога, морају 
бити доведени да стану пред 
Бога да им се суди за дела 
њихова. А ако су им дела 
прљава морају они бити 
прљави, а ако су прљави тада 
никако не могу боравити у 
цар- ству Божјем. Када би 
тако било и царство Божје би 
морало бити прљаво.
 34.	Али гле, кажем вам, 
цар- ство Божје није прљаво и 
ништа нечисто не може ући у 
царство Божје. Стога, мора 
постојати ме- сто прљавштине 
припремљено за оно што је 
прљаво.
 35.	И место је припремљено, 
да, и то онај страшан пакао о 
ком говорах, а ђаво га 
припреми. Стога је крајње 
стање душа људ- ских или да 
бораве у царству Божјем, 
или да буду одбачени због 
оне правде о којој говорах.
 36.	Стога, опаки су одбијени 
од праведних, а и од дрвета 
жи- вота чији плод је 
најдрагоценији и 
најпожељнији од свих других 
плодова. Да, а то је највећи 
од свих дарова Божјих. И 
тако го- ворах браћи својој. 
Амен.


ПОГЛАВЉЕ 16.
Опаки тешко прихватају ис­ 
тину – Лехијеви синови жене 
се кћерима Исмаиловим – Ли­ 
јахона усмерава њихов пут кроз 
пустињу – Поруке од Господа се с 
времена на време исписују на ли­ 
јахони – Исмаило умире; његова 
породица гунђа због невоља. Око 
600–592 год. пре Христа.
И догоди се тада, да пошто ја, 
Нефи, бејах завршио казивање 
браћи својој, гле, они ми ре- 
коше: Тешке нам речи објави, 
више него што можемо поднети.
 2.	И догоди се да им рекох да 
знам да тешке речи говорах про- 
тив опаких у складу са истином, 
а праведне оправдах и посведо- 
чих да ће бити уздигнути у по- 
следњи дан. Стога, кривци те- 
шко прихватају истину, јер их 
она засеца до саме сржи.
 3.	И сада, браћо моја, кад бисте 
били праведни и били вољни да 
послушате истину и осврнете се 
на њу, да бисте могли усправно 
ходати пред Богом, не бисте 
тада због истине гунђали и го- 
ворили: Тешке речи против нас 
говориш.
 4.	И догоди се да ја, Нефи, са 
свом марљивошћу опомињах 
браћу своју да држе заповести 
Господње.
 

5.	И догоди се да се они 
пони- зише пред Господом, 
толико да имадох радост и 
велику наду за њих да ће 
ходати путевима пра- 
ведности.
 6.	Ево, све то беше речено и 
учињено док отац мој бора- 
вљаше у шатору у долини 
коју назва Лемуило.
 7.	И догоди се да ја, Нефи, 
узех једну од кћери 
Исмаилових за жену, а и 
браћа моја узеше кћери 
Исмаилове за жене. И 
Зорам, такође, узе најстарију 
кћер Исмаилову за жену.
 8.	И тако отац мој испуни 
све заповести Господње које му 
беху дате. А и ја, Нефи, бејах 
веома благословен од 
Господа.
 9.	И догоди се да глас 
Господњи ноћу говораше оцу 
моме и запо- веди му да се 
изјутра упути у пустињу.
 10.	И догоди се да кад отац 
мој изјутра уста и пође 
према вра- тима шатора, на 
велико запре- пашћење своје 
спази на земљи заобљену 
куглу нарочите из- раде, а 
беше она од финог ме- синга. 
И унутар кугле беху два 
вретена, једно показиваше 
пут којим морамо ићи у 
пустињу.
 11.	И догоди се да скуписмо 
све ствари које је требало 
понети у пустињу, и све што 
преостаде од намирница 
наших које нам


Господ даде. И узесмо семење 
сваке врсте да га у пустињу по- 
несемо.
 12.	И догоди се да узесмо ша- 
торе своје и отпутовасмо у пу- 
стињу преко реке Ламан.
 13.	И догоди се да путовасмо 
током четири дана, скоро ју- 
жно – југоисточним смером, и 
поново разапесмо шаторе своје. 
А место назвасмо Шазер.
 14.	И догоди се да узесмо лу- 
кове своје и стреле своје и иза- 
ђосмо у пустињу да уловимо 
нешто за храну породицама сво- 
јим. И пошто уловисмо нешто за 
храну породицама својим вра- 
тисмо се опет породицама сво- 
јим у пустињу, до места Шазер. 
И поново изађосмо у пустињу, 
следећи исти правац, држећи се 
најплоднијих крајева пустиње 
који беху уз границе близу Цр- 
веног мора.
 15.	И догоди се да путовасмо 
током много дана, ловећи успут 
за храну, луковима својим и 
стрелама својим и каменовима 
својим и праћкама својим.
 16.	И пратисмо путоказ кугле 
која нас вођаше у плодније пре- 
деле пустиње.
 17.	И пошто путовасмо током 
много дана, разапесмо шаторе 
своје на неко време да бисмо 
се опет одморили и набавили 
храну за породице своје.
 18.	И догоди се да кад ја, Нефи, 
пођох да уловим нешто за храну,


гле, сломих лук свој који 
беше израђен од финог 
челика. И по- што сломих лук 
свој, гле, браћа се моја 
расрдише на мене због 
губитка лука мога, јер не 
наба- висмо храну.
 19.	И догоди се да се 
вратисмо без хране 
породицама својим и пошто 
беху преморени због 
путовања свога, трпљаху 
много због оскудице у храни.
 20.	И догоди се да Ламан и 
Ле- муило и синови 
Исмаилови по- чеше веома 
гунђати због својих патњи и 
невоља у пустињи, а и отац 
мој поче гунђати против 
Господа Бога свога. Да, и сви 
они беху веома жалосни, 
толико да гунђаху против 
Господа.
 21.	Ево, догоди се да ја, 
Нефи, пошто бејах 
ожалошћен од стране браће 
своје због губитка лука свога, 
а лукови њихови из- губише 
савитљивост, постаде веома 
тешко, да, толико да не 
могасмо храну набавити.
 22.	И догоди се да ја, Нефи, 
говорах много браћи својој, 
јер они опет отврднуше срца 
своја, толико да се жаљаху на 
Господа Бога свога.
 23.	И догоди се да ја, Нефи, 
из- радих лук од дрвета, а од 
правог прута стрелу. 
Наоружах се, да- кле, луком и 
стрелом, праћком и 
камењем. И рекох оцу своме: 
Куда да идем да набавим 
храну?
 24.	И догоди се да он упита 
Господа, јер се беху 
понизили


због речи мојих, јер им много 
тога рекох снагом душе своје.
 25.	И догоди се да глас Го- 
сподњи допре до оца мога. И 
беше он искрено укорен због 
гунђања свога против Господа, 
толико да беше пао у дубоку 
жалост.
 26.	И догоди се да му глас Го- 
сподњи рече: Погледај куглу и 
види оно што је написано.
 27.	И догоди се да када отац 
мој спази оно што на кугли беше 
исписано, уплаши се и уздрхта 
веома, а и браћа моја и синови 
Исмаилови и жене наше.
 28.	И догоди се да ја, Нефи, 
спазих да казаљке које у кугли 
беху делују у складу са вером 
и марљивошћу и пажњом коју 
им указивасмо.
 29.	А на њима беше исписан 
нови запис, који беше јасан за 
читање, који нам даваше разу- 
мевање у погледу на путеве Го- 
сподње. И беше писан и мењан 
с времена на време, у складу са 
вером и марљивошћу коју му 
указивасмо. И тако видимо да 
Господ малим средствима може 
извести велика дела.
 30.	И догоди се да се ја, Нефи, 
попех на врх горе, према смеру 
датом на кугли.
 31.	И догоди се да убих ди- 
вљачи толико да набавих храну 
за породице наше.
32.	И догоди се да се вратих


до шатора наших, носећи 
ди- вљач коју бејах убио. И 
ево, кад спазише да набавих 
храну, како велика беше 
радост њихова! И догоди се 
да се понизише пред 
Господом и хвале Му 
исказаше.
 33.	И догоди се да се поново 
за- путисмо, путујући скоро 
истим смером као у почетку. 
И пошто путовасмо током 
много дана, опет разапесмо 
шаторе своје да бисмо се 
могли задржати неко време.
 34.	И догоди се да Исмаило 
умре и беше покопан у 
месту које се зваше Нахом.
 35.	И догоди се да кћери 
Исмаилове веома туговаху 
због губитка оца свога и због 
не- воља својих у пустињи, и 
гун- ђаху против оца мога 
што их изведе из земље 
јерусалимске, говорећи: Отац 
наш је мртав, да, а ми лутасмо 
пустињом и трпе- смо многе 
невоље, глад, жеђ и умор. И 
после свих ових патњи 
морамо од глади страдати у 
пу- стињи.
 36.	И тако оне гунђаху 
против оца мога, а и против 
мене. И по- желеше да се 
поново врате у Је- русалим.
 37.	И Ламан рече Лемуилу, а 
и синовима Исмаиловим: Гле, 
по- губимо оца свога, а и 
брата на- шег Нефија који 
преузе на себе да буде владар 
и учитељ нама, који смо 
његова старија браћа.


 38.	Ево, он каже да Господ раз- 
говараше са њим, а и да му ан- 
ђели служаху. Али гле, знамо да 
нас лаже, а то нам говори и чини 
много тога лукавствима својим 
како би обмануо очи наше, ми- 
слећи, ваљда, да нас може одве- 
сти у неку непознату пустињу, 
а пошто нас одведе, мисли да 
учини себе царем и владарем 
над нама да би са нама чинио 
према својој вољи и жељи. И на 
тај начин брат мој Ламан подбу- 
њиваше срца њихова на срџбу.
 39.	И догоди се да Господ беше 
са нама, да, управо глас Го- 
сподњи допре и рече им многе 
речи, и укори их веома. И по- 
што беху укорени гласом Го- 
сподњим, одвратише срџбу своју 
и покајаше се за грехе своје, то- 
лико да нас Господ поново бла- 
гослови храном, те не страда- 
смо.
ПОГЛАВЉЕ 17.
Нефи добија заповест да изгради 
лађу – Његова браћа му се су­ 
протстављају – Он их опомиње 
препричавајући историју Божјих 
поступака са Израелом – Нефи је 
испуњен моћу Божјом – Његовој 
браћи забрањено је да га додирну 
из страха да се не сасуше попут 
суве трске. Око 592–591 год. пре 
Христа.
И догоди се да се поново упути- 
смо у пустињу. И од тог времена


путовасмо скоро према 
истоку. И путовасмо и 
пробијасмо се кроз велику 
невољу у пустињи. И жене 
наше рађаху децу у пу- 
стињи.
 2.	И тако велики беху 
благо- слови Господњи на 
нама, да док живесмо у 
пустињи на месу си- ровом, 
жене наше обилно дојаху децу 
своју, и беху снажне, да, и то 
попут мушкараца. И почеше 
да подносе путовање без гун- 
ђања.
 3.	И тако видимо да се 
запове- сти Господње морају 
испунити. И ако деца човечја 
држе запо- вести Божје, Он их 
заиста негује и јача и 
обезбеђује средства ко- јима 
могу остварити оно што им Он 
заповеди. Он, дакле, беше 
обезбедио средства за нас 
док пребивасмо у пустињи.
 4.	А пребивасмо током 
много година, да, и то осам 
година у пустињи.
 5.	И дођосмо до земље коју 
на- звасмо Изобиље, због много 
воћа а и меда дивљег. А све 
то беше припремљено од 
Господа да не страдамо. И 
спазисмо море које назвасмо 
Иреантум, чије тума- чење је 
многе воде.
 6.	И догоди се да разапесмо 
шаторе своје покрај обале 
мор- ске. И премда 
претрпесмо многе невоље и 
многе потешкоће, да, и то 
толико да их не можемо све 
записати, бејасмо веома 
радосни кад дођосмо до обале 
морске, а


место назвасмо Изобиље, због 
много воћа његовог.
 7.	И догоди се да пошто ја, 
Нефи, бејах у земљи Изобиље 
током много дана, дође ми глас 
Господњи, говорећи: Устани, и 
пођи на гору. И догоди се да 
устадох и пођох на гору и зава- 
пих Господу.
 8.	И догоди се да ми Господ 
прозбори, говорећи: Сагради 
лађу, на начин који ти ја по- 
кажем, да преведем људе твоје 
преко ових вода.
 9.	А ја рекох: Господе, куда да 
идем да бих пронашао руду за 
топљење, да бих могао да изра- 
дим оруђе и саградим лађу на 
начин који си ми показао?
 10.	И догоди се да ми Господ 
рече куда треба да идем да бих 
пронашао руду да бих могао да 
израдим оруђе.
 11.	И догоди се да ја, Нефи, од 
кожа животињских израдих ме- 
хове да огањ распирим. И пошто 
бејах израдио мехове како бих 
могао огањ распиривати, кре- 
снух каменом о камен да огањ 
упалим.
 12.	Јер Господ до тада, док пу- 
стињом путовасмо, не беше до- 
пуштао да много палимо огањ, 
јер рече: Учинићу да ти храна 
буде слатка, а да је не куваш.
 13.	И бићу вам, такође, светло 
у пустињи и припремићу пут 
пред вама, будете ли држали 
заповести моје. Стога, уколико


будете држали заповести 
моје бићете вођени ка 
обећаној зе- мљи и знаћете да 
сам ја тај који вас води.
 14.	Да, и Господ још рече: 
По- што стигнете у обећану 
земљу
знаћете да ја, Господ, јесам Бог
и да вас ја, Господ, избавих 
од уништења, да, да вас ја 
изведох из земље 
јерусалимске.
 15.	Стога, ја, Нефи, 
настојах да држим заповести 
Господње и опомињах браћу 
своју на вер- ност и 
марљивост.
 16.	И догоди се да израдих 
оруђе од руде коју из стене 
ис- топих.
 17.	А кад браћа моја видеше 
да се спремам да лађу градим, 
по- чеше гунђати против мене, 
гово- рећи: Брат наш је будала, 
јер ми- сли да може да сагради 
лађу. Да, и мисли да може да 
преплови ове велике воде.
 18.	И тако се браћа моја жа- 
љаху на мене и пожелеше да 
не раде, јер не вероваху да 
могу да саградим лађу, нити 
хтедоше да верују да бејах 
поучен од Го- спода.
 19.	И ево, догоди се да се ја, 
Нефи, веома ражалостих 
због тврдоће срца њихових. 
А сада, када видеше да се 
почех жало- стити 
обрадоваше се у срцима 
својим, толико да се почеше 
радовати због мене, 
говорећи: Знадосмо да не 
можеш да са- градиш лађу, 
јер знадосмо да ти


недостаје разум. Стога, не мо- 
жеш да извршиш тако велико 
дело.
 20.	И ти си, попут оца нашег, 
заведеног будаластом уобра- 
зиљом срца његовог. Да, изведе 
нас он из земље јерусалимске 
и много година лутасмо пу- 
стињом, и жене наше мучаху 
се трудне, и рађаху децу у пу- 
стињи, и подношаху све осим 
смрти. И боље би било да по- 
мреше пре него што напустише 
Јерусалим, него што поднеше 
невоље ове.
 21.	Гле, толико година трпесмо 
у пустињи, а то време могосмо 
уживати на имањима својим и у 
земљи баштине своје. Да, и мо- 
госмо бити срећни.
 22.	И знамо да је народ, који 
беше у земљи јерусалимској, 
праведан народ, јер држаху 
одредбе и судове Господње и 
све заповести Његове у складу 
са законом Мојсијевим. Стога, 
знамо да су праведан народ, а 
отац наш их осуди, а нас заведе 
јер послушасмо речи његове. 
Да, и брат наш је попут њега. И 
таквим речима браћа моја гун- 
ђаху и жаљаху се на нас.
 23.	И догоди се да им ја, Нефи, 
прозборих, говорећи: Верујете 
ли да би очеви наши, који беху 
синови Израелови, били изба-


вљени из руку Египћана да не 
послушаше речи Господње?
 24.	Да, сматрате ли да би 
били изведени из ропства да 
Господ не заповеди Мојсију 
да их из ропства изведе?
 25.	Ево, знате да синови 
Израе- лови беху у ропству и 
знате да беху оптерећени 
пословима које тешко 
подношаху. Знате, стога, да 
је за њих морало бити добро 
да буду изведени из роп- ства.
 26.	Сада знате да Господ 
запо- веди Мојсију да учини 
то ве- лико дело. И знате да 
се речју његовом воде Црвеног 
мора раз- делише тамо-амо и 
они по сувом прођоше.
 27.	Већ знате да се 
Египћани, који беху војске 
фараонове, уто- пише у 
Црвеном мору.
 28.	А знате и да се маном 
хра- њаху у пустињи.
 29.	Да, и знате да Мојсије, 
речју својом, по моћи Божјој 
која беше у њему, удари по 
стени те вода потече како би 
деца Израелова могла жеђ 
угасити.
 30.	И премда их вођаше 
Господ Бог њихов, 
Откупитељ њихов, идући 
пред њима, водећи их дању 
и дајући им светло ноћу и 
чинећи им све оно што је 
човеку потребно да прими, 
ипак отвр- днуше срца своја 
и заслепише


умове своје и говораху против 
Мојсија и против правог и жи- 
вог Бога.
 31.	И догоди се да их Он уни- 
шти по речи својој, и по речи 
својој их вођаше, и по речи сво- 
јој за њих све чињаше. И ништа 
не беше учињено осим по речи 
Његовој.
 32.	И пошто пређоше реку Јор- 
дан, учини их тако моћнима да 
истераше децу те земље, да, ра- 
сејаше их до уништења.
 33.	И сад, сматрате ли да деца 
те земље, која беху у земљи обе- 
ћања, која беху протерана од 
отаца наших, сматрате ли да 
беху праведна? Гле, кажем вам, 
нипошто.
 34.	Сматрате ли да би очеви 
наши били бољи избор од њих 
да беху праведни? Кажем вам, 
нипошто.
 35.	Гле, Господ свако тело сма- 
тра једнаким. Онај који је пра- 
ведан повлашћен је код Бога. 
Али гле, ови људи одбацише 
сваку реч Божју и сазреше у бе- 
закоњу и пунина гнева Божјег 
беше на њима. И Господ прокле 
земљу за њих, а благослови је за


очеве наше. Да, прокле је за 
њих на уништење њихово, а 
благо- слови је за очеве наше 
да би моћ имали над њом.
 36.	Гле, Господ створи земљу 
да буде настањена, и децу 
своју створи да је поседују.
 37.	И праведан народ 
уздиже, а опаке народе 
уништава.
 38.	И праведне води у 
земље драгоцене, а опаке 
уништава и њих ради земљу 
проклиње.
 39.	Он влада високо на 
небе- сима јер је престоље 
Његово, а ова земља је 
подножје Његово.
 40.	И љуби оне који су 
вољни да им Он буде Бог. Гле, 
љубљаше Он очеве наше и 
завете им чи- њаше, да, и то са 
Аврамом, Иса- ком и 
Јаковом, и сећаше се за- вета 
које беше учинио. Стога их 
изведе из земље египатске.
 41.	И кажњаваше их у 
пустињи шибом својом, јер 
отврднуше срца своја, баш 
као и ви. И ка- жњаваше их 
Господ због беза- коња 
њиховог. Посла међу њих 
змије огњене, крилате. 
Пошто беху изуједани, Он 
припреми пут како би 
могли бити исце- љени. А сав 
труд који је требало


извршити беше да гледају. А 
због једноставности пута, или 
лакоће његове, беше много оних 
који страдаху.
 42.	И мада би с времена на 
време отврднули срца  своја 
и ружили Мојсија, а и Бога, 
ипак знате да неупоредивом 
моћу Његовом беху одведени у 
земљу обећања.
 43.	И ево, после свега овог, 
дође време да посташе опаки, 
да, скоро до зрелости. И не знам 
нису ли сада пред уништењем, 
јер засигурно знам да мора доћи 
дан када морају бити уништени, 
осим мало њих који ће бити од- 
ведени у сужањство.
 44.	Стога, Господ заповеди 
оцу моме да оде у пустињу. И 
Јевреји му, такође, настојаху 
живот одузети, да, и ви му, та- 
кође, настојасте живот одузети. 
Стога, убице сте у срцима сво- 
јим и њима сте налик.
 45.	Хитри сте да безакоње чи- 
ните али спори да се сетите Го- 
спода Бога свога. Видесте ан- 
ђела и он вам говораше. Да, 
чусте глас његов с времена на 
време. И он вам говораше ти- 
хим, слабим гласом, али ви оту- 
писте осећаје своје те не могосте 
осетити речи његове. Он вам, 
стога, говораше гласом грмља- 
вине, услед ког се земља потресе 
као да ће се напола раставити.
 

46.	И такође знате да моћу 
речи своје свемогуће може 
учинити да земља нестане, 
да, и знате да речју својом 
може неравно поравнати а 
равнине распукнути. О, како 
онда мо- жете бити тако 
тврди у срцима својим?
 47.	Гле, душу ми раздире 
јад због вас и срце ме боли. 
Пла- шим се да не будете 
заувек одба- чени. Гле, 
испуњен сам Духом Божјим, 
толико да ми обличје снаге 
нема.
 48.	И ево, када изговорих 
ове речи, догоди се да се 
расрдише на мене и 
пожелеше да ме баце у 
дубине морске. А када при- 
ступише да на мене ставе 
руке своје прозборих им, 
говорећи: У име Свемогућег 
Бога заповедам вам да ме не 
дотичете, јер сам моћу 
Божјом испуњен, толико да 
ми тело гори. И ко год стави 
на мене руке своје осушиће 
се попут трске суве. И биће 
ништа- ван пред моћу Божјом, 
јер Бог ће га ударити.
 49.	И догоди се да им ја, 
Нефи, рекох да не гунђају 
више против оца свога, нити 
да мени помоћ ускраћују, јер 
ми Бог заповеди да саградим 
лађу.
 50.	И рекох им: Уколико ми 
Бог заповеди да учиним све, 
мо- гао бих то учинити. 
Заповеди ли ми да кажем 
води овој, буди


земља, била би земља. И кад бих 
рекао тако, тако би било.
 51.	И сада, ако Господ има тако 
велику моћ и изведе толика чуда 
међу децом човечјом, како то да 
не може мене поучити да сагра- 
дим лађу?
 52.	И догоди се да ја, Нефи, 
рекох много тога браћи сво- 
јој, тако да се постидеше и не 
могаху се са мном препирати, 
нити се усудише да ставе руке 
своје на мене, нити да ме прстом 
такну, и то током много дана. 
Не усудише се то учинити како 
се не би преда мном осушили, 
тако моћан беше Дух Божји. И 
тако то на њих беше деловало.
 53.	И догоди се да ми Господ 
рече: Пружи поново руку браћи 
својој и они се неће осушити 
пред тобом, али ћу их продр- 
мати, говори Господ, а то ћу 
учинити да знају да сам ја Го- 
спод Бог њихов.
 54.	И догоди се да испружих 
руку своју према браћи својој и 
они се не осушише преда мном, 
али их Господ продрма и то по 
речи коју беше рекао.
 55.	И ево, они рекоше: Знамо 
са сигурношћу да је Господ са 
тобом, јер знамо да је моћ Го- 
сподња оно што нас продрма. 
И падоше пред мене и хтедоше 
да ми се поклоне, али им не 
допустих, говорећи: Ваш сам 
брат, да, и то ваш млађи брат. 
Клањајте се, стога, Господу Богу


своме и поштујте оца свога и 
мајку своју да вам се продуже 
дани у земљи коју ће вам Го- 
спод Бог ваш дати.
ПОГЛАВЉЕ 18.
Лађа је завршена – Помиње се 
ро­ ђење Јакова и Јосифа – 
Дружина се укрцава за обећану 
земљу – Си­ нови Исмаилови и 
њихове жене придружују се 
банчењу и по­ буни – Нефи је 
везан, а лађу враћа страшна 
бура – Нефи је ослобо­ ђен, а 
његовом молитвом олуја је 
заустављена – Људи стижу у 
обећану земљу. Око 591–589 
год. пре Христа.
И догоди се да се поклонише 
Господу и пођоше са мном и 
о- брађивасмо дебла 
нарочитом израдом. А Господ 
ми с времена на време 
показиваше начин на који да 
обрадим дебло за лађу.
 2.	Ево, ја, Нефи, не 
обрађивах дебла на начин од 
људи научен, нити градих 
лађу на начин на који људи 
чине, већ је градих на начин 
који ми Господ показа. 
Дакле, не беше то на начин 
на који људи чине.
 3.	И ја, Нефи, често одлажах 
на гору и често се мољах 
Господу, стога ми Господ 
показа толико тога великог.
 4.	И догоди се да пошто 
завр- ших лађу, по речи 
Господњој, видеше браћа 
моја да је добра и да је њена 
израда изврсна. Стога


се поново понизише пред Го- 
сподом.
 5.	И догоди се да глас Господњи 
дође оцу моме да устанемо и си- 
ђемо у лађу.
 6.	И догоди се да изјутра, по- 
што све припремисмо, пуно воћа 
и меса из пустиње и меда у изо- 
биљу и намирнице у складу с 
оним што нам Господ заповеди, 
сиђосмо у лађу са свим теретом 
својим и семењем својим и са 
свим оним што понесмо са со- 
бом, свако према годинама сво- 
јим. Сиђосмо, дакле, сви у лађу 
са женама својим и децом својом.
 7.	И ево, оцу моме родише се 
два сина у пустињи. Старији се 
зваше Јаков а млађи Јосиф.
 8.	И догоди се да, пошто сви си- 
ђосмо у лађу и са собом понесмо 
све намирнице своје и ствари за 
које нам беше заповеђено, оти- 
снусмо се на море, а ветар нас 
тераше према обећаној земљи.
 9.	И пошто бејасмо ветром 
терани током много дана, гле, 
браћа моја и синови Исмаи- 
лови, а и жене њихове, почеше 
се забављати, толико да стадоше 
плесати и певати и говорити са 
много простоте, да, чак забо- 
равише којом моћу беху дотле 
доведени. Да, узнесоше се до 
крајње простоте.
 10.	И ја, Нефи, почех веома 
да се плашим да се Господ не


расрди на нас и не удари нас 
због безакоња нашег, те да 
нас прогутају дубине морске. 
Стога им ја, Нефи, почех 
говорити са пуно 
разборитости. Али гле, они 
се расрдише на мене, гово- 
рећи: Нећемо да нам наш 
млађи брат буде владар.
 11.	И догоди се да ме Ламан 
и Лемуило ухватише и везаше 
ко- нопцима и поступаху са 
мном са пуно грубости. Ипак, 
Господ то допусти да покаже 
моћ своју, да се испуни реч 
Његова коју рече о опакима.
 12.	И догоди се да, пошто 
ме везаше толико да се не 
могох ни померити, компас 
који Господ припреми, 
преста радити.
 13.	Стога, не знадоше куда 
лађу да управе, те се подиже 
страшна олуја, да, велика и 
страшна бура, те током три 
дана бејасмо водом ношени 
назад. И они се почеше веома 
плашити да се не утопе у 
мору. Ипак ме не одвезаше.
 14.	А четвртог дана, у који 
бе- јасмо ношени назад, бура 
поче бивати веома јака.
 15.	И догоди се да нас 
готово прогуташе дубине 
морске. И пошто током 
четири дана бе- јасмо натраг 
ношени, браћа моја почеше 
увиђати да су су- дови Божји 
над њима и да мо- рају 
страдати уколико се не по- 
кају за безакоње своје. Стога 
ми


приђоше и одвезаше везе које 
беху на зглобовима мојим, и гле, 
беху они веома натекли. А и гле- 
жњеви моји беху много натекли 
и беху врло болни.
 16.	Ипак, ослоних се ја на Бога 
и хвалих га цео дан и не гун- 
ђах против Господа због невоља 
својих.
 17.	Ево, отац мој, Лехи, рече 
много тога њима, а и синовима 
Исмаиловим. Али, гле, изу- 
стише они много претњи сва- 
коме ко би се за мене заузимао. 
А родитељи моји, како беху 
остарели и пошто претрпеше 
много туге због деце своје, беху 
оборени, да, и то на болесничке 
постеље своје.
 18.	Због туге своје и пуно жало- 
сти и безакоња браће моје беху 
доведени до тога да готово напу- 
сте овај живот и сусретну се са 
Богом својим. Да, седе косе њи- 
хове беху спремне да се положе 
те легну дубоко у прах. Да, чак 
беху близу да са жалошћу буду 
бачени у гроб водени.
 19.	А и Јаков и Јосиф, како 
беху млади и беше им потребно 
много неге, беху тужни због не- 
воља мајке своје. А и жена моја 
сузама својим и молитвама, па 
и деца моја, не смекшаху срца 
браће моје да ме одвежу.
 20.	И ништа до моћи Божје 
која им уништењем запрети 
не могаше смекшати срца њи- 
хова. Стога, када видеше да ће 
их дубине морске прогутати,


покајаше се за оно што беху 
учи- нили, толико да ме 
одвезаше.
 21.	И догоди се да, пошто 
ме одвезаше, гле, узех компас 
и он проради како пожелех. 
И до- годи се да се помолих 
Господу и пошто се бејах 
помолио ветрови престаше и 
олуја преста и наста велика 
тишина.
 22.	И догоди се да ја, Нефи, 
управљах лађом те поново 
за- пловисмо према обећаној 
земљи.
 23.	И догоди се да пошто 
беја- смо пловили током 
много дана, дођосмо у 
обећану земљу, и ис- крцасмо 
се на земљу и шаторе своје 
разапесмо и назвасмо је 
обећаном земљом.
 24.	И догоди се да почесмо 
зе- мљу обрађивати и 
почесмо се- мење сејати. Да, 
положисмо у земљу сво 
семење своје које беја- смо 
донели из земље јерусалим- 
ске. И догоди се да оно веома 
нарасте. Бесмо, дакле 
обилно благословени.
 25.	И догоди се да у земљи 
обе- ћања открисмо, док 
пустињом путовасмо, да у 
шумама има ди- вљачи сваке 
врсте, и крава и во, и магарац 
и коњ, и коза и диво- коза, и 
сваковрсне дивље живо- тиње 
које беху од користи љу- 
дима. И пронађосмо 
сваковрсну руду, и злата и 
сребра и бакра.
ПОГЛАВЉЕ 19.
Нефи израђује плоче од руде и 
бе­ лежи историју свога народа 
– Бог


Израелов ће доћи шест стотина 
година од времена кад Лехи на­ 
пусти Јерусалим – Нефи говори 
о Његовим патњама и распећу – 
Јевреји ће бити презрени и расе­ 
јани до у последње дане када ће се 
вратити Господу. Око 588–570 
год. пре Христа.
И догоди се да ми Господ запо- 
веди, стога начиних плоче од 
руде како бих на њима урезао 
запис о своме народу. И на пло- 
чама које израдих урезах запис 
оца свога, а и путовања наша у 
пустињи, и пророштва оца мога, 
а и многа своја сопствена проро- 
штва урезах на њима.
 2.	А у време када их начиних не 
знадох да ћу добити заповест од 
Господа да те плоче начиним. 
Стога, запис оца свога и родо- 
словље предака његових и већи 
део свих наших поступака у пу- 
стињи урезани су на тим првим 
плочама о којима говорах. Стога, 
оно што се зби пре него што ове 
плоче начиних, заиста, детаљније 
се помиње на првим плочама.
 3.	И пошто по заповести начи- 
них ове плоче, ја, Нефи, заповест 
примих да службовање и проро- 
штва, јаснији и драгоценији де- 
лови њихови, треба да буду за- 
писани на овим плочама, и да 
оно што беше записано треба да


буде сачувано за поучавање 
мога народа који ће запосести 
земљу, а и у друге мудре 
сврхе, сврхе које су Господу 
познате.
 4.	Стога ја, Нефи, израдих 
за- пис на другим плочама 
које дају извештај, или које 
дају опшир- нији извештај о 
ратовима и су- кобима и 
уништењима мога на- рода. А 
то учиних и заповедих своме 
народу шта да чини када 
мене више не буде и да се ове 
плоче предају са поколења 
на поколење, или од 
пророка до пророка, до 
даљних заповести 
Господњих.
 5.	А извештај о изради ових 
плоча биће дат касније, а 
онда, гле, настављам онако 
како гово- рах. А то чиним да 
би оно што је више свето 
могло бити сачу- вано ради 
знања мога народа.
 6.	Ипак, на плочама не 
пишем ништа осим ако не 
мислим да је свето. А сада, 
ако грешим, чак грешаху и 
они у стара времена, не да бих 
се правдао због других људи, 
него због слабости која је у 
мени, по телу, ја бих да се 
извиним.
 7.	Јер оно што неки људи 
држе за велику вредност и за 
тело и за душу, други не држе 
ни за шта и газе ногама 
својим. Да, чак и самог Бога 
Израеловог људи газе ногама 
својим, кажем газе


ногама, али другим речима ре- 
као бих – одбацују Га и не слу- 
шају глас савета Његових.
 8.	И гле, Он долази, по речима 
анђела, шест стотина година од 
времена када отац мој напусти 
Јерусалим.
 9.	А свет ће Га због безакоња 
свога осудити као ништавног. 
Стога Га бичују и Он то под- 
носи, и ударају Га, и Он то под- 
носи. Да, пљују по Њему, а Он и 
то подноси, због нежне доброте 
своје и трпељивости своје према 
деци човечјој.
 10.	И Бог очева наших, који 
беху изведени из Египта, из 
ропства, и Он их уз то сачува 
у пустињи, да, Бог Аврамов и 
Исаков и Бог Јаковљев, предаје 
себе по речи анђеловој, као чо- 
века, у руке опаких људи, да 
буде уздигнут по речима Зе- 
ноковим и да буде разапет, по 
речима Неумовим и да буде по- 
копан у гроб, по речима Зено- 
совим, које он говораше о три 
дана таме који ће бити знак


дат о смрти Његовој онима 
који буду настанили острва 
морска, а нарочито дат онима 
који су од дома Израеловог.
 11.	Јер овако пророк 
говораше: Господ Бог ће у тај 
дан свакако походити сав 
дом Израелов, једне гласом 
својим ради пра- ведности 
њихове на велику ра- дост 
њихову и спасење, а друге 
грмљавином и муњама 
моћи своје, олујом, огњем и 
димом, и мрачном 
маглуштином, и отва- рањем 
земље, и горама које ће бити 
уздигнуте.
 12.	А све ово сигурно мора 
доћи, рече пророк Зенос. И 
стене се земаљске морају 
рас- пукнути, а због јечања 
земље многи цареви са 
острва мор- ских ће, под 
утицајем Духа Бож- јег, 
узвикнути: Бог природе 
пати.
 13.	А у погледу оних који су 
у Јерусалиму, реч је пророка, 
од свих народа биће бичевани, 
јер разапињу Бога 
Израеловог и одвраћају срца 
своја, одбацујући


знаке и чудеса и моћ и славу 
Бога Израеловог.
 14.	А зато што одвраћају срца 
своја, реч је пророка, и што 
презреше Свеца Израеловог 
лутаће у телу и страдати и по- 
стати звиждук и подсмех, и 
биће омражени међу свим на- 
родима.
 15.	Ипак, када дође тај дан, реч 
је пророка, када не буду више 
одвраћали срца своја од Свеца 
Израеловог, тада ће се Он се- 
тити завета које учини очевима 
њиховим.
16.	Да,   споменуће  се тада
острва морских. Да, и сабраћу
све људе који су од дома Израе- 
ловог, говори Господ, по речима 
пророка Зеноса, са четири краја 
земље.
 17.	Да, и сва земља ће видети 
спасење Господње, реч је про- 
рока. Сваки народ, колено, језик 
и сви људи биће благословени.
 18.	И ја, Нефи, записах ово за 
свој народ, не бих ли их можда 
убедио да се спомену Господа 
Откупитеља свога.
 19.	Стога, говорах свом дому 
Израеловом, ако се они домогну
овога.
20.	Јер гле, нешто ме покреће у


духу што ме исцрпљује, 
толико да ми сви зглобови 
малаксаше због оних који су у 
Јерусалиму, јер да Господ не 
беше милостив и не показа 
ми о њима, као што показа и 
пророцима древним, и ја бих 
страдао.
 21.	И Он заиста показа про- 
роцима древним све о њима, 
а и многима показа много 
тога о нама. Стога је заиста 
потребно да сазнамо за њих 
јер то је о њима записано на 
месинганим плочама.
 22.	Ево, догоди се да ја, 
Нефи, поучавах о томе браћу 
своју. И догоди се да им 
читах много тога што беше 
урезано на ме- синганим 
плочама како би са- знали за 
дела Господња у дру- гим 
земљама, међу народом 
древним.
 23.	И читах им много тога 
што беше записано у књигама 
Мој- сијевим. Али, да бих их 
могао још потпуније 
убедити да по- верују у 
Господа, Откупитеља свога, 
прочитах им оно што на- 
писа пророк Исаија. Приме- 
њивах ја, наиме, сва Света 
пи- сма на нас, како би нам 
била на корист и поуку.
24.	Стога им прозборих, гово-


рећи: Чујте речи пророка, ви 
који сте остатак дома Израело- 
вог, који сте грана одломљена, 
чујте речи пророка које су пи- 
сане за сав дом Израелов и при- 
мените их на себе, да можете 
наду имати као и браћа ваша 
од које сте одломљени, јер тако 
пророк написа.
ПОГЛАВЉЕ 20.
Господ открива своје намере Из­ 
раелу – Израел бива изабран у 
пећи невоља и треба да изађе из 
Вавилона – Упоредити са Књи­ 
гом пророка Исаије пог. 48. Око 
588–570 год. пре Христа.
Послушајте и чујте ово, о доме 
Јаковљев, ви који се зовете име- 
ном Израеловим и који сте иза- 
шли из вода Јудиних, или из вода 
крштења, који се кунете именом 
Господњим и спомињете Бога Из- 
раеловог, па ипак не куну се у 
истини нити у правди.
 2.	Ипак, зову себе светим гра- 
дом, али се не ослањају на Бога 
Израеловог који је Господ над 
војскама. Да, Господ над вој- 
скама је име Његово.
 3.	Гле, објавих оно што беше 
од почетка и из уста мојих то 
изађе, и то показах, и показах 
то изненада.
4.	А учиних то јер знадох да си


ти својеглав и врат твој је 
жила гвоздена, а чело твоје 
месинг.
 5.	И зато ти од почетка 
обја- вих, пре него што се 
догоди по- казах ти их, 
показах ти их из страха да не 
би рекао: Идол их мој учини, 
и резани лик мој, и ливени 
лик мој им заповеди.
 6.	Видео си и чуо све то. 
Зар нећеш то објавити? Од 
сада ти објављујем ново, 
скривено, што још не знаш.
 7.	Сада је то створено, а не 
од почетка, чак пре него 
што си чуо за то, не беше ти 
објављено, да не би казао: Ја 
то већ знам.
 8.	Да, ниси то чуо. Да, ниси 
то знао. Да, до сад се ухо 
твоје није отворило јер знадох 
да ћеш подмукло поступити и 
да си на- зван преступником 
од утробе мајчине.
 9.	Ипак, ради имена свога 
одгодићу срџбу своју, и 
ради части своје уздржаћу се 
према теби да те не 
уништим.
 10.	Јер, гле, прочистих те, 
иза- брах те у пећи невоља.
 11.	Себе ради, да, себе ради 
учинићу то, јер нећу 
допустити да се име моје 
обешчасти и другом нећу 
дати славу своју.
 12.	Чуј ме, о Јакове и 
Израеле ког позвах, јер ја сам 
Он. Ја сам први и ја сам и 
последњи.
13.	Рука моја, такође, земљу


утемељи, и десна рука моја не- 
беса разапе. Ја их зовнем а они 
заједно устану.
 14.	Саберите се и чујте сви ви. 
Ко им од њих објави ово? Господ 
га љубљаше, да, и Он ће испу- 
нити реч своју коју преко њих 
објави. И испуниће вољу своју 
над Вавилоном и рука Његова 
обориће се на Халдејце.
 15.	Такође, Господ каза: Ја, Го- 
спод, да, ја говорах, да, ја га по- 
звах да објави, ја га доведох и 
учиниће он пут свој напредним.
 16.	Приступите к мени. Од по- 
четка вам не говорах тајно, од 
времена када то беше објављено 
говорах вам, а Господ Бог и Дух


жите од Халдејаца, гласом 
пе- сме објавите, казујте ово, 
обе- лоданите све до краја 
земље. Кажите: Откупи 
Господ слугу свога Јакова.
 21.	И не беху жедни, Он их 
кроз пустиње вођаше. Учини 
Он да воде за њих из стене 
потеку, расцепи стену и воде 
потекоше.
 22.	И мада све ово учини, па 
и више, нема мира за опаке, 
го- вори Господ.
ПОГЛАВЉЕ 21.
Месија ће бити светло нејевре­ 
јима и ослободиће поробљене – 
Израел ће у последње дане бити 
моћу сабран – Цареви ће бити


Његов послаше ме.
17.	И овако говори Господ,
От-
њихови хранитељи – 
Упоредити
са Књигом пророка Исаије 
пог. 49.


купитељ твој, Светац Израелов. 
Послах га ја, Господ Бог твој 
који те учи да напредујеш, који 
те води путем којим треба да 
идеш, учиних то.
 18.	О, да послуша заповести 
моје – тада би мир твој био као 
река, а праведност твоја попут 
таласа морских.
 19.	И потомства твога било би 
попут песка, а порода утробе 
твоје као зрнаца његових. Име 
се његово не би затрло нити ис- 
требило преда мном.
20.	Идите из Вавилона, бе-
Око 588–570 год. пре Христа.
И опет: Послушај, о ти, доме 
Израелов, сви ви који сте 
одло- мљени и протерани 
због опако- сти пастира мога 
народа, да, сви ви који сте 
одломљени, који сте свуда 
расејани, који сте од мога 
народа, о доме Израелов. 
Чујте ме, о острва и 
послушајте ви, народи 
далеки. Господ ме од утробе 
позва, од утробе мајке моје 
помену Он име моје.
 2.	И од уста мојих мач 
оштар начини, у сенци руке 
своје са-


кри ме и сјајну стрелу од мене 
начини, у тоболац свој сакри ме.
 3.	И рече ми: Слуга си мој, о 
Израеле, кроз ког ћу просла- 
вљен бити.
 4.	Тада рекох: Узалуд се тру- 
дих, узалуд и низашта потро- 
ших снагу своју. Засигурно, суд 
је мој код Господа и дело моје 
код Бога мога.
 5.	А сада, говори Господ – који 
ме сазда од утробе материне, да 
Му слуга будем, да Му Јакова 
натраг доведем – и ако се Из- 
раел и не сабере, ипак ћу бити 
славан у очима Господњим, и 
Бог мој биће снага моја.
 6.	А Он рече: Мало је да ми бу- 
деш слуга да подигнеш племена 
Јаковљева и обновиш сачуване 
из Израела. Још ћу те поставити 
за светлост нејеврејима, да мо- 
жеш бити спасење моје краје- 
вима земаљским.
 7.	Овако говори Господ, Отку- 
питељ Израелов, Светац његов, 
ономе кога презиру, ономе кога 
мрзе сви народи, слузи владара: 
Краљеви ће видети и подићи се, 
а и кнезови ће се поклонити због 
Господа који је веран.
 8.	Овако говори Господ: У 
прикладно време послушах те, 
о острва морска, и у дан спа- 
сења помогох ти. И сачуваћу те 
и даћу ти слугу свога за завет


народу, да установиш земљу, 
да баштиниш опустеле 
баштине;
 9.	Да поробљенима можеш 
рећи: Изађите! Онима који у 
тами седе: Покажите се! Они 
ће пасти дуж путева и паша 
ће им бити на свим високим 
местима.
 10.	Неће гладовати нити 
же- ђати, нити ће их жега и 
сунце ударати, јер Он који им 
се сми- лова водиће их, чак 
до извора водених довешће 
их.
 11.	И начинићу стазом све 
горе своје и путеви моји ће се 
узви- сити.
 12.	А тада, гле, о доме 
Израе- лов, ови ће доћи 
издалека. И ево, ови са 
севера и са запада и ови из 
земље Синим.
 13.	Певајте, о небеса, и 
весели се, о Земљо, јер 
утврдиће се ноге оних који су 
на истоку. И запе- вајте, о 
горе, јер они више неће бити 
ударани јер Господ утеши свој 
народ и милостив ће бити 
невољницима својим.
 14.	Али, гле, Сион рече: 
Господ ме остави и Господ ме 
мој забо- рави – али показаће 
Он да није тако.
 15.	Јер, може ли жена 
забора- вити одојче своје, да 
се не сми- лује сину утробе 
своје? Да, оне могу 
заборавити, па ипак ја тебе 
нећу заборавити, о доме 
Израелов.


 16.	Гле, на дланове руку својих 
урезах те. Зидине твоје стално 
су преда мном.
 17.	Деца твоја хитаће против 
рушилаца твојих, и они који те 
пустошаху отићи ће од тебе.
 18.	Обазри се унаоколо и по- 
гледај, сви они се сабирају и 
доћи ће к теби. Тако ја био жив, 
говори Господ, свима њима као 
накитом, заоденућеш се и укра- 
сити попут невесте.
 19.	Јер рушевине твоје и напу- 
штена места твоја и земља твоја 
уништена, чак ће сада бити пре- 
тесни становницима твојим, а 
они који те прождираху далеко 
ће бити.
 20.	Деца коју ћеш имати, по- 
што прве изгубиш, поново ће 
ти на уши рећи: Претесно ми 
је ово место. Дај ми место где се 
могу настанити.
 21.	Тада ћеш ти рећи у срцу 
своме: Ко ми роди ове, видевши 
да изгубих децу своју, и јалова 
сам, поробљена и сељена тамо-
-амо? И ко однегова ове? Гле, 
напуштена бејах, где они беху?
 22.	Овако говори Господ Бог: 
Гле, подићи ћу руку своју ка не- 
јеврејима и заставу своју дићи 
ћу народима. И у наручју своме 
донеће ти они синове твоје, а 
кћери твоје носиће на плећима 
својим.
 

23.	А цареви ће ти бити хра- 
нитељи, а царице њихове 
дој- киње твоје. Лицем до 
земље ће ти се клањати и 
прах са ногу твојих лизати. И 
знаћеш да сам ја Господ, јер 
неће се постидети они који на 
мене чекају.
 24.	Хоће ли се, наиме, плен 
моћноме отети, или 
праведно поробљен 
избавити?
 25.	Али овако говори 
Господ: И поробљени од 
моћнога отеће се и плен од 
страшнога избавиће се, јер ћу 
се препирати са онима који се 
са тобом препиру и са- 
чуваћу децу твоју.
 26.	И оне који те угњетавају 
нахранићу месом њиховим. 
Пијани ће бити од крви своје 
као од вина слатког. И 
познаће свако тело да сам ја 
Господ, да сам Спаситељ твој 
и Откупитељ твој, Силни 
Јаковљев.
ПОГЛАВЉЕ 22.
Израел ће бити расејан по 
свом лицу земаљском – 
Нејевреји ће је­ ванђељем 
дојити и неговати Из­ раел у 
последње дане – Израел ће 
бити сабран и сачуван, а опаки 
ће бити спаљени попут 
стрњике – Царство ђаволово 
биће уни­ штено а Сотона ће 
бити везан. Око 588–570 год. 
пре Христа.
И ево, догоди се да пошто ја,
Нефи, прочитах ово што беше 
урезано на месинганим пло- 
чама, приђоше ми браћа моја и 
рекоше ми: Шта значи то што 
прочита? Гле, треба ли то разу- 
мети по ономе што је духовно, 
што ће се догодити по духу а не 
по телу?
 2.	И ја, Нефи, им рекох: Гле, то 
се објави пророку гласом Духа, 
јер Духом се пророцима обзна- 
њује све што ће доћи на децу чо- 
вечју по телу.
 3.	Стога, оно о чему читах је 
оно што се односи и на времен- 
ско и на духовно, јер изгледа да 
ће дом Израелов, пре или ка- 
сније, бити расејан по свом лицу 
земаљском, а и међу све народе.
 4.	И гле, много их је који су већ 
заборављени од оних који су у 
Јерусалиму. Да, већи део свих 
племена беше одведен и расе- 
јани су тамо-амо по острвима 
морским. А где су, нико од нас 
не зна, осим што знамо да беху 
одведени.
 5.	И откако беху одведени 
беше ово пророковано о њима, а 
и о свима онима који ће касније 
бити расејани и измешани због 
Свеца Израеловог, јер ће про- 
тив Њега отврднути срца своја.


Стога ће бити расејани међу 
све народе и од свих људи 
биће
омражени.
 6.	Ипак, пошто буду однего- 
вани од нејевреја и Господ 
по- дигне руку своју над 
нејевре- јима и постави их 
као заставу и деца њихова 
беху понешена у наручју 
њиховом, а кћери њи- хове 
понешене на плећима њи- 
ховим, гле ово о чему се 
говори временско је, јер такви 
су завети Господњи очевима 
нашим и то означава нас у 
данима који до- лазе, а такође 
и сву браћу нашу која су од 
дома Израеловог.
 7.	И то значи да долази 
време да ће, пошто сав дом 
Израелов буде расејан и 
измешан, Господ Бог подићи 
моћан народ међу 
нејеврејима, да, и то на лицу 
ове земље. И они ће расејати 
потомство наше.
 8.	И пошто потомство 
наше буде расејано, Господ 
Бог ће на- ставити да чини 
чудесно дело међу 
нејеврејима, које ће бити од 
велике вредности за потом- 
ство наше. Стога је то 
упоређено са негом њиховом 
од стране не- јевреја и 
ношењем у наручју њи- ховом 
и на плећима њиховим.
9.	И биће то вредно и за неје-


вреје и не само за нејевреје, него 
и за сав дом Израелов, ради 
упознавања са заветима Оца 
Небеског које учини са Авра- 
мом, говорећи: Потомством 
твојим сва колена земаљска биће
благословена.
 10.	И ја бих, браћо моја, да 
знате да не могу сва колена зе- 
маљска бити благословена уко- 
лико Он не оголи мишицу своју 
пред очима свих народа.
 11.	Наставиће, стога, Господ 
Бог да огољује мишицу своју 
пред очима свих народа, у 
остваривању завета својих и је- 
ванђеља за оне који су од дома 
Израеловог.
 12.	Стога ће их опет из сужањ- 
ства извести и биће сабрани у 
земљама баштине своје. И биће 
изведени из мрака и из таме 
и знаће да је Господ Спаси- 
тељ њихов и Откупитељ њихов, 
Силни Израелов.
 13.	И крв те велике и одвратне 
цркве, која је курва целе земље, 
окренуће се на главе њихове, јер 
ратоваће они међу собом и мач 
из њиховихсопствених руку па- 
шће на главе њихове и крвљу ће 
својом бити опијени.
 

14.	И сваки народ који 
против тебе зарати, о, доме 
Израелов, окренуће се један 
на другога и пашће у јаму 
коју сами иско- паше да у 
замку ухвате народ 
Господњи. И сви они који се 
против Сиона боре 
уништени ће бити, а та 
велика курва која изопачује 
исправне путеве Го- сподње, 
да, та велика и одвратна црква, 
обориће се у прах и пад њен 
ће велик бити.
 15.	Јер гле, говори пророк: 
Брзо долази време када 
Сотона више неће имати 
моћ над ср- цима деце 
човечје, јер ускоро долази 
дан када ће сви охоли и они 
који опако чине бити попут 
стрњике. И долази дан када 
мо- рају бити спаљени.
 16.	Јер ускоро долази време 
када ће се пунина гнева 
Божјег излити на сву децу 
човечју, јер Он неће 
допустити да опаки униште 
праведне.
 17.	Сачуваће Он, стога, пра- 
ведне моћу својом, чак и ако 
пу- нина гнева Његовог мора 
доћи, а праведни ће бити 
сачувани, чак и уништењем 
непријатеља њихових огњем. 
Стога, праведни не треба да се 
плаше, јер ће, тако


говори пророк, бити спашени, 
чак и ако то буде огњем.
 18.	Гле, браћо моја, кажем вам 
да ово ускоро мора доћи. Да, и 
то крв и огањ и пушење дима 
морају доћи. И то се мора до- 
годити на лицу ове земље, а то 
долази на људе по телу отврдну 
ли срца своја против Свеца Из- 
раеловог.
 19.	Јер гле, праведни неће стра- 
дати, јер свакако мора доћи 
време када ће сви који се против 
Сиона боре бити искључени.
 20.	И Господ ће засигурно при- 
премити пут за свој народ ради 
испуњења речи Мојсијевих, које 
он рече говорећи: Пророка по- 
пут мене подићи ће вам Господ 
Бог ваш. Њега ћете слушати у 
свему што вам каже. И догодиће 
се да ће сви они који не послу- 
шају тог пророка бити искљу- 
чени из народа.
 21.	И сада вам ја, Нефи, обја- 
вљујем да је тај пророк, о коме 
Мојсије говораше, Светац Из- 
раелов. Он ће, дакле, изрицати 
суд у праведности.
 22.	А праведни се не морају 
плашити, јер су они ти који 
неће бити уништени. Али, цар- 
ство ђаволово је то које ће бити 
изграђено међу децом човечјом,


царство које је установљено 
међу онима који су у телу –
 23.	Јер, брзо ће доћи време 
када ће све цркве које су 
изгра- ђене за стицање 
добитка и све оне које су 
изграђене ради моћи над 
телом, и оне које су изгра- 
ђене ради омиљености у 
очима света, и оне које траже 
пожуде телесне и оно што је 
световно и да чине безакоња 
сваковрсна, да, укратко, сви 
они који при- падају царству 
ђаволовом су ти који треба да 
се плаше и дрхте и стрепе. 
Они су ти који морају бити 
бачени доле у прах. Они су 
ти који морају бити спаљени 
попут стрњике, и то је према 
ре- чима пророка.
 24.	А брзо долази време 
када праведни морају бити 
изведени као телад из јасала, а 
Светац Из- раелов мора 
владати у власти и сили и 
моћи и слави великој.
 25.	И сабира Он децу своју 
са четири краја земље. И овце 
своје броји и оне Га познају. 
И биће једно стадо и један 
пастир. И Он ће овце своје 
хранити и оне ће у Њему 
пашу наћи.
 26.	А због праведности 
њего- вог народа Сотона нема 
моћи. Стога се он током много 
година не може одвезати јер 
нема моћ


над срцима људским, јер они 
бораве у праведности, а Светац 
Израелов влада.
 27.	И ево, гле, ја, Нефи, кажем 
вам да све ово мора доћи по телу.
 28.	Али, гле, сви народи, ко- 
лена, језици и људи у сигурно- 
сти ће боравити у Свецу Израе- 
ловом, ако се покају.
 29.	И ево, ја, Нефи, завршавам, 
јер се не усуђујем да сада о томе 
даље говорим.
30.	Стога, браћо моја, ја бих да


се уверите да је истинито оно 
што је написано на месинга- 
ним плочама, а оне сведоче 
да човек мора бити 
послушан за- повестима 
Божјим.
 31.	Стога, не треба да 
сматрате да смо ја и отац мој 
једини који сведочасмо, а и 
поучавасмо о њима. Стога, 
будете ли послу- шни 
заповестима и истрајете до 
краја, бићете спашени у по- 
следњи дан. И то јесте тако. 
Амен.


ДРУГА 
КЊИГА 
НЕФИЈЕВА
Извештај о Лехијевој смрти. 
Нефијева браћа се буне 
против њега. Господ 
упозорава Нефија да отпутује 
у пустињу. Његова путовања у 
пустињи, и тако даље.
ПОГЛАВЉЕ 1.	њих изведавши их из земље је-
Лехи пророкује о земљи слободе – 
Његово потомство биће расејано


русалимске.
2.	И говораше им о
побуни


и ударено уколико не прихвати 
Свеца Израеловог – Он опомиње 
своје синове да обуку оружје пра­ 
ведности. Око 588–570 год. пре 
Христа.
    ИЕВО, догоди се да пошто 
ја, Нефи, приведох крају поу- 
чавање браће своје, отац наш, 
Лехи, такође им много тога го- 
вораше и приповедаше о томе 
шта је велико Господ учинио за


њиховој на водама и милости
Божјој када им поштеде животе, 
да их море не прогута.
 3.	А такође им говораше о 
зе- мљи обећања коју 
стекоше – како Господ беше 
милостив упозоривши нас 
да бежимо из земље 
јерусалимске.
 4.	Јер гле, рече он, имадох 
ви- ђење по ком знам да је 
Јерусалим уништен. А да 
остадосмо у Јеру- салиму и ми 
бисмо страдали.


 5.	Али, он рече, упркос нево- 
љама нашим, стекосмо земљу 
обећања, земљу која је изабрана 
међу свим другим земљама, зе- 
мљу за коју ми се Господ Бог за- 
ветова да ће бити земља баштине 
потомству моме. Да, Господ за- 
ветова ову земљу за мене и за 
децу моју заувек, а и за све оне 
који ће из других земаља бити 
изведени руком Господњом.
 6.	Стога ја, Лехи, пророкујем у 
складу са деловањем Духа који 
је у мени, да нико неће доћи у 
ову земљу, осим оних који буду 
доведени руком Господњом.
 7.	Стога је ова земља посвећена 
за онога кога Он доведе. И буду 
ли Му служили према запове- 
стима које им Он даде, биће им 
то земља слободе. Стога, неће 
никада у сужањство бити ба- 
чени, а буду ли, биће то због бе- 
закоња. Јер буде ли безакоње оби- 
ловало, та земља ће због њих бити 
проклета, али за праведнике ће 
заувек бити благословена.
 8.	И гле, мудрост је да ова зе- 
мља за сада сачувана буде, да 
за њу не сазнају други народи. 
Јер гле, многи би народи пре- 
плавили ту земљу, да не би било 
места за баштину.
 9.	Стога ја, Лехи, добих обећање 
да ће сви они, које Господ Бог 
изведе из земље јерусалимске,


уколико буду држали 
заповести Његове, 
напредовати на лицу ове 
земље. И биће сачувани од 
свих других народа, да могу 
сами поседовати ову земљу. 
А буду ли држали заповести 
Ње- гове, биће благословени 
на лицу ове земље и никога 
неће бити да их злоставља, 
нити да им одузме земљу 
баштине њихове. И бора- виће 
безбедно заувек.
 10.	Али гле, када дође време 
да ишчезну у невери, пошто 
при- мише тако велике 
благослове из руке Господње 
– имајући са- знање о 
стварању земље и свих људи, 
познавајући велика и чу- 
десна дела Господња од ства- 
рања света, имајући моћ која 
им је дата да са вером све чине, 
има- јући све заповести од 
почетка и будући доведени 
бескрајном добротом 
Његовом у ову дра- гоцену 
земљу обећања – гле, кажем, 
дође ли дан да одбаце Свеца 
Израеловог, правог Ме- сију, 
Откупитеља њиховог и Бога 
њиховог, гле, судови онога 
који је праведан почиваће на 
њима.
 11.	Да, довешће им Он 
друге народе и даће им моћ и 
одузеће од њих земље 
поседа њихових и учиниће 
да буду расејани и ударени.
 12.	Да, како поколења буду 
пролазила једно за другим, 
биће


крвопролића и великих похо- 
ђења међу њима. Стога, синови 
моји, ја бих да се сетите, да, ја 
бих да послушате речи моје.
 13.	О, кад бисте се пробудили, 
пробудили из сна дубоког, да, 
и то из сна пакленог и стресли 
са себе страшне ланце којима 
сте привезани, ланце који вежу 
децу човечју те их у сужањство 
одводе, на дно вечног бездана 
беде и јада.
 14.	Пробудите се! И из праха 
устаните и чујте речи уздрхта- 
лог родитеља чије удове мо- 
рате ускоро положити у хладан 
и нем гроб, одакле се ни један 
путник вратити не може. Још 
нешто мало дана и ја одлазим 
путем свега земаљског.
 15.	Али гле, Господ ми душу 
откупи од пакла. Посматрах 
славу Његову и вечно сам обгр- 
љен у наручју љубави Његове.
 16.	И желим да се сетите да 
држите одредбе и судове Го- 
сподње. Гле, то је брига душе 
моје од почетка.
 17.	С времена на време срце 
моје беше притиснуто жало- 
шћу, јер плаших се да, због твр- 
доће срца ваших, Господ Бог ваш 
не изађе на вас у пунини гнева


свога, те да будете одбачени 
и заувек уништени.
 18.	Или да на вас, током 
мно- гих поколења, падне 
проклет- ство, те будете 
похођени мачем и глађу и 
будете омражени и во- ђени 
вољом и сужањством ђа- 
воловим.
 19.	О, синови моји, нека то 
не дође на вас, него да можете 
бити изабран и повлашћен 
народ Го- сподњи. Али гле, 
нека буде воља Његова, јер 
путеви су Његови праведни 
заувек.
 20.	А Он рече ово: Уколико 
будете држали заповести 
моје напредоваћете у земљи, 
али уколико не будете 
држали за- повести моје, 
бићете искључени из 
присуства мога.
 21.	А сада, да би се душа 
моја у вама радовала и да 
срце моје због вас овај свет са 
радошћу на- пусти, те да ме 
јад и бол у гроб не оборе, из 
праха се подигните синови 
моји и мушкарци будите и 
одлучни будите, једне мисли 
и једног срца, уједињени у 
свему, да не паднете у 
сужањство.
 22.	Да не будете проклети 
про- клетством тешким, а и 
да не на- вучете на себе 
незадовољство Бога 
праведнога, на уништење,


да, на вечно уништење и душе 
и тела.
 23.	Пробудите се, синови моји, 
огрните се оружјем праведно- 
сти. Стресите ланце којима сте 
везани и изађите из мрака и из 
праха устаните.
 24.	Не буните се више про- 
тив брата свога, чија су виђења 
славна и који држи заповести од 
времена кад напустисмо Јеруса- 
лим и који беше оруђе у рукама 
Божјим кад нас доведе у земљу 
обећања. Јер, да не беше њега, 
морали бисмо од глади стра- 
дати у пустињи. Ипак му на- 
стојасте живот одузети, да, и 
он због вас претрпе много туге.
 25.	И веома се плашим и стре- 
пим због вас, да не би он опет 
трпео. Јер гле, оптужисте га да 
тражи моћ и власт над вама, 
али ја знам да не тражи ни моћ 
ни власт над вама, него тражи 
славу Божју и вечну добробит 
вашу.
 26.	И гунђасте јер беше о- 
творен према вама. Кажете да 
оштро наступи. Кажете да се 
расрди на вас. Али гле, оштрина 
његова беше оштрина моћи 
речи Божје која је у њему. А оно 
што зовете срџбом је истина, у 
складу са оном која је од Бога, 
коју он не може да обузда, одва- 
жно објављујући безакоња ваша.
 27.	И мора бити да је моћ 
Божја са њим, па вам он зато и


заповеда и ви га морате 
послу- шати. Али гле, не 
беше то он, него то беше Дух 
Господњи који је у њему, 
који му отвори уста да збори, 
те их не могаше затворити.
 28.	А сада сине мој, Ламане, 
а и Лемуило и Саме, а и 
синови моји који сте синови 
Исмаи- лови, гле, 
послушате ли глас Нефијев 
нећете страдати. И бу- дете 
ли га послушали на вама 
остављам благослов свој, да, 
и то свој први благослов.
 29.	Али не послушате ли га, 
одузимам свој први 
благослов, да, и то мој 
благослов, и он ће почивати 
на њему.
 30.	А сада, Зораме, теби 
гово- рим: Гле, слуга си 
Лаванов, па ипак беше из 
земље јерусалим- ске изведен 
и знам да си прави пријатељ 
сину моме, Нефију, заувек.
 31.	Стога, пошто беше 
веран, потомство твоје ће са 
потом- ством његовим бити 
благосло- вено, те ће дуго у 
благостању боравити на 
лицу ове земље. И ништа, 
осим безакоња међу њима, 
неће покварити или нару- 
шити њихов напредак на 
лицу ове земље, заувек.
 32.	Стога, будете ли 
држали заповести Господње, 
Господ ће посветити ову 
земљу ради си- гурности 
потомства твога са по- 
томством сина мога.


ПОГЛАВЉЕ 2.
Откупљење долази кроз Светог 
Месију – Слобода бирања (слобода 
избора) неопходна је за опстанак и 
напредак – Адам паде да би људи 
били – Људи су слободни да иза­ 
беру слободу и вечни живот. Око 
588–570 год. пре Христа.
А сада, Јакове, теби говорим: Ти 
си прворођенац мој у данима 
страдања мојих у пустињи. И гле, 
у детињству свом претрпе ти не- 
воље и много туге због грубости 
браће своје.
 2.	Ипак, Јакове, прворођенче 
мој у пустињи, ти познајеш ве- 
личину Божју и Он ће посветити 
невоље твоје теби на корист.
 3.	Стога ће душа твоја бити 
благословена и боравићеш у си- 
гурности са братом својим, Не- 
фијем. И провешћеш дане своје у 
служби Богу своме. Стога, знам 
да си откупљен због праведно- 
сти Откупитеља свога јер си спа- 
зио да Он долази у пунини вре- 
мена да људима донесе спасење.
 4.	И у младости својој си ви- 
део славу Његову. Стога си бла- 
гословен као и они којима ће 
Он у телу служити, јер Дух је 
исти, јуче, данас и заувек. И пут


је припремљен од пада 
човеко- вог, а спасење је 
бесплатно.
 5.	И људи су довољно 
поучени да разликују добро 
од зла. И за- кон је дат 
људима. А по закону, ниједно 
тело није оправдано, или, по 
закону људи су одба- чени. 
Да, по временском закону 
беху одбачени, а и по 
духовном закону страдају од 
онога што је добро и постају 
бедни заувек.
 6.	Стога, откупљење долази 
преко  и  посредством 
Светог
Месије, јер је Он пун благодати
и истине.
 7.	Гле, приноси Он себе као 
жртву за грех, да испуни 
сврху закона за све оне који 
имају срце скрушено и дух 
раскајан. И ни за кога више 
сврха закона не може бити 
испуњена.
 8.	Стога, колика је важност 
упо- знати са тим становнике 
земље, да могу знати да не 
постоји тело које може у 
присуству Божјем боравити, 
осим по заслугама и милости 
и благодати Светог Ме- сије, 
који живот свој полаже по 
телу, а опет га узима моћу 
Духа да би остварио 
васкрсење мр- твих, као први 
који ће устати.
 9.	Стога је Он првенац Богу, 
тако да ће учинити 
посредовање


за сву децу човечју. И они који 
верују у Њега биће спашени.
 10.	А због посредовања за све, 
сви људи долазе Богу. Стога, 
стоје у присуству Његовом да 
им Он суди по истини и све- 
тости која је у Њему. Стога је 
сврха закона, које Светац даде, 
на изрицање казне која је утвр- 
ђена, а казна која је утврђена у 
супротности је са срећом која је 
утврђена, да испуни сврху по- 
мирења –
 11.	Јер свакако мора бити да 
постоји супротност у свему. 
Да није тако, прворођенче мој 
у пустињи, праведност се не би 
могла остварити, ни опакост, 
ни светост ни беда, нити добро 
нити зло. Стога би се, свакако, 
све морало сјединити у једно. 
Стога, када би то било једно 
тело, оно би морало остати као 
мртво, немајући ни живота ни 
смрти, ни распадљивости нити 
нераспадљивости, среће ни беде, 
ни осећаја нити безосећајности.
 12.	Стога би оно, свакако, било 
створено као бескорисно. Стога 
не би било смисла у сврси ства- 
рања његовог. Стога би то, сва- 
како, морало уништити мудрост 
Божју и вечне намере Његове, а 
и моћ и милост и правду Божју.
 

13.	А кажете ли да закона 
нема, такође ћете рећи да 
ни греха нема. И кажете ли 
да греха нема, такође ћете 
рећи да ни праведности нема. 
А нема ли праведности, нема 
ни среће. А нема ли ни 
праведности ни среће, нема 
ни казне ни беде. И нема ли 
тога, нема ни Бога. А нема ли 
Бога, ни нас ни земље нема. 
Јер, не би ни стварања могло 
бити, нити оног што де- лује, 
нити на чему би деловало. 
Стога, све би морало нестати.
 14.	А ево, синови моји, ово 
вам говорим за вашу корист 
и поуку. Јер, постоји Бог и Он 
све створи, и небеса и земљу 
и све што је на њима, оно што 
делује и оно на чему се 
делује.
 15.	И да оствари своје вечне 
намере за сврху човека, 
пошто беше створио наше 
прве роди- теље и звери 
пољске и птице не- беске и 
укратко, у свему што је 
створено, мораше свакако 
по- стојати нека супротност. 
Чак је и забрањено воће у 
супротно- сти са дрветом 
живота; једно је слатко а 
друго горко.
 16.	Стога, Господ Бог даде 
чо- веку да он сам делује. 
Човек, да- кле, не би могао сам 
деловати да га овај или онај 
не наводи.


 17.	А ја, Лехи, по ономе што 
прочитах, свакако морам прет- 
поставити, у складу с оним што 
је записано, да анђео Божји 
паде са неба. Стога, постаде 
ђаво, јер тражаше оно што беше 
зло пред Богом.
 18.	А пошто паде са неба и по- 
стаде заувек бедан, тражаше, 
такође, беду целог човечанства. 
Стога, рече Еви, да, и то стара 
змија, која је ђаво, који је отац 
свих лажи, он, дакле, рече: Једи 
забрањено воће и нећеш умрети 
него ћеш бити попут Бога, по- 
знавајући добро и зло.
 19.	И пошто Адам и Ева беху 
јели забрањено воће, беху исте- 
рани из врта еденског да земљу 
обрађују.
 20.	И родише децу, да, и то по- 
родицу целе земље.
 21.	И дани деце човечје беху 
продужени, по вољи Божјој, не 
би ли се покајали док су у телу. 
Стога, стање њихово постаде 
стање провере, а време њихово 
продужено по заповестима што 
их Господ Бог даде деци чове- 
чјој. Јер даде Он заповест да се 
сви људи морају покајати, јер,


показа свим људима да су 
изгу- бљени због преступа 
родитеља својих.
 22.	А ево, гле, да Адам не 
беше преступио, не би пао, 
него би остао у врту 
еденском. И све оно што 
беше створено морало би 
остати у истом стању у ком 
беше, пошто створено беше. 
И морало би остати заувек, и 
краја не би имало.
 23.	И деце не би имали. 
Стога, остали би они у стању 
невино- сти, немајући 
радости, јер беду познавали 
не би, добро не чи- нећи, јер 
греха познавали не би.
 24.	Али гле, све беше 
учињено у мудрости Онога 
који зна све.
 25.	Адам паде да би људи 
били, а људи јесу да би радост 
имали.
 26.	А Месија долази у 
пунини времена да децу 
човечју откупи од пада. А зато 
што су од пада откупљени, 
посташе слободни заувек, 
распознавајући добро од 
зла, да сами за себе делују, 
не да ко над њима делује, 
осим казном по закону у 
велики и по- следњи дан, по 
заповестима које Бог даде.


 27.	Стога су људи слободни 
по телу. И све им је дато што је 
корисно за човека. И слободни 
су да изаберу слободу и вечни 
живот, по великом Посреднику 
свих људи, или да изаберу 
сужањство и смрт, по сужањ- 
ству и моћи ђаволовој. Јер, он 
настоји да сви људи буду бедни 
као што је он сам.
 28.	И ево, синови моји, ја бих 
да погледате на великог По- 
средника и послушате велике 
заповести Његове, и верни бу- 
дете речима Његовим, и изабе- 
рете вечни живот по вољи Све- 
тог Духа Његовог;
 29.	И не изаберете смрт вечну, 
по вољи тела и зла које је у њему, 
које духу ђаволовом даје моћ да 
потчини, да вас у пакао одвуче, 
да би могао владати над вама у 
сопственом царству своме.
 30.	Ових неколико речи рекох 
свима вама, синови моји, у по- 
следњим данима провере своје. 
И добар део изабрах, по речима 
пророка, и друге намере немам 
осим вечне добробити душа ва- 
ших. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Јосиф у Египту видео је Нефијце 
у виђењу – Он пророкује о Џозефу
Смиту, видеоцу последњих дана, 
о Мојсију који ће избавити 
Израел и о изласку Мормонове 
књиге. Око 588–570 год. пре 
Христа.
И ево, говорим теби, Јосифе, 
најмлађи мој. Родио си се у 
пу- стињи невоља мојих, да, 
у да- нима највеће туге моје 
родила те мајка твоја.
 2.	И нека Господ за тебе, та- 
кође, посвети ову земљу која 
је земља најдрагоценија, за 
ба- штину теби и баштину 
потом- ству твоме са браћом 
твојом, за безбедност твоју 
заувек, будеш ли држао 
заповести Свеца Из- 
раеловог.
 3.	И ево, Јосифе, најмлађи 
мој, кога изведох из пустиње 
невоља својих, нека те 
Господ заувек благослови, јер 
потомство твоје неће бити 
потпуно уништено.
 4.	Јер гле, плод си бокова 
мојих, а ја сам потомак 
Јосифа, кога поробљеног 
одведоше у Египат. И велики 
беху завети Господњи које са 
Јосифом учини.
 5.	Стога, Јосиф заиста виде 
дан наш. И доби обећање од 
Господа да ће од плода 
бокова његових Господ Бог 
подићи праведан огранак 
дому Израеловом. Не Месију, 
већ огранак који ће бити 
одломљен, а ипак бити 
упамћен


у заветима Господњим, да им се 
Месија објави у последње дане у 
духу моћи, изводећи их из таме 
на светло – да, из таме скривене 
и из сужањства на слободу.
 6.	Јер Јосиф заиста посведочи, 
говорећи: Видеоца ће Господ 
Бог мој подићи, који ће бити 
изабрани виделац плоду бо- 
кова мојих.
 7.	Да, Јосиф заиста рече: Овако 
ми говори Господ: Изабраног 
видеоца подићи ћу од плода бо- 
кова твојих и он ће бити високо 
поштован међу плодом бокова 
твојих. И даћу му заповест да из- 
врши дело за плод бокова твојих, 
браћу своју, које ће им од велике 
вредности бити, тако што ће их 
довести до знања о заветима које 
учиних са очевима твојим.
 8.	И даћу му заповест да не из- 
врши ниједно друго дело осим 
дела које му заповедим. И учи- 
нићу га великим у очима својим, 
јер ће дело моје извршити.
 9.	И биће велик попут Мој- 
сија, за кога рекох да ћу вам га 
подићи да избави мој народ, о 
доме Израелов.
 10.	А Мојсија ћу подићи да из- 
бави народ твој из земље египат- 
ске.
 11.	Али видеоца једног ћу по- 
дићи од плода бокова твојих и


даћу му моћ да објави реч 
моју семену бокова твојих – и 
не само да објави реч моју, 
говори Го- спод, већ да их 
убеди у реч моју, која ће већ 
отићи међу њих.
 12.	Стога ће плод бокова 
тво- јих писати и плод 
бокова Ју- диних ће писати. 
А оно што буде писао плод 
бокова твојих, а и оно што 
буде писао плод бо- кова 
Јудиних, срашће тако што ће 
порећи лажна учења и сми- 
рити препирке, и 
успоставити мир међу 
плодом бокова твојих и 
привести га к знању о оче- 
вима њиховим у последње 
дане, а и к знању о заветима 
мојим, говори Господ.
 13.	И из слабости ојачаће, у 
тај дан кад дело моје отпочне 
међу свим мојим народом, да 
обнови тебе, о доме 
Израелов, говори Господ.
 14.	И тако пророковаше 
Јосиф, говорећи: Гле, Господ 
ће благо- словити тог 
видеоца, а они који буду 
тежили да га униште, биће 
поражени. Јер ово обећање, 
које добих од Господа о 
плоду бокова мојих, биће 
испуњено. Гле, сигуран сам 
у испуњење овог обећања.
 15.	И по мени ће име своје 
добити, а и по оцу свом. И 
биће попут мене јер оно што 
ће


Господ руком његовом извести, 
моћу Господњом привешће мој 
народ спасењу.
 16.	Да, овако пророковаше Јо- 
сиф: Сигуран сам у то, као што 
сам сигуран и за обећање о Мој- 
сију. Јер Господ ми рече, сачу- 
ваћу потомство твоје заувек.
 17.	И Господ рече: Подићи ћу 
Мојсија и даћу му моћ у штапу, 
и расуђивање у писању даћу му. 
Ипак, нећу му језик развезати да 
много говори, јер нећу га учи- 
нити моћним у говору. Али ћу 
му закон свој написати прстом 
руке своје и једног ћу учинити 
говорником његовим.
 18.	И Господ ми такође рече: 
Подићи ћу видеоца плоду бо- 
кова твојих и учинићу једног го- 
ворником његовим. И даћу му, 
гле, да о плоду бокова твојих за- 
пис пише, за плод бокова твојих. 
А говорник бокова твојих ће га 
објавити.
 19.	И речи које ће он написати 
биће речи које су у мудрости 
мојој корисне да изађу ка плоду 
бокова твојих. И биће као да их 
вапај плода бокова твојих из 
праха дозива јер познајем веру 
њихову.
 20.	И они ће из праха вапити, 
да, и то покајање браћи својој и 
то пошто многа поколења после 
њих прођу. И догодиће се да ће 
се вапај њихов прочути и то услед 
једноставности речи њихових.
 

21.	Због вере њихове речи 
ће њихове из уста мојих 
излазити ка браћи њиховој 
која су плод бокова твојих, а 
слабост речи њихових 
ојачаћу у вери њихо- вој, на 
спомен завета мога који 
учиних са очевима твојим.
 22.	И ево, гле, сине мој 
Јосифе, овако праотац мој 
пророко- ваше.
 23.	Стога си благословен 
због завета овог јер 
потомство твоје неће бити 
уништено, јер ће по- слушати 
речи књиге ове.
 24.	И подићи ће се један 
моћан међу њима, који ће 
многа добра чинити, и речју и 
делом и биће оруђе у рукама 
Божјим, са сил- ном вером, да 
изводи моћна чу- деса и да 
чини оно што је велико у 
очима Божјим, остварујући 
пуну обнову за дом Израелов 
и за потомство браће твоје.
 25.	И ево, благословен си, 
Јо- сифе. Гле, мали си, 
послушај, стога, речи брата 
свога, Нефија, и биће ти 
учињено и то према речима 
које рекох. Сети се речи оца 
свога који је на умору. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Лехи саветује и благосиља своје 
по­ томство – Он умире и бива 
сахра­ њен – Нефи слави доброту 
Божју – Нефи заувек ослања 
уздање своје на Господа. Око 
588–570 год. пре Христа.


И ево, ја, Нефи, говорим о про- 
роштвима о којима отац мој го- 
вораше о Јосифу који беше од- 
веден у Египат.
 2.	Јер гле, он заиста проро- 
коваше о читавом потомству 
своме. И од пророштава која 
записа, нема много већих. И 
пророковаше о нама и будућим 
поколењима нашим, а то је за- 
писано на месинганим плочама.
 3.	Стога, пошто отац мој беше 
завршио казивање о проро- 
штвима Јосифовим, позва он 
децу Ламанову, синове његове, и 
кћери његове и рече им: Гле, си- 
нови моји и кћери моје, који сте 
синови и кћери прворођенца 
мога, ја бих да приклоните ухо 
речима мојим.
 4.	Јер Господ Бог овако рече: 
Уколико будете држали запо- 
вести моје, напредоваћете у зе- 
мљи, а не будете ли држали за- 
повести моје бићете искључени 
из присуства мога.
 5.	Али гле, синови моји и кћери 
моје, не могу сићи у гроб свој а 
да не оставим благослов свој на 
вама, јер гле, знам да будете ли 
одгајани према путу којим ћете 
ићи, нећете одступити од њега.
 6.	Стога, ако сте проклети, гле, 
остављам благослов свој на вама, 
да се проклетство скине са вас и 
одговорност падне на главе ро- 
дитеља ваших.
7.	Стога, због благослова мога,


Господ Бог неће допустити 
да страдате. Стога, милостив 
ће бити вама и потомству 
вашем заувек.
 8.	И догоди се да, пошто 
отац мој беше завршио 
казивање си- новима и 
кћерима Ламановим, нареди 
да се пред њега доведу 
синови и кћери Лемуилове.
 9.	И прозбори им, 
говорећи: Гле, синови моји и 
кћери моје, који сте синови и 
кћери мог дру- гог сина, гле, 
остављам на вама исти онај 
благослов који оставих на 
синовима и кћерима Ламано- 
вим. Стога, нећете бити 
сасвим уништени, него ће на 
крају по- томство ваше бити 
благословено.
 10.	И догоди се да, кад им 
отац мој беше завршио 
казивање, гле, прозбори он 
синовима Исмаи- ловим, да, и 
то свим укућанима његовим.
 11.	А пошто беше завршио 
кази- вање њима, прозбори 
Саму, гово- рећи: Благословен 
си ти и потом- ство твоје, јер 
ћеш баштинити земљу као и 
брат твој, Нефи. И потомство 
твоје ће, са потом- ством 
његовим избројано бити. И 
бићеш попут брата свога, а по- 
томство твоје попут 
потомства његовог. И бићеш 
благословен у свим данима 
својим.
 12.	И догоди се да, пошто 
отац мој, Лехи, беше 
говорио свим укућанима 
својим у складу са 
осећањима срца свога и 
Духом


Господњим који беше у њему, он 
остари. И догоди се да умре и 
беше сахрањен.
 13.	И догоди се да не много 
дана после смрти његове, Ламан 
и Лемуило и синови Исмаилови 
беху љути на мене због опомена 
Господњих.
 14.	Јер ја, Нефи, нагнан бејах да 
им говорим, према речи Његовој, 
јер им бејах говорио много тога а 
тако и отац мој пре смрти своје. 
Многе од тих изрека записане су 
на другим плочама мојим, јер 
претежно историјски део запи- 
сан је на другим плочама мојим.
 15.	А на овима записујем до- 
живљаје душе своје и многа 
Света писма која су урезана на 
месинганим плочама. Јер душа 
моја ужива у Светим писмима и 
срце моје о њима промишља и 
исписује их за поуку и корист 
деце моје.
 16.	Гле, душа моја ужива у 
оном што је Господње, а срце 
моје промишља непрестано о 
ономе што видех и чух.
 17.	Па ипак, упркос великој 
доброти Господњој, што ми по- 
каза велика и чудесна дела Ње- 
гова, срце моје узвикује: О ја- 
дан ли сам човек! Да, срце моје 
тугује због тела мога. Душа моја 
пати због безакоња мојих.
18.	Опкољен сам са свих страна,


због искушења и греха што 
ме тако лако опседају.
 19.	А кад зажелим да се 
раду- јем, срце ми тешко 
уздише због греха мојих. Па 
ипак, знам у кога се уздам.
 20.	Бог мој је упориште 
моје. Проведе ме Он кроз 
невоље моје у пустињи и 
сачува ме на водама велике 
дубине.
 21.	Испуни ме Он љубављу 
сво- јом, толико да ми тело 
гораше.
 22.	Постиде Он 
непријатеље моје, 
учинивши да се тресу преда 
мном.
 23.	Гле, дању слуша вапај мој, 
а ноћу ми у виђењима знање 
даје.
 24.	И дању се храбрих у 
моћној молитви пред Њим, да, 
глас свој управљах у висине, и 
анђели си- лажаху и служаху 
ми.
 25.	И на крилима Духа 
Његовог тело моје узнето 
беше на горе веома високе. И 
очи моје посма- траху ствари 
велике, да, и то пре- велике за 
човека. Стога ми беше 
заповеђено да не пишем о 
њима.
 26.	Па онда, ако видех тако 
ве- лике ствари, ако Господ 
удосто- јењем својим према 
деци човечјој походи људе са 
толико пуно ми- лости, зашто 
да срце моје плаче и душа моја 
остаје у долини туге, а тело 
моје слаби и снага моја вене 
због невоља мојих?
27.	И зашто бих се препуштао


греху, због тела свога? Да, зашто 
бих се предао искушењима, да 
се Зли настани у срцу моме, да 
уништи мир мој и мучи душу 
моју? Чему се срдим због непри- 
јатеља свога?
 28.	Пробуди се душо моја! Не 
малакши више због греха. Радуј 
се, о срце моје, и не дај више ме- 
ста непријатељу душе моје.
 29.	Не срди се опет због не- 
пријатеља мојих. Не слаби снаго 
моја због невоља мојих.
 30.	Радуј се, о срце моје, и вапи 
Господу и кажи: О, Господе, сла- 
вићу Те заувек, да, душа моја ће 
се радовати у Теби, Боже мој, и 
стено спасења мога.
 31.	О, Господе, хоћеш ли отку- 
пити душу моју? Хоћеш ли ме 
избавити из руку непријатеља 
мојих? Хоћеш ли учинити да уз- 
дрхтим на појаву греха?
 32.	Нека врата паклена буду 
трајно затворена преда мном, 
јер ми је срце скрушено и дух 
мој је раскајан! О, Господе, не 
затварај врата праведности своје 
преда мном, да могу ходати 
стазом долине дубоке, да могу 
будан бити на путу равном!
 33.	О, Господе, огрни ме оде- 
ћом праведности своје! О, Го- 
споде, начини пут за бекство 
моје пред непријатељима мојим! 
Поравнај стазу моју преда мном!


Не постављај камен 
спотицања на пут мој, већ 
прочисти пут мој преда мном 
и не закрчуј пут мој, већ 
путеве непријатеља мога.
 34.	О, Господе, у Тебе се 
уздах и у Тебе ћу се уздати 
заувек. Уздање своје нећу 
ослањати на мишицу телесну 
јер знам да је проклет онај 
који уздање своје ослања на 
мишицу телесну. Да, проклет 
је онај који на човека ослања 
уздање своје или тело себи 
ставља за мишицу.
 35.	Да, знам да ће Бог 
обилно уделити ономе који 
иште. Да, Бог мој ће ми 
уделити не будем ли 
погрешно тражио. Зато ћу 
подићи глас свој ка Теби, да, 
ва- пићу ка Теби, Боже мој, 
стено праведности моје. Гле, 
глас ће се мој заувек дизати ка 
Теби, стено моја и вечни Боже 
мој. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Нефијци се одвајају од Лама­ 
наца, држе закон Мојсијев и 
граде храм – Због своје невере 
Ламанци су искључени из 
присуства Го­ сподњег, 
проклети су и постају бич за 
Нефијце. Око 588–559 год. пре 
Христа.
Гле, догоди се да ја, Нефи, 
дуго вапих Господу Богу 
своме, због срџбе браће своје.
2.	Али гле, срџба њихова се


увећа против мене, толико да 
ми настојаху живот одузети.
 3.	Да, гунђаху против мене, го- 
ворећи: Млађи брат наш наме- 
рава да влада нама. И имадо- 
смо много неприлика због њега. 
Стога, убијмо га сада, како не 
бисмо били мучени због речи 
његових. Јер гле, нећемо га за 
владара свога, јер припада нама, 
који смо старија браћа, да вла- 
дамо овим народом.
 4.	Ево, на овим плочама не пи- 
шем све речи којима гунђаху 
против мене. Али, довољно ми 
је да кажем да настојаху да ми 
живот одузму.
 5.	И догоди се да ме Господ 
упозори да ја, Нефи, одем од 
њих и побегнем у пустињу и сви 
они који зажеле да иду са мном.
 6.	Стога се догоди да ја, Нефи, 
поведох породицу своју, а и Зо- 
рама и породицу његову и Сама, 
старијег брата свога и породицу 
његову и Јакова и Јосифа, млађу 
браћу своју, такође и сестре 
своје и све оне који хтедоше да 
пођу са мном. А сви они који 
хтедоше да пођу са мном беху 
они који вероваху у упозорења 
и откривења Божја. Стога, по- 
слушаше речи моје.
 7.	И узесмо шаторе своје и 
све оно што нам беше могуће


и путовасмо пустињом 
током много дана. И пошто 
путова- смо током много 
дана, разапе- смо шаторе 
своје.
 8.	А мој народ хтеде да се то 
место назове Нефи. Стога га 
и назвасмо Нефи.
 9.	И сви они који са мном 
беху, одлучише да се назову 
народом нефијским.
 10.	И ми гледасмо да 
држимо судове и одредбе и 
заповести Го- сподње у свему, 
према закону Мојсијевом.
 11.	И Господ беше са нама 
и ми веома напредовасмо, јер 
се- јасмо семење и поново 
жњесмо у изобиљу. И 
почесмо да гајимо стада и 
крда и животиње свако- 
врсне.
 12.	И ја, Нефи, бејах уз то 
по- нео записе који беху 
урезани на месинганим 
плочама, а уз то и куглу, или 
компас, који руком Господњом 
беше припремљен за оца мога, 
према ономе што је за- писано.
 13.	И догоди се да почесмо 
веома да напредујемо и мно- 
жимо се на земљи.
 14.	И ја, Нефи, узех мач Ла- 
ванов и по узору на њега 
изра- дих многе мачеве, да не 
би не- како народ, који се сада 
прозва Ламанцима, навалио 
на нас и


уништио нас, јер знадох мржњу 
њихову према мени и деци мојој 
и према онима који се прозваше 
мојим народом.
 15.	И поучавах свој народ да 
грађевине гради и да ради у 
сваковрсном дрвету и железу 
и бакру и месингу и челику и 
злату и сребру и рудама дра- 
гоценим, којих беше у великом 
изобиљу.
 16.	И ја, Нефи, саградих храм. 
А сазидах га по узору на храм 
Соломунов, само што овај не 
беше саграђен са тако много 
драгоцености, јер се не могаху 
у земљи наћи, стога не могаше 
бити изграђен попут Солому- 
новог. Али, начин изградње 
беше попут храма Соломуно- 
вог. А израда му беше веома 
фина.
 17.	И догоди се да ја, Нефи, 
подстакох свој народ да вредан 
буде и да рукама својим ради.
 18.	И догоди се да они хте- 
доше да будем цар њихов. Али 
ја, Нефи, пожелех да они немају 
никаквог цара. Па ипак, чињах 
за њих оно што беше у моћи 
мојој.
 19.	И гле, речи се Господње 
беху испуниле на браћи мо- 
јој, које Он рече о њима, да ћу 
ја бити владар њихов и учи- 
тељ њихов. Бејах, стога, владар


њихов и учитељ њихов, по 
запо- вестима Господњим, све 
до вре- мена кад ми настојаху 
живот одузети.
 20.	Стога се испуни реч Го- 
сподња коју ми Он прозбори, 
го- ворећи: Уколико не 
послушају речи твоје, биће 
искључени из присуства 
Господњег. И, гле, беху они 
искључени из прису- ства 
Његовог.
 21.	И учини Он да се 
проклет- ство обори на њих, 
да, и то проклетство тешко, 
због беза- коња њиховог. Јер, 
гле, беху от- врднули срца 
своја против Њега, толико да 
она посташе попут кремена. 
Стога, како беху бели и веома 
наочити и пријатни, да не би 
били заводљиви моме на- 
роду, Господ Бог учини да 
им кожа постане тамна.
 22.	И овако говори Господ 
Бог: Учинићу да буду 
одвратни на- роду твоме, не 
покају ли се за безакоња 
своја.
 23.	И проклето ће бити 
семе онога који се измеша са 
семе- ном њиховим, јер ће и 
они бити проклети истим 
проклетством. И Господ то 
рече и тако беше.
 24.	И због проклетства 
њиховог које беше на њима, 
посташе до- кон народ, пун 
пакости и под- муклости и у 
пустињи ловљаху звери 
грабљиве.


 25.	И Господ Бог ми рече: Биће 
они бич потомству твоме, да их 
потакну да ме се сете, а не буду 
ли ме се сетили и послушали 
речи моје, бичеваће их они све


ПОГЛАВЉЕ 6.
Јаков приповеда историју 
Јевреја: Вавилонско сужањство 
и повра­ так; служба и распеће 
Свеца Из­ раеловог; помоћ од 
нејевреја; об­


до уништења.
26.	И догоди се да ја, Нефи,
по-
нова Јевреја у последњим 
данима
када поверују у Месију. Око 
559–


светих Јакова и Јосифа да буду 
свештеници и учитељи над зе- 
мљом мога народа.
 27.	И догоди се да живесмо 
срећно.
 28.	И тридесет година беше 
прошло од времена кад напу- 
стисмо Јерусалим.
 29.	И ја, Нефи, све до сада во- 
дих записе о своме народу, на 
плочама које израдих.
 30.	И догоди се да ми Господ 
Бог рече: Изради друге плоче и 
на њих ћеш урезати много тога 
што је добро у очима мојим, на 
корист народу твоме.
 31.	Стога ја, Нефи, како бих 
био послушан заповестима Го- 
сподњим, отидох и израдих ове 
плоче на којима урезах све ово.
 32.	И урезах оно што је Богу 
угодно. И буде ли мој народ за- 
довољан оним што је од Бога, 
биће задовољан урезима који 
су на овим плочама.
 33.	А пожели ли мој народ да 
сазна детаљнији део историје 
мога народа, мора прегледати 
моје друге плоче.
 34.	И довољно ми је да кажем 
да четрдесет година беше про- 
шло, а ми већ имадосмо ратове 
и сукобе са браћом својом.
545 год. пре Христа.
Речи Јакова, брата Нефијевог, 
које изговори народу нефиј- 
ском:
 2.	Гле, љубљена браћо моја, 
ја, Јаков, будући позван од 
Бога и заређен светим редом 
Његовим, и посвећен од 
брата свога Не- фија, кога 
сматрате царем сво- јим или 
заштитником, и на кога се 
ради безбедности ослањате, 
гле, знате да вам говорах 
веома много тога.
 3.	Ипак, опет вам говорим 
јер ми је стало до добробити 
душа ваших. Да, забринутост 
је моја велика за вас и знате и 
сами да је одувек била. Јер 
опомињах вас са свом 
марљивошћу и поучавах вас 
речима оца свога и говорах 
вам о свему што је записано, 
од стварања света.
 4.	А сада, гле, говорио бих 
вам о ономе што јесте и што 
ће доћи. Стога ћу вам читати 
речи Исаијине. А то су речи 
које брат мој пожеле да вам 
их гово- рим. А говорим вам 
за корист вашу, да можете 
научити и про- славити име 
Бога свога.
 5.	И ево, речи које ћу читати 
су оне које Исаија говораше о 
дому


Израеловом. Стога се оне могу 
применити на вас, јер сте од 
дома Израеловог. А има много 
тога што Исаија беше говорио, 
што се може применити на вас, 
јер сте од дома Израеловог.
 6.	И ево, ово су те речи – Овако 
говори Господ Бог: Гле, подићи 
ћу руку своју нејеврејима и за- 
ставу своју поставити народима. 
И они ће вратити у наручје си- 
нове твоје, и кћери твоје на пле- 
ћима њиховим биће ношене.
 7.	И цареви ће бити хранитељи 
твоји, а царице њихове, дојкиње 
твоје. Клањаће ти се лицем до 
земље, и прах с ногу твојих ли- 
заће. И познаћеш да сам ја Го- 
спод, јер неће се осрамотити 
они који мене чекају.
 8.	И ево, ја, Јаков, рекао бих не- 
што о овим речима. Јер гле, Го- 
спод ми показа да они који беху 
у Јерусалиму, одакле ми дођо- 
смо, беху побијени и одведени 
у сужањство.
 9.	Ипак, Господ ми показа да ће 
се они опет вратити. И такође 
ми показа да ће им се Господ 
Бог, Светац Израелов, објавити 
у телу. А пошто им се објави, из- 
бичеваће Га и разапети Га, по 
речима анђела који ми то рече.
 

10.	А пошто отврдну срца 
своја и укруте шије своје 
против Свеца Израеловог, 
гле, осуде Свеца Израеловог 
обориће се на њих. И долази 
дан када ће бити ударени и 
мучени.
 11.	Стога, пошто буду 
терани тамо-амо, јер анђео 
тако го- вори, многи ће бити 
у телу му- чени, али им неће 
бити допу- штено да страдају, 
због молитви верника. Биће 
расејани и уда- рени, и 
омражени. Па ипак, Го- спод 
ће им бити милостив, тако да 
када дођу до знања о Отку- 
питељу своме, опет ће бити 
са- брани у земљама баштине 
своје.
 12.	И благословени су неје- 
вреји, они о којима пророк 
пи- саше, јер, гле, ако се 
покају и не боре против 
Сиона и не ује- дине са том 
великом и одврат- ном 
црквом, биће спашени. Јер 
Господ Бог ће испунити 
завете своје које учини са 
децом сво- јом. И из тог 
разлога пророк на- писа ово.
 13.	Стога, они што се боре 
про- тив Сиона и заветног 
народа Господњег, лизаће 
прах са ногу њихових, и 
народ Господњи неће се 
осрамотити. Јер је на- род 
Господњи тај који Га чека,


јер они још увек чекају долазак 
Месијин.
 14.	И гле, по речима пророка, 
Месија ће се поново прихватити 
да их по други пут поврати. 
Стога ће им се Он објавити у 
моћи и слави великој на уни- 
штење непријатеља њихових, 
када дође тај дан да поверују у 
Њега. И неће уништити никога 
ко у Њега верује.
 15.	А они који у Њега не пове- 
рују биће уништени и огњем и 
олујом и земљотресима и крво- 
пролићима и помором и глађу. 
И знаће да Господ јесте Бог, Све- 
тац Израелов.
 16.	Хоће ли се, наиме, плен 
моћноме отети, или праведно 
поробљен избавити?
 17.	Али овако говори Господ: И 
поробљени од моћнога отеће се 
и плен од страшнога избавиће се, 
јер ће Бог Моћни избавити свој 
народ заветни. Јер овако говори 
Господ: Препираћу се са онима 
који се са тобом препиру –
 18.	И оне који те угњетавају на- 
хранићу месом њиховим. Опи- 
јени ће они бити крвљу својом 
као вином слатким. И познаће 
свако тело да сам ја Господ, да 
сам Спаситељ твој и Откупитељ 
твој, Силни Јаковљев.


ПОГЛАВЉЕ 7.
Јаков наставља да чита из 
Књиге пророка Исаије: Исаија 
говори месијански – Месија ће 
имати језик ученог – 
Подметнуће леђа своја онима 
који ударају – Он се неће 
постидети – Упоредити са 
Књигом пророка Исаије пог. 
50. Око 559–545 год. пре 
Христа.
Да, јер овако говори Господ: 
Отпустих ли те, или те одба- 
цих заувек? Јер, овако говори 
Господ: Где је распусна књига 
матере ваше? Коме те отпу- 
стих, или коме те од повере- 
ника својих продах? Да, коме 
вас продах? Гле, због 
безакоња својих се продасте, 
и због преступа ваших мајка 
ваша је отпуштена.
 2.	Стога, кад дођох, не беше 
никога, кад звах, нико се не 
одазва. О, доме Израелов, да 
није икако окрачала рука 
моја те не може откупити, или 
немам моћ да избавим? Гле, 
претњом својом море 
исушујем, реке претварам у 
пустињу и чиним да се риба 
њихова усмрди због нестанка 
воде, и оне од жеђи умиру.
3.	Облачим небеса тамом и
кострет им за покривач дајем.
 4.	Господ Бог даде ми језик 
ученог, да знам како да ти упу- 
тим реч савета, о доме Израе- 
лов. Кад сте уморни, буди Он 
свакога јутра. Буди Он ухо моје 
да чује попут ученог.
 5.	Господ Бог уши ми отвори, 
и ја се не побуних, нити леђа


ПОГЛАВЉЕ 8.
Јаков наставља да чита из 
Књиге пророка Исаије: У 
последње дане Господ ће 
утешити Сион и са­ брати 
Израел – Откупљени ће доћи 
до Сиона усред велике радо­ 
сти. Упоредити са Књигом 
про­ рока Исаије пог. 51. и 52:1–
2. Око


окренух.
6.	Леђа подметох


онима који
559–545 год. пре 
Христа.


ме удараху, а образе онима што 
ми браду чупаху. Не заклањах 
лице своје од увреда и пљувања.
 7.	Јер ће ми Господ Бог помоћи, 
зато се нећу постидети. Зато по- 
ставих образ свој као кремен, и 
знам да се нећу осрамотити.
 8.	А Господ је близу и Он ме 
правда. Ко ће се са мном препи- 
рати? Супротставимо се заједно. 
Ко је противник мој? Нека ми се 
приближи, и ударићу га снагом 
уста својих.
 9.	Јер Господ Бог ће ми помоћи. 
И сви они који ме осуђују, гле, 
сви ће се као хаљина излизати и 
мољац ће их изјести.
 10.	Ко се међу вама боји Го- 
спода, те слуша глас слуге Ње- 
говог, па хода у мраку и нема 
видела?
 11.	Гле сви ви који огањ распа- 
листе, и опасујете се искрама, 
идите у светлости огња свога и 
у искрама које распалисте. То 
вам је из руке моје – у мукама 
ћете лежати.


Послушајте ме, ви, који за 
пра- ведношћу идете. 
Погледајте стену из које сте 
исклесани, и јаму дубоку из 
које сте иско- пани.
 2.	Погледајте Аврама, оца 
свога, и Сару, ону која вас 
роди, јер само њега позвах и 
благосло- вих га.
 3.	Јер ће Господ утешити 
Сион, утешиће све рушевине 
његове. И пустош његову 
учиниће попут Едена, и 
пустињу његову попут врта 
Господњег. Радост и весеље ће 
се у њему налазити, захваљи- 
вање и глас хвалоспева.
 4.	Послушај ме, народе мој 
и приклони ухо к мени, о 
народе мој. Јер ће закон од 
мене изаћи, и суд свој 
поставићу да буде ви- дело 
народима.
 5.	Близу је праведност моја, 
изађе спасење моје, и 
мишица моја судиће 
народима. Острва ће ме 
чекати, и уздаће се у ми- 
шицу моју.
6.	Подигните ка небесима очи


своје и погледајте доле на земљу, 
јер ће небеса ишчезнути као 
дим, а земља ће се као хаљина 
излизати. И који на њој живе 
тако ће умрети. Али, спасење 
ће моје довека остати, и правед- 
ност моја неће нестати.
 7.	Послушајте ме, ви, који по- 
знајете праведност, народе у 
чијем срцу записах закон свој, 
не плашите се понижења људ- 
ског, ни ружења њиховог не пла- 
шите се.
 8.	Јер ће их мољац изјести као 
хаљину, и као вуну изјешће 
их црв. Али, праведност моја 
остаће довека, и спасење моје 
од поколења до поколења.
 9.	Пробуди се, пробуди се! 
Огрни се снагом, о мишицо Го- 
сподња, пробуди се као у дане 
давне. Ниси ли ти она што исече 
Раву и змаја рани?
 10.	Ниси ли ти она која исуши 
море, воде велике дубине, од 
дубина морских начини пут 
да прођу откупљени?
 11.	Зато ће се откупљени од 
Господа вратити, и доћи Сиону 
певајући. И вечна радост и све- 
тост биће на Поглављема њихо- 
вим и дочекаће весеље и радост, 
жалост и туга ће нестати.
 12.	Ја сам он, да, ја сам онај 
који вас теши. Гле, ко си ти, да 
би се плашио човека који ће


умрети и сина човечјег који 
ће бити попут траве?
 13.	А заборављаш Господа, 
Творца свога, који небеса ра- 
запе и положи темеље 
земљи, и бојаше се 
непрестано свакога дана, због 
јарости тиранина, као да се 
спрема да уништи? А где је 
јарост тиранина?
 14.	Поробљен изгнаник хита 
да буде ослобођен и неће 
умрети у јами, нити ће без 
хлеба бити.
 15.	Али ја сам Господ Бог 
твој, чији валови буче. 
Господ над војскама је име 
моје.
 16.	И ја ти метнух у уста 
речи своје и сеном руке своје 
закло- них те, да поставим 
небеса и по- ложим темеље 
земљи и кажем Сиону: Гле, 
ти си мој народ.
 17.	Пробуди се, пробуди се, 
устани, о Јерусалиме, који из 
руке Господње попи чашу ја- 
рости Његове – попи, и талог 
из чаше дрхтања исцеди –
 18.	И никог нема да га води 
од свих синова које роди. Од 
свих синова које отхрани, 
ниједан га за руку не 
прихвати.
 19.	Ова два сина ти дођоше, 
који ће се сажалити на тебе – 
пустошење и уништење твоје, 
и глад и мач – и преко кога 
ћу те утешити?
 20.	Синови твоји клонуше, 
осим ове двојице. Леже по 
кра-


јевима свих улица. Као биво 
у мрежи, пуни су јарости Го- 
сподње, прекора Бога твога.
 21.	Зато чујте сада ово, мучени 
и пијани, а не од вина:
 22.	Овако говори Господ твој, 
Господ и Бог твој који заступа 
добробит свога народа: Гле, узех 
из руке твоје чашу дрхтања, та- 
лог из чаше јарости своје, нећеш 
га више пити.
 23.	Али, ставићу је ја у руке 
онима који те муче, који рекоше 
души твојој: Сагни се, да мо- 
жемо прећи – и ти им подметну 
леђа своја да буду као земља и 
као улица онима који пређоше.
 24.	Пробуди се, пробуди се, 
огрни се снагом, о Сионе; 
огрни се дивним хаљинама сво- 
јим, о Јерусалиме, граде свети, 
јер од сада у тебе више неће 
улазити необрезани и нечисти.
 25.	Отреси са себе прах, при- 
дигни се, седи, о Јерусалиме, 
скини окове са врата свога, о 
поробљена кћери сионска.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Јаков објашњава да ће се Јевреји 
сабрати у свим својим обећаним 
земљама – Помирење откупљује 
човека од пада – Тела мртвих ће 
изаћи из гроба, а њихови духови
из пакла и из раја. Биће им су 
суђено – Помирење спашава 
од смрти, пакла, ђавола и 
бескрај­ ног мучења – 
Праведни ће бити спашени у 
царству Божјем – Објављују 
се казне за грех – Све­ тац 
Израелов је чувар врата. Око 
559–545 год. пре Христа.
И ево, љубљена браћо моја, 
про- читах вам ово да знате о 
заве- тима Господњим које Он 
учини са свим домом 
Израеловим –
 2.	Који говораше 
Јеврејима, устима својих 
светих пророка и то од 
почетка па надаље, од 
поколења до поколења, док 
не дође време да се обнове у 
пра- вој цркви и стаду 
Божјем, када ће бити сабрани 
кући у земље баштине своје, и 
успостављени у свим 
обећаним земљама својим.
 3.	Гле, љубљена браћо 
моја, говорим вам ово да се 
можете радовати и 
уздигнути главе своје заувек 
због благослова које ће 
Господ Бог подарити деци 
вашој.
 4.	Јер знам да 
истраживасте много, многи 
од вас да сазнате о ономе 
што ће доћи. Знам, стога, да 
вам је познато како се тело 
наше мора истрошити и 
умрети. Ипак, у телима 
својим ћемо Бога видети.


 5.	Да, знам да вам је познато 
како ће се Он показати у телу 
онима при Јерусалиму, одакле 
ми дођосмо. Јер неопходно је 
да то буде међу њима пошто је 
потребно да велик Створитељ 
допусти себи да постане подло- 
жан човеку у телу и умре за све 
људе, да би сви људи могли по- 
стати подложни Њему.
 6.	Јер као што смрт дође на све 
људе, да се испуни милостив 
план великог Створитеља, мора 
свакако постојати и моћ васкр- 
сења, а васкрсење свакако мора 
доћи на човека због пада, а пад 
дође због преступа. И пошто чо- 
век паде, беше он искључен из 
присуства Господњег.
 7.	Стога, свакако мора посто- 
јати бесконачно помирење – 
када бесконачног помирења 
не би било ова распадљивост 
не би могла обући нераспа- 
дљивост. Стога, први суд који 
дође на човека свакако мора 
задржати бескрајну трајност. 
И ако је тако, ово тело морало 
би бити положено да иструне и 
распадне се мајци својој земљи, 
да више не устане.
 

8.	О, мудрости Божје, 
Његове милости и 
благодати! Јер гле, ако тело 
не би више устало, наши 
духови би морали постати 
подложни оном анђелу који 
от- паде из присуства Вечног 
Бога, и постаде ђаво, да више 
не устане.
 9.	И духови би наши 
постали попут њега, а ми 
бисмо постали ђаволи, 
анђели ђаволови, и били 
искључени из присуства Бога 
нашег, и остали са оцем 
лажи, у беди, попут њега са- 
мог. Да, са оним бићем које 
об- ману наше прве 
родитеље, који се претвара да 
је анђео светло- сти, и 
подстиче децу човечју на 
тајне савезе убистава и 
сваковр- сних тајних дела 
таме.
 10.	О, како је велика 
доброта Бога нашег, који нам 
припрема пут за наше 
бекство из канџи овог 
страшног чудовишта, да, тог 
чудовишта смрти и пакла 
кога називам смрћу тела, а 
та- кође и смрћу духа.
 11.	А због начина 
избављења Бога нашег, 
Свеца Израеловог, ова смрт, о 
којој говорах, која је 
временска, предаће мртве 
своје. Та смрт је гроб.


 12.	И та смрт о којој говорах, 
која је духовна смрт, предаће 
мртве своје. Та духовна смрт је 
пакао. Стога, смрт и пакао мо- 
рају предати мртве своје, и па- 
као мора предати поробљене ду- 
хове своје, и гроб мора предати 
поробљена тела своја, и тела и
духови људи биће обновљени
једно са другим, и то моћу вас- 
крсења Свеца Израеловог.
 13.	О како је велик план Бога 
нашег! Јер с друге стране, рај 
Божји мора предати духове пра- 
ведника, и гроб предати тело 
праведника. И дух и тело опет 
се узајамно обнављају и сви 
људи постају нераспадљиви и 
бесмртни, и живе су душе, има- 
јући савршено знање попут нас 
у телу, осим што ће наше знање 
бити савршено.
 14.	Стога ћемо имати савр- 
шено знање о свој кривици 
својој, и нечистоћи својој, и го- 
лотињи својој. А праведници ће 
имати савршено знање о ужитку 
своме, и праведности својој, и 
биће одевени чистоћом, да, и 
то одећом праведности.
15.	И догодиће се да када сви


људи пређу из те прве смрти 
у живот, зато што посташе 
бе- смртни, морају се појавити 
пред судијском столицом 
Свеца Из- раеловог, а тада 
долази суд, и тада им се мора 
судити по све- том 
расуђивању Божјем.
 16.	И засигурно, тако жив 
био Господ, јер Господ Бог то 
рече, и то је вечна реч 
Његова, која не може проћи, 
да они који су пра- ведни, 
остаће праведни, а они који 
су прљави остаће прљави. 
Стога, они који су прљави 
јесу ђаво и анђели његови и 
они ће отићи у вечни огањ, за 
њих при- премљен. А њихово 
мучење је као језеро огњено и 
сумпорно, чији се пламен 
уздиже у веке ве- кова и краја 
нема.
 17.	О, величине и 
праведности Бога нашег! Јер 
извршава Он све речи своје, а 
изађоше оне из уста Његових, 
и закон се Његов мора 
испунити.
 18.	Али, гле, праведници, 
свеци Свеца Израеловог, 
они који вероваху у Свеца 
Израело- вог, они који 
поднеше крстове света, и 
презреше срам од њега, 
баштиниће царство Божје које


им беше припремљено од по- 
станка света, и радост ће њихова 
бити потпуна, заувек.
 19.	О, величине милости Бога 
нашег, Свеца Израеловог! Јер 
избавља Он свеце своје од тог 
страшног чудовишта ђавола, и 
смрти, и пакла, и тог језера ог- 
њеног и сумпорног, које је му- 
чење бескрајно.
 20.	О, колике ли светости Бога 
нашег! Јер познаје Он све, и 
нема ничега што Он не зна.
 21.	И Он долази на свет да 
спаси све људе послушају ли 
глас Његов. Јер гле, Он подноси 
боли свих људи, да, боли свих 
живих створења, и мушкараца 
и жена, и деце, који припадају 
породици Адамовој.
 22.	И то подноси да би се вас- 
крсење могло пренети на све 
људе, да би сви могли стати пред 
Њега у велики и судњи дан.
 23.	И заповеда Он свим љу- 
дима да се морају покајати, и 
бити крштени у име Његово, 
имајући савршену веру у Свеца 
Израеловог, иначе не могу бити 
спашени у царству Божјем.
24.	А не буду ли се покајали и


поверовали у име Његово, и 
кр- стили у име Његово, и 
истра- јали до краја, морају 
бити про- клети. Јер Господ 
Бог, Светац Израелов, то 
рече.
 25.	Стога, даде Он закон. А 
где закон није дат нема казне. 
А где нема казне нема ни 
осуде. А где нема осуде 
милост Свеца Израеловог 
због помирења по- лаже 
право на њих, јер се изба- 
вљају моћу Његовом.
 26.	Јер помирење 
удовољава захтевима правде 
Његове над свима онима 
којима није дат закон, те се 
они избављају од тог 
страшног чудовишта, смрти и 
пакла, и ђавола, и језера огње- 
ног и сумпорног, које је 
мучење бескрајно и 
обнављају се оном Богу који 
им дах удели, који је Светац 
Израелов.
 27.	Али јао ономе коме је за- 
кон дат, да, ономе који има 
све заповести Божје, попут 
нас, а који их преступи, и 
улудо траћи дане провере 
своје, јер страшно је стање 
његово.
 28.	О, подмукле ли замисли 
Злога! О таштине и слабости 
и лудости људске! Када су 
учени


мисле да су мудри и не слушају 
савет Божји, јер га одбацише, 
мислећи да сами од себе знају. 
Стога, мудрост је њихова лудост 
и ништа им не користи. И они 
ће страдати.
29.	Али бити учен добро је ако
слушају савете Божје.
 30.	Али јао богатима који су 
богати у погледу на оно што је 
световно. Јер због тога што су 
богати презиру сиромахе и 
прогоне кротке и срца су им у 
благу њиховом. Стога је благо 
њихово бог њихов. И гле, и благо 
ће њихово страдати са њима.
31.	И јао глувима који неће да
чују, јер ће страдати.
 32.	Јао слепима који неће да 
виде, јер ће и они страдати.
 33.	Јао онима срца необрезаног, 
јер ће их знање о безакоњима њи- 
ховим ударити у последњи дан.
 34.	Јао лажљивцу, јер ће у па- 
као сурван бити.
 35.	Јао убици који проми- 
шљено убија, јер ће умрети.
 36.	Јао онима који курварство 
чине, јер ће у пакао сурвани 
бити.
 

37.	Да, јао онима који се 
идо- лима клањају, јер се 
ђаво над свим ђаволима 
наслађује њима.
 38.	И укратко, јао свима 
онима који умиру у гресима 
својим, јер ће се Богу вратити, 
и угледати лице Његово, и 
остати у гресима својим.
 39.	О, љубљена браћо моја, 
се- тите се страхоте преступа 
против тог Светог Бога, а и 
страхоте по- пуштања 
завођењима оног лука- вога. 
Сетите се да бити телесном 
наклоњен је смрт, а бити 
духов- ном наклоњен је живот 
вечни.
 40.	О, љубљена браћо моја, 
приклоните уши речима 
мо- јим. Сетите се величине 
Свеца Израеловог. Не реците 
да гово- рах тешке речи 
против вас, јер учините ли то, 
ружите истину, јер говорах 
речи Творца вашег. Знам да 
су речи истине тешке против 
сваке нечистоће, али их се 
праведни не плаше, јер љубе 
истину и не дрхте.
 41.	Па онда, љубљена 
браћо моја, дођите Господу, 
Свецу. Сетите се да су стазе 
Његове праведне. Гле, пут је 
човеков


узан, али се пружа право пред 
њим, и чувар врата је Светац 
Израелов. И Он не поставља ни- 
једног слугу тамо, а нема другог 
пута осим кроз врата. Њега, на- 
име, нико не може преварити, 
јер име му је Господ Бог.
 42.	И сваком који куца, отво- 
риће се, а мудри и учени и они 
који су богати, који су надути 
због учености своје, и мудрости 
своје, и богатства свога – да, то 
су они које Он презире. И уко- 
лико не одбаце ово и не увиде да 
су луде пред Богом, и не спусте 
се у дубине понизности, неће 
им Он отворити.
 43.	Али оно што је од мудрих 
и разборитих, заувек ће бити 
скривено од њих – да, та срећа 
која је припремљена за свеце.
 44.	О, љубљена браћо моја, се- 
тите се речи мојих. Гле, скидам 
одећу своју и тресем је пред 
вама. Молим Бога спасења свога 
да ме погледа својим свевиде- 
ћим оком. Стога ћете знати у по- 
следњи дан, када свим људима 
буде суђено по делима њихо- 
вим, да Бог Израелов беше све- 
док да стресох безакоња ваша 
с душе своје, и да стојим ведро 
пред Њим, и слободан од крви 
ваше.
45.	О, вољена браћо моја, ока-


ните се греха својих. 
Стресите ланце онога који би 
вас чврсто свезао. 
Приступите Богу који је стена 
спасења вашег.
 46.	Припремите душе своје 
за тај славан дан када ће 
правда служити 
праведнима, и то у дан суда, 
да не бисте са стра- хом 
устукнули, да се не бисте 
савршено сећали страшне 
кри- вице своје, и били 
нагнани да уз- викнете: Свети, 
свети су судови Твоји, о 
Господе, Боже Свемо- гући – 
али знам ја кривицу своју, 
преступих закон Твој и моји 
преступи су моји, и ђаво ме 
се докопа те сам плен у 
страшној беди његовој.
 47.	Али гле, браћо моја, да ли 
је потребно да вас ја учиним 
све- сним страшне стварности 
овога? Зар бих мучио душе 
ваше да су умови ваши чисти? 
Зар бих био јасан према вама 
у јасноћи ис- тине, да сте 
греха ослобођени?
 48.	Гле, када бисте били 
свети, говорио бих вам о 
светости, али пошто нисте 
свети, и на мене гледате као 
на учитеља, свакако мора 
бити потребно да вас поу- чим 
о последицама греха.
 49.	Гле, душа се моја 
згражава над грехом, а срце 
моје насла- ђује у 
праведности, и ја ћу хва- лити 
свето име Бога свога.


 50.	Дођите, браћо моја, сви ви 
који сте жедни, дођите ка во- 
дама. И онај који новца нема, 
нека дође, купи и једе. Да, до- 
ђите, купујте вино и млеко без 
новца и без цене.
 51.	Стога, не трошите новац на 
оно што вредности нема, нити 
труд свој на оно што задово- 
љити не може. Послушајте ме 
марљиво, и сетите се речи које 
вам говорах, и дођите Свецу 
Израеловом, и гостите се оним 
што не страда, нити се квари, 
и душа ваша нек се наслађује у 
обиљу.
 52.	Гле, вољена браћо моја, се- 
тите се речи Бога свога. Молите 
му се непрестано дању, и за- 
хваљујте се светом имену Ње- 
говом ноћу. Нека се срца ваша 
радују.
 53.	И гле, како су велики за- 
вети Господњи, и како је велико 
удостојење Његово према деци 
човечјој. А због Његове вели- 
чине, и Његове благодати и ми- 
лости, Он нам обећа да потом- 
ство наше неће бити потпуно 
уништено, у погледу на тело, 
него ће га Он сачувати. А у бу- 
дућим поколењима они ће по- 
стати праведан огранак дому 
Израеловом.
54.	И ево, браћо моја, говорио


бих вам још, али сутра ћу 
вам објавити остале речи 
своје. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Јаков објашњава да ће Јевреји ра­ 
запети свог Бога – Они ће бити 
расејани све док не почну да ве­ 
рују у Њега – Америка ће бити 
земља слободе где неће владати 
ни један цар – Измирите се са 
Богом и стекните спасење кроз 
благодат Његову. Око 559–545 
год. пре Христа.
И ево, ја, Јаков, опет говорим 
вама, љубљена браћо моја, о 
овом праведном огранку о 
ком говорах.
 2.	Јер гле, обећања која 
доби- смо обећања су по 
телу. Стога, као што ми беше 
показано да ће многа деца 
наша страдати у телу због 
невере, ипак, Бог ће 
многима бити милостив и 
деца ће наша бити 
обновљена, да могу доћи до 
онога што ће им дати 
истинско знање о Откупи- 
тељу њиховом.
 3.	Стога, као што вам рекох, 
свакако мора бити потребно 
да Христ – јер ми анђео про- 
шле ноћи рече да ће му то 
бити име – дође међу Јевреје, 
међу оне који чине опакији 
део света.


И они ће га разапети – јер тако 
треба да буде Богу нашем, и 
нема ни једног другог народа 
на земљи који би разапео Бога 
свога.
 4.	Јер када би моћна чуда била 
учињена међу другим народима 
они би се покајали, и познали да 
је Он Бог њихов.
 5.	Али због надрисвештенства 
и безакоња, они у Јерусалиму 
отврднуће шије своје против 
Њега, да буде разапет.
 6.	Стога, због безакоња њихо- 
вих, уништења, глад, помор, и 
крвопролића доћи ће на њих. А 
они који не буду уништени биће 
расејани међу све народе.
 7.	Али гле, овако говори Го- 
спод Бог: Када дође дан да по- 
верују у мене, да сам ја Христ, 
заветовах се очевима њиховим 
да ће тада бити обновљени у 
телу, на земљи, у земљама ба- 
штине своје.
 8.	И догодиће се да ће из свог 
дугог расејања бити сабрани 
са острва морских и са четири 
краја земаљска. И народи неје- 
врејски биће велики у очима мо- 
јим, говори Бог, доводећи их у 
земље баштине њихове.
 9.	Да, цареви ће нејеврејски 
бити хранитељи њихови, а 
ца- рице дојкиње њихове. 
Стога су обећања Господња 
нејеврејима велика, јер Он то 
рече, и ко може оспорити?
 10.	Али гле, ова земља, рече 
Бог, биће земља баштине 
твоје и нејевреји ће бити 
благосло- вени на земљи.
 11.	И земља ће ова бити 
земља слободе нејеврејима и 
неће бити царева на земљи 
који ће се уздићи над 
нејеврејима.
 12.	И утврдићу ову земљу 
про- тив свих других народа.
 13.	А онај који се бори 
против Сиона страдаће, 
говори Бог.
 14.	Јер онај који уздигне 
цара против мене страдаће, 
јер ја, Го- спод, цар небески, 
бићу цар њи- хов, и онима 
који слушају речи моје бићу 
видело заувек.
 15.	Дакле, због тога, да би 
се испунили завети моји које 
учи- них са децом човечјом, 
које ћу им учинити док су у 
телу, мо- рам свакако 
уништити тајна дела таме и 
убистава и одврат- ности.
 16.	Стога, онај који се бори 
про- тив Сиона, и Јевреј и 
нејевреј,


и роб и слободан, и мушко и 
женско, страдаће. Јер они су 
ти који су курва целе земље. Јер
они који нису са мном против
мене су, говори Бог наш.
 17.	Јер ја ћу испунити обе- 
ћања своја која дадох деци чо- 
вечјој, да ћу им учинити док су 
у телу –
 18.	Стога, љубљена браћо моја, 
овако говори Бог наш: Мучићу 
потомство твоје руком нејевреј- 
ском. Ипак, смекшаћу срца не- 
јевреја, да им буду попут оца. 
Стога ће нејевреји бити бла- 
гословени и прибројани дому 
Израеловом.
 19.	Стога ћу посветити ову зе- 
мљу потомству твоме и онима 
који ће се прибројати потомству 
твоме, заувек, за земљу баштине 
њихове. Јер то је земља иза- 
брана, рече ми Бог, међу свим 
другим земљама. Стога, желим 
да ми служе сви људи који у њој 
бораве, говори Бог.
 20.	И ево, љубљена браћо моја, 
видећи како нам милостив Бог 
наш даде тако велико знање о 
овоме, споменимо Га се, и од- 
бацимо грехе своје, и не спу- 
штајмо главе своје, јер нисмо 
одбачени. Ипак, бејасмо про- 
терани из земље баштине своје,


али доведени смо у бољу зе- 
мљу, јер Господ учини море 
пу- тем нашим, и ми се 
налазимо на острву морском.
 21.	Али, велика су обећања 
Го- сподња онима који су на 
остр- вима морским. Стога, 
пошто она говоре о 
острвима, мора свакако 
бити више од овога, и она су, 
такође, настањена бра- ћом 
нашом.
 22.	Јер гле, Господ Бог их 
изво- ђаше с времена на време 
из дома Израеловог, у складу 
са вољом и жељом својом. И 
ево, гле, Господ се сећа свих 
оних који су отрг- нути, стога 
се и нас сећа.
 23.	Зато, развеселите срца 
своја, и сетите се да сте сло- 
бодни да сами за себе делујете 
– да изаберете пут вечне 
смрти или пут вечног 
живота.
 24.	Стога, љубљена браћо 
моја, измирите се са вољом 
Божјом, а не вољом ђаволовом 
и телесном. И сетите се, 
пошто се са Богом измирите, 
да се спашавате је- дино 
преко и посредством бла- 
годати Божје.
 25.	Стога, нека вас Бог 
подигне из мртвих моћу 
васкрсења, а тако и од смрти 
вечне моћу по- мирења, да 
можете бити при- мљени у 
вечно царство Божје,


да га можете славити кроз бо- 
жанску благодат. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Јаков је видео свог Откупитеља – 
Закон Мојсијев указује на Хри­ 
ста и доказује да ће Он доћи. Око 
559–545 год. пре Христа.
И ево, тада, Јаков говораше још 
много тога моме народу. Ипак, 
учиних да буде записано само 
ово, јер ми је оно што записах 
довољно.
 2.	И ево, ја, Нефи, пишем више 
по речима Исаијиним, јер се 
душа моја наслађује речима ње- 
говим. Применићу, наиме, речи 
његове на свој народ, и упутићу 
их свим синовима својим, јер он 
заиста виде Откупитеља мога, 
и то као што Га ја видех.
 3.	И брат мој, Јаков, такође Га 
виде као што Га ја видех. Стога 
ћу упутити речи њихове деци 
својој да им покажу да су речи 
моје истините. Стога, речима 
тројице, Бог рече, утврдићу 
реч своју. Ипак, Бог шаље више 
сведока и доказује све речи 
своје.
4.	Гле, душа моја се наслађује у
доказивању истине о доласку
Христовом моме народу. Јер, са 
тим циљем закон Мојсијев беше 
дат, и све ово што човеку беше


дато од Бога, од почетка 
света, указује на Њега.
 5.	И такође, душа се моја 
на- слађује заветима 
Господњим које Он учини са 
очевима на- шим. Да, душа се 
моја наслађује у благодати 
Његовој, и у правди Његовој, 
и моћи, и милости по 
великом и вечном плану 
изба- вљења од смрти.
 6.	И душа се моја наслађује 
у показивању моме народу 
да уколико Христ не би дошао, 
сви би људи морали 
страдати.
 7.	Јер да нема Христа ни 
Бога не би било; а да Бога нема 
ни нас нема, јер не би било 
стварања. Али Бога има, и Он 
је Христ, и Он долази у пунини 
времена свога.
 8.	И ево, пишем нешто од 
речи Исаијиних, да они из 
мога на- рода који виде ове 
речи могу уздићи срца своја 
и радовати се због свих људи. 
Ево, ово су речи, и можете их 
применити на себе и на све 
људе.
ПОГЛАВЉЕ 12.
Исаија види храм последњих 
дана, сабирање Израела, и 
хиља­ дугодишње суђење и мир 
– Охоли и опаки биће 
понижени код Дру­ гог доласка 
– Упоредити са Књи­ гом 
пророка Исаије пог. 2. Око 
559–545 год. пре Христа.


Реч коју Исаија, син Амосов,
виде о Јуди и Јерусалиму:
 2.	И догодиће се то у последње 
дане, када ће гора дома Го- 
сподњег бити постављена на врх 
гора, и узвишена ће бити над 
бреговима, и сви народи ће се у 
њу уливати.
 3.	И многи људи ће ићи и рећи: 
Дођите, и попнимо се на гору 
Господњу, до дома Бога Јаковље- 
вог. И Он ће нас поучити путе- 
вима Његовим и ходаћемо ста- 
зама Његовим, јер ће из Сиона 
изаћи закон и из Јерусалима 
реч Господња.
 4.	И судиће Он међу наро- 
дима, и корити многе људе: и 
они ће прековати мачеве своје 
у раонике, и копља своја у ср- 
пове – неће народ подизати мач 
против народа, нити ће више о 
ратовању учити.
 5.	О, доме Јаковљев, дођите 
и ходајмо у светлости Господ- 
њој. Да, дођите, јер сви застра- 
нисте, сваки опаким путевима 
својим.
 6.	Зато си, о Господе, оставио 
свој народ, дом Јаковљев, јер су


испуњени са истока и 
слушају гатаре као 
Филистејци, и ра- дују се 
деци туђинаца.
 7.	Земља им је, такође, сре- 
бра и злата пуна, и благу им 
краја нема. Земља им је, 
такође, коња пуна, ни колима 
им краја нема.
 8.	Земља њихова је, такође, 
идола пуна. Клањају се они 
делу руку својих, оном које 
њи- хови прсти начинише.
 9.	И обичан човек се не 
клања, и човек велик не не 
бива пони- зан, зато му не 
праштај.
 10.	О, опаки, уђите у стену, 
и сакријте се у прах, јер ће 
вас страх од Господа и слава 
вели- чанства Његовог 
ударити.
 11.	И догодиће се да ће над- 
мени погледи људски бити 
по- нижени, и надменост 
људска ће се погнути, и сам ће 
Господ бити узвишен у тај 
дан.
 12.	Јер дан Господа над вој- 
скама долази ускоро свим 
наро- дима, да, сваком. Да, 
охолима и надменима, и 
свако ко се уз- дигне биће 
понижен.
13.	Да, и дан ће Господњи 
доћи


свим кедровима ливанским, јер 
су високи и уздигнути, и свим 
храстовима васанским;
 14.	И свим горама високим, и 
свим бреговима, и свим наро- 
дима који су уздигнути, и свим 
људима;
 15.	И свакој кули високој, и сва- 
ком зиду утврђеном;
 16.	И свим лађама морским, и 
свим лађама тарсиским, и свим 
призорима угодним.
 17.	И гордост човечја ће се пог- 
нути, и надменост људска јадна 
ће бити, и сам ће Господ бити 
узвишен у тај дан.
 18.	И идоле ће Он сасвим укло- 
нити.
 19.	И ући ће они у рупе стена, 
и у пећине земаљске, јер ће 
страх од Господа на њих доћи и 
слава величанства Његовог уда- 
риће их, кад устане да потресе 
земљу страшно.
 20.	У тај дан ће човек идоле 
своје од сребра и идоле своје од 
злата, које себи начини да им 
се клања, бацити кртицама и 
слепим мишевима;
 21.	Ући ће у шупљине стена и 
на врхове оштрих гора, јер ће 
страх од Господа доћи на њих и 
слава величанства Његовог уда- 
риће их, кад устане да потресе 
земљу, страшно.
 22.	Престаните да се осла- 
њате на човека, чији дах је у


ноздрвама његовим, јер у 
чему је вредност његова?
ПОГЛАВЉЕ 13.
Јуда и Јерусалим биће кажњени 
за своју непослушност – Господ 
заступа свој народ и суди му – 
Кћери сионске су проклете и 
мучене због своје световности – 
Упоредити са Књигом пророка 
Исаије пог. 3. Око 559–545 год. 
пре Христа.
Јер гле, Господ, Господ над 
вој- скама, одузима од 
Јерусалима, и од Јуде, сваку 
потпору и помоћ, пуну 
помоћ у хлебу и сву пот- 
пору у води –
 2.	Јунака, и војника, судију, 
и пророка, мудраца, и 
старе- шину;
 3.	Капетана педесеторице, 
и часног човека, и саветника, 
и врачара, и речитог 
говорника.
 4.	И даћу им децу да буду 
принчеви њихови, и одојчад 
ће над њима владати.
 5.	И људи ће бити 
угњетавани, један од другога, 
и сваки од бли- жњега свога. 
Дете ће се узохо- лити над 
старијим, и простак над 
часним.
 6.	Кад човек дохвати брата 
свога у дому оца свога, и 
каже: Ти имаш одећу, буди 
владар наш, и нека 
уништење ово не дође под 
руку твоју –


 7.	У тај дан клеће се он, гово- 
рећи: Нећу да будем исцелитељ, 
јер у кући мојој нема ни хлеба ни 
одеће. Не чините ме владарем 
овог народа.
 8.	Јер Јерусалим се руши, и Јуда 
пада, јер речи њихове и дела њи- 
хова беху против Господа, те пр- 
косе погледу славе Његове.
 9.	Израз лица њиховог сведок је 
против њих, и грех њихов про- 
глашава једнаким оном у Со- 
дому, и не могу га сакрити. Јао 
душама њиховим, јер сами себе 
злом наградише!
 10.	Кажите праведницима да 
им је добро, јер ће се плодом 
дела својих хранити.
 11.	Јао опакима јер ће стра- 
дати, јер ће награда руку њихо- 
вих бити на њима!
 12.	И моме народу деца су ти- 
рани, и жене над њима владају. 
О, народе мој, који те воде за- 
воде те и уништавају пут стаза 
твојих.
 13.	Господ устаје да заступа, и 
устаје да суди народу.
 14.	Господ ће доћи на суд са 
старешинама свога народа и 
са принчевима његовим, јер


виноград уништисте и грабеж
од сиромаха у кућама је вашим.
 15.	Шта наумисте? 
Угњетавате мој народ, и 
сатирете лица си- ромаха, 
говори Господ Бог над 
војскама.
 16.	Још говори Господ: 
Зато што су кћери сионске 
надмене, и испруженог врата 
ходају на- мигујући очима, 
ситно кора- чају, и са 
гривнама на ногама звецкају 
–
 17.	Зато ће Господ 
крастама ударити теме 
кћери сионских, и откриће 
Господ голотињу њи- хову.
 18.	У тај дан скинуће Господ 
накит са обуће њихове, и 
мре- жице, и украсе округле 
као ме- сец;
19.	Ланчиће и наруквице, и
копрене;
 20.	Шешире, и подвезице, и 
по- јасе, и стакалца мирисна, 
и нау- шнице;
21.	Прстење, и носне украсе;
 22.	Свечане хаљине, и огр- 
таче, и привесе, и шналице;
 23.	Огледала, и кошуљице, 
и капуљаче, и велове.
24.	И догодиће се, уместо слат-


ког мириса биће смрад и уместо 
појаса, подеротина, и уместо 
плетеница, ћелавост, и уместо 
напрсњака, кострет припасан, 
огоретина уместо лепоте.
 25.	Твоји ће људи од мача па- 
сти и јунаци твоји у рату.
 26.	И тужиће и жалиће врата 
његова и напуштен ће бити, и 
на тлу ће седети.
ПОГЛАВЉЕ 14.
Сион и кћери његове биће отку­ 
пљени и прочишћени у време хи­ 
љадугодишњице – Упоредити са 
Књигом пророка Исаије пог. 4. 
Око 559–545 год. пре Христа.
И у тај дан, седам жена ће ухва- 
тити једног човека, говорећи: 
Свој ћемо хлеб јести и своје ћемо 
одело носити. Пусти нас само да 
се твојим именом назовемо, да 
се уклони срамота наша.
 2.	У тај дан огранак ће Го- 
сподњи на славу и част бити, 
плод земаљски на красоту и 
дику спашенима из Израела.
 3.	И догодиће се, они који 
остану у Сиону и задрже се у 
Јерусалиму светим ће се звати, 
сваки који је уписан да у Јеруса- 
лиму живи –
 4.	Када ће Господ опрати 
нечистоћу кћери сионских, и


очистити крв јерусалимску 
ду- хом суда и духом 
паљевине.
 5.	И створиће Господ над 
сва- ким станом на гори 
сионској, и над зборовима 
њеним, облак и дим дању и 
светлост пламена огњеног 
ноћу, јер ће над свом славом 
сионском одбрана бити.
 6.	И биће табернакул да се- 
ном штити дању од врућине, 
и да уточиште буде, и заклон 
од олује и кише.
ПОГЛАВЉЕ 15.
Господњи виноград (Израел) 
опу­ стеће, а Његов народ биће 
расе­ јан – Јао ће доћи на њих у 
њиховом стању 
отпадништва и расе­ јања – 
Господ ће подићи барјак и 
сабрати Израел – Упоредити 
са Књигом пророка Исаије пог. 
5. Око 559–545 год. пре 
Христа.
И запеваћу тада драгом 
своме песму драгога свога, о 
вино- граду његовом. Драги 
мој има виноград на 
брежуљку родном.
 2.	И огради га, и склони ка- 
мење из њега, и засади га ло- 
зом племенитом, и сазида 
кулу усред њега, а и пресу за 
цеђење. И почека да роди 
грожђе, а оно дивље грожђе 
донесе.
 3.	И ево, о становници 
јеруса- лимски, и људи из 
Јуде, просу-


дите, молим вас, између мене и 
винограда мога.
 4.	Шта је још требало учинити 
винограду моме што не учиних? 
Стога, кад очекивах да грожђе 
роди зашто дивље грожђе из- 
роди.
 5.	И ево, гле, рећи ћу вам шта 
ћу учинити винограду своме – 
Уклонићу му ограду, да га опу- 
стоше и зид ћу му развалити да 
га изгазе.
 6.	И опустошићу га. Неће се 
резати ни копати, него ће у 
драч и трње зарасти. И запо- 
ведићу уз то облацима да га ки- 
шом не квасе.
 7.	Јер виноград Господа над 
војскама је дом Израелов, и 
људи Јуде су мили засад његов. 
И Он се надаше правичности, а 
гле, угњетавање. И праведности, 
али гле, вапај.
 8.	Јао онима који кућу кући 
примичу, док места не буде, да 
би сами остали посред земље!
 9.	У уши, моје рече Господ над 
војскама, заиста ће многе куће 
опустети, и велики и лепи гра- 
дови без становника ће остати.
 10.	Да, десет рала винограда 
донеће један ват, и гомер се- 
мена даће ефу.
11.	Јао онима који рано ујутро


устају да жестоко пиће 
траже, и до ноћи остају, а 
вино их рас- паљује!
 12.	И харфа, и лутња, 
бубањ, и фрула, и вино су на 
забавама њиховим. Али не 
гледају они дело Господње, 
нити маре за дело руку 
Његових.
 13.	Зато се мој народ у 
сужањ- ство одводи, јер 
знања немају, а поштовани 
људи њихови из- гладнеше, и 
мноштво њихово од жеђи 
усахну.
 14.	Зато се пакао увећа и 
уста своја прекомерно 
отвори, а слава њихова, и 
мноштво њи- хово, и раскош 
њихова, и онај који се весели, 
у њега ће сићи.
 15.	И погнуће се човек 
обичан, и моћан ће се 
понизити, и очи надменог 
понизиће се.
 16.	Али Господ над 
војскама судом ће бити 
узвишен, и Бог који је свет у 
праведности ће бити 
посвећен.
 17.	И јагњад ће пасти по 
свом обичају, и пуста места 
угојених странци ће јести.
 18.	Јао онима који вуку 
беза- коње конопцима сујете, 
и грех као ужетом колским;
 19.	Који говоре: Нека по- 
жури, убрза дело своје, да га 
можемо видети. И нека се


приближи и дође савет Свеца 
Израеловог, да га можемо по- 
знати.
 20.	Јао онима који зло добрим 
називају, а добро злим, који 
од таме светлост праве, а од 
светлости таму, који од горког 
слатко чине, а од слатког горко!
 21.	Јао мудрима у сопственим 
очима и разборитима по соп- 
ственом мишљењу.
 22.	Јао онима који су јаки да 
вино пију, и јунаци су у мешању 
пића жестоког;
 23.	Онима који за награду 
опаке правдају, и праведнима 
праведност ускраћују!
 24.	Зато, као што огањ про- 
ждире стрњику, и пламен 
плеву обузима, корен ће њи- 
хов бити трулеж, а цветови њи- 
хови ће попут праха узлетети, 
јер одбацише закон Господа над 
војскама, и презреше реч Свеца 
Израеловог.
 25.	Зато се распали срџба Го- 
сподња против његовог народа, 
и Он испружи на њих руку 
своју, и удари их. И горе се по- 
тресоше, и телеса њихова по 
улицама су раскомадана. Упр- 
кос свему томе срџба се Његова 
не одврати, него је рука Његова 
још испружена.
 

26.	И подићи ће Он барјак 
на- родима далеким, и 
зазвиждаће им с краја земље. 
И гле, доћи ће они брзо и 
хитро. Неће бити међу њима 
умора ни споти- цања.
 27.	Нико неће ни дремати 
ни спавати, нити ће појас 
бокова њихових распасан 
бити, нити ће ремен обуће 
њихове поки- дан бити;
 28.	Стреле ће им оштре 
бити, и сви лукови њихови 
запети, и копита коња 
њихових попут кремена ће 
бити, а точкови њи- хови као 
вихор, рика њихова као у лава.
 29.	И рикаће они као млади 
лавови. Да, рикаће и 
уграбити плен и однети га 
безбедно, и нико га избавити 
неће.
 30.	И у тај дан рикаће они 
на њих као што море хучи. И 
по- гледају ли земљу, гле, 
тама и туга, и светлост 
помрачена на небесима 
њеним.
ПОГЛАВЉЕ 16.
Исаија види Господа – 
Исаијини греси су опроштени 
– Он је по­ зван да пророкује – 
Он пророкује о одбијању 
Христових учења од стране 
Јевреја – Остатак ће се


вратити – Упоредити са Књи­ 
гом пророка Исаије пог. 6. Око 
559–545 год. пре Христа.
У оној години када цар Озија 
умре, видех ја и Господа како 
седи на престолу, високом и уз- 
дигнутом, и скут Његов испу- 
њаваше храм.
 2.	Изнад њега серафими ста- 
јаху. Сваки имаше шест крила, 
са два заклањаше лице своје, и 
са два покриваше ноге своје, а 
са два леташе.
 3.	И викаху један другом, и го- 
вораху: Свет, свет, свет је Господ 
над војскама. Сва земља је пуна 
славе Његове.
 4.	И задрмаше се прагови на 
вратима од гласа којим викаху, 
и дом се димом напуни.
 5.	Тад рекох: Јао мени! Јер 
пропадох, јер сам човек нечи- 
стих усана и боравим усред на- 
рода нечистих усана, јер очи 
моје цара видеше, Господа над 
војскама.
 6.	Тад долете један од сера- 
фима к мени, држећи живи 
угљен у руци својој, који узе кле- 
штима са олтара.
 7.	И принесе га на уста моја, 
и рече: ево, додирну ово усне 
твоје и одузима се безакоње 
твоје, и грех твој очисти се.
8.	Такође, чух глас Господњи,


који говори: Кога да пошаљем, 
и ко ће нам ићи? Тада рекох: 
ево ме, пошаљи мене.
 9.	И Он рече: Иди и реци 
овом народу – заиста 
послушајте, али они не 
разумеше и заиста гле- дајте, 
али они не познаше.
 10.	Учини да одебља срце 
овом народу, и уши да им 
оте- жају, и очи им затвори – 
да не виде очима својим, и 
не чују ушима својим, и не 
разумеју срцем својим, и не 
обрате се и не исцеле.
 11.	Тад рекох: Господе, 
докле? А Он рече: Док 
градови не опу- сте, без 
становника остану, и куће 
без људи, и земља док пот- 
пуно не опусти;
 12.	И Господ удаљи људе 
да- леко, јер ће бити велико 
пусто- шење посред земље.
 13.	Али, ипак ће бити једна 
де- сетина, и они ће се 
вратити и биће поједени као 
липа и као храст чија је срж 
у њима када одбаце лишће 
своје. Тако ће свето семе 
бити срж њихова.
ПОГЛАВЉЕ 17.
Јефрем и Сирија воде рат 
против Јуде – Христа ће 
родити девица – Упоредити са 
Књигом пророка Исаије пог. 7. 
Око 559–545 год. пре Христа.


И догоди се у дане Ахаза сина 
Јотамовог, сина Озије, цара Јуде, 
да се Ресин, цар сиријски, и Фа- 
кеј син Ремалијин, цар Израе- 
лов, попеше до Јерусалима да 
зарате против њега, али га не 
могаху надвладати.
 2.	И дође глас дому Давидовом, 
говорећи: Сирија се удружи 
са Јефремом. А срце његово и 
срце његовог народа устрепта 
попут дрвећа шумског које ве- 
тар њише.
 3.	Тада рече Господ Исаији: 
Изађи у сусрет Ахазу, ти и Се- 
арјасув син твој, на крај канала 
горњег језера на путу поља бе- 
љаревог.
 4.	И реци му: Чувај се и ми- 
ран буди. Не плаши се, и нек 
се не боји срце твоје, због ова два 
угарка задимљена због жестоке 
срџбе Ресинове према Сирији, 
и сина Ремалијиног.
 5.	Јер Сирија, Јефрем и син Ре- 
малијин, предузеше зле намере 
против тебе, говорећи:
 6.	Пођимо на Јуду и мучимо је, 
и извршимо упад у њу, и поста- 
вимо цара у њој, да, сина Таве- 
иловог.
 7.	Овако говори Господ Бог: 
Неће то бити, нити ће се дого- 
дити.
8.	Јер глава Сирији је Дамаск,


а глава Дамаску, Ресин, и у 
току шездесет и пет година 
Јефрем ће бити разорен тако 
да неће више бити народ.
 9.	И глава Јефрему је 
Самарија, а Самарији глава 
син је Ремали- јин. Ако не 
верујете, сигурно нећете 
бити успостављени.
 10.	Поврх тога, прозбори 
Го- спод опет Ахазу, 
говорећи:
 11.	Ишти знак од Господа 
Бога свога, ишти га или из 
дубина, или од горе са 
висина.
 12.	Али Ахаз рече: Нећу ис- 
кати, нити ћу кушати 
Господа.
 13.	И он рече: Слушајте 
сада, о доме Давидов, зар вам 
је мало што досађујете 
људима, него до- сађујете и 
Богу моме?
 14.	Зато ће вам сам Господ 
дати знак – Гле, девица ће 
затруд- нети, и родиће сина, и 
наденуће му име Емануило.
 15.	Масло и мед ће јести, да 
би научио да одбаци зло а 
бира до- бро.
 16.	Јер пре него што дете 
научи одбацивати зло и 
бирати добро, земљу, које се 
гадиш, оставиће два цара 
њена.
 17.	Господ ће довести на 
тебе, и на народ твој, и на 
дом оца твога, дане каквих 
није било од када се Јефрем 
одвоји од Јуде, цара асирског.


 18.	И догодиће се у тај дан да 
ће Господ зазвиждати мувама 
у крајњим пределима египат- 
ским, и пчелама које су у земљи 
асирској.
 19.	И оне ће доћи, и попа- 
даће све по пустим долинама, 
и у шупљине стена, и по свим 
трништима, и по свим шика- 
рама.
 20.	Истог ће дана Господ о- 
бријати бритвом, закупљеном 
од оних преко реке, од цара 
асирског, главу, и длаке с ногу, 
а и браду ће она уништити.
 21.	И догодиће се у тај дан, чо- 
век ће хранити младу краву и 
две овце.
 22.	И догодиће се, због обиља 
млека које ће давати јешће он 
масло, јер масло и мед јешће 
свако ко у земљи остане.
 23.	И догодиће се у тај дан, где 
год беше хиљаду чокота за хи- 
љаду сребрењака, зарашће у 
драч и трње.
 24.	Са стрелом и луком ићи ће 
тамо људи, јер ће сва земља драч 
и трње постати.
 25.	А по свим горама где се мо- 
тиком копаше, неће доћи страх 
од драча и трња, него ће бити 
за пашу воловима, и газиће их 
ситна стока.


ПОГЛАВЉЕ 18.
Христ ће бити камен 
спотицања и стена саблазни – 
Тражите Го­ спода, а не 
врачеве који пијучу – 
Ослоните се на закон и 
сведочан­ ство да вас воде – 
Упоредити са Књигом 
пророка Исаије пог. 8. Око 
559–545 год. пре Христа.
Поврх тога, реч ми 
Господња рече: Узми велики 
свитак па- пира, и напиши на 
њему пером човечијим: 
Махер-шалал-хаш- баз.
 2.	И узех верне сведоке за 
за- пис, Урију свештеника, и 
Заха- рију сина 
Јеверелијиног.
 3.	И приступих пророчици, 
а она затрудне и роди сина. 
Тада ми Господ рече: Надени 
му име: Махер-шалал-хаш-
баз.
 4.	Јер гле, дете још неће нау- 
чити да викне, оче мој, и 
мајко моја, а однеће се благо 
дама- штанско и плен 
самаријски пред цара 
асирског.
 5.	И још ми Господ 
прозбори говорећи:
 6.	Видећи да овај народ 
одба- цује воде силоамске, 
које тихо теку, и радује се 
Ресину и сину Ремалијином,
 7.	Ево зато, гле, Господ ће 
наве- сти на њих воде из реке, 
силне и


велике, па и цара асирског и сву 
славу његову. И он ће се излити 
из свих канала својих, и тећи 
преко свих обала својих.
 8.	И он ће проћи кроз Јуду, 
разлиће се и поплавити је, и 
доћи све до врата, а крила ће јој 
се раширити преко свеколике 
земље твоје, о Емануило.
 9.	Удружите се, о ви народи, 
и бићете раскомадани, и при- 
клоните ухо сви ви крајеви да- 
леки. Наоружавајте се, и бићете 
раскомадани, наоружавајте се, 
и бићете раскомадани.
 10.	Саветујте се, и биће узалуд, 
договарајте се, и неће се оства- 
рити, јер Бог је с нама.
 11.	Јер Господ ми тако гово- 
раше руком снажном, и на- 
реди ми да не идем путем овог 
народа, говорећи:
 12.	Не говорите, савез, свима 
којима ће људи говорити, са- 
вез, нити се плашите чега се они 
плаше, и не бојте се.
 13.	Господа над војскама само 
посветите, и нека Он буде 
страх ваш, и нека Он буде бо- 
јазан ваша.
 

14.	И биће вам Он светили- 
ште, а и камен спотицања, и 
стена саблазни за оба дома 
Из- раелова, замка и мрежа 
станов- ницима 
јерусалимским.
 15.	И спотаћи ће се многи 
међу њима и пашће, и 
разбити се, заплешће се и 
ухватиће се.
 16.	Свежи сведочанство, 
запе- чати закон међу 
ученицима мојим.
 17.	И чекаћу на Господа, 
који сакри лице своје од дома 
Јако- вљевог, и тражићу Га.
 18.	Гле, ја и деца коју ми 
Господ даде знаци смо и 
чудеса у Из- раелу од 
Господа над војскама, који 
пребива на гори Сиону.
 19.	И када вам кажу: 
Тражите од оних који 
покојне духове знају, и од 
врачева који шапћу и 
мрмљају – не треба ли народ 
да тражи од Бога свога а не 
да од мртвих за живе чују?
 20.	Закон и сведочанство 
тра- жите, а не буду ли они по 
речи овој говорили, то је 
зато што нема светла у њима.
 21.	И проћи ће они кроз све 
то потуцајући се и гладујући. 
И


догодиће се да када огладне, уз- 
немириће се и проклети цара 
свога и Бога свога, и гледати на- 
горе.
 22.	И гледаће по земљи и не- 
вољу видети, и таму, тешку за- 
мраченост, и у таму ће бити од- 
ведени.
ПОГЛАВЉЕ 19.
Исаија говори месијански – Људи 
у тами видеће велико светло – 
Роди нам се дете – Он ће бити 
Кнез Мира и владаће на престолу 
Давидовом – Упоредити са Књи­ 
гом пророка Исаије пог. 9. Око 
559–545 год. пре Христа.
Ипак, замраченост неће бити 
онаква каква беше у мучењу ње- 
ном, када у прво време он благо 
измучи земљу Завулонову, и зе- 
мљу Нефталимову, и напослетку 
још теже се измучише путем ка 
Црвеном мору преко Јордана у 
Галилеји народа.
 2.	Народ који у тами ходаше 
беше видео светлост велику. 
Они који у земљи сенке смрти 
бораве, њих светло обасја.
 3.	Ти умножи народ, и увећа 
радост – пред тобом се они ра- 
дују као о жетви што се радују, 
и као што се људи веселе када 
грабеж деле.
 

4.	Јер Ти сломи јарам 
терета његовог, и штап са 
плећа њего- вих, шибу 
угњетача његовог.
 5.	Јер свака битка ратникова 
је уз буку збуњујућу, и одећу у 
крв уваљану, али ова ће са 
паљеви- ном и уље огњу 
бити.
 6.	Јер нам се дете роди, син 
нам се даде и власт ће му 
бити на рамену, а име ће му 
бити: Дивни, Саветник, Бог 
Силни,
Вечни Отац, Кнез Мира.
 7.	Нема краја расту власти и 
мира, на престолу Давидовом, 
и у царству његовом да се 
уреди и утврди судом и 
правдом од сада, и заувек. 
Ревност Господа над војскама 
то ће учинити.
 8.	Господ посла реч своју Ја- 
кову и она дође на Израел.
 9.	И знаће сав народ, па и 
Је- фрем и становници 
Самарије, који охоло и срца 
поноситог го- воре:
 10.	Опеке падоше, али ћемо 
зи- дати каменом клесаним. 
Смокве нам сасекоше, али 
ћемо их ке- дрима заменити.
 11.	Зато ће Господ подићи 
про- тивнике Ресинове против 
њега, и удружити непријатеље 
његове;
 12.	Сиријце спреда а Фили- 
стејце отпозади. И 
прождераће они Израел 
устима отвореним. Упркос 
свему томе срџба се


Његова не одврати, него је рука 
Његова још увек испружена.
 13.	Јер се народ неће обратити 
Оном који га удара, нити тражи 
Господа над војскама.
 14.	Зато ће Господ одсећи од 
Израела главу и реп, грану и ро- 
гоз у једном дану.
 15.	Старешина, он је глава, а 
пророк који учи лажи, он је реп.
 16.	Јер вође овог народа наводе 
их да греше, а они који су во- 
ђени уништени су.
 17.	Зато се Господ неће радо- 
вати младићима њиховим, нити 
ће милости имати према си- 
рочади и удовицама њиховим, 
јер је сваки од њих лицемер и 
зликовац, а свака уста буда- 
лаштине говоре. Упркос свему 
томе срџба се Његова не од- 
врати, него је рука Његова још 
увек испружена.
 18.	Јер опакост гори попут 
огња, прождреће драч и трње, и 
запалити густе шуме, и они ће се 
попети као што се дим уздиже.
 19.	Од гнева Господа над вој- 
скама земља се замрачи и на- 
род ће бити као уље огњу, нико 
неће поштедети брата свога.
 20.	И грабиће с десне стране 
и бити гладан, и јешће с леве 
стране и неће се наситити. Сваки 
ће јести месо мишице своје –
 21.	Манасија Јефрема и Је- 
фрем Манасију. Заједно ће бити 
против Јуде. Упркос свему томе


срџба се Његова не одврати, 
него је рука Његова још увек 
испружена.
ПОГЛАВЉЕ 20.
Уништење Асира узор је уни­ 
штења опаких при другом 
дола­ ску – Мало људи ће 
остати живо након поновног 
доласка Господ­ њег – Остатак 
Јаковљев ће се вра­ тити у тај 
дан – Упоредити са Књигом 
пророка Исаије пог. 10. Око 
559–545 год. пре Христа.
Јао онима који проглашавају 
пресуде неправедне, и који 
ис- писују прописе свирепе;
 2.	Да одбију од суда убоге, и 
да отимају право 
сиромашних у моме народу, 
да им удовице могу плен 
бити, и да могу од си- рочади 
красти!
 3.	И шта ћете ви учинити у 
дан похођења и пустошења 
који ће доћи из далека? 
Коме ћете за помоћ утећи? 
И где ћете славу своју 
оставити?
 4.	Без мене ће се погнути 
они међу робље, и пасти међу 
поби- јене. Упркос свему томе 
срџба се Његова не одврати, 
него је рука Његова још 
испружена.
 5.	О, Асиру, шибо срџбе моје, 
и прут у руци њиховој 
негодовање је њихово.
 6.	На народ лицемеран по- 
слаћу га, и против народа 
гнева мога даћу му надзор да 
плени,


и да отима, и да га изгази као 
блато на улицама.
 7.	Међутим, не мисли он тако, 
нити срце његово тако проми- 
шља, него је у срцу његовом да 
уништи и затре многе народе.
 8.	Јер он говори: Нису ли кне- 
зови моји сви цареви?
 9.	Није ли Халан као Хархе- 
мис? Није ли Емат као Арфад? 
Није ли Самарија као Дамаск?
 10.	Као што ми рука успо- 
стави царства идола, чији ре- 
зани ликови надмашише оне у 
Јерусалиму и Самарији;
 11.	Нећу ли учинити Јеруса- 
лиму и идолима његовим као 
што учиних Самарији и идо- 
лима њеним?
 12.	Стога ће се догодити да кад 
Господ изврши сво дело своје на 
гори сионској и у Јерусалиму, 
казнићу плод охолог срца цара 
асирског, и славу поноситих 
очију његових.
 13.	Јер он говори: Снагом руке 
своје и мудрошћу својом учиних 
ово, јер сам разборит и преме- 
стих међе народима, и благо њи- 
хово заплених, и оборих станов- 
нике као човек неустрашив.
 14.	И рука моја нађе као гнездо 
богатство народа. И као што се 
купе јаја остављена, тако поку- 
пих сву земљу. И не беше никога


да крилом махне, или уста о- 
твори или запијуче.
 15.	Хоће ли се секира хвали- 
сати над оним који њом 
сече? Хоће ли се пила 
величати над оним који њом 
ради? Као да би прут махао 
на оне који га по- дижу, или 
би се штап уздизао као да 
није од дрвета!
 16.	Зато ће Господ, Господ 
над војскама, послати 
мршавост међу гојазне своје и 
славу ће ње- гову потпалити да 
гори као огањ.
 17.	И светлост Израелова 
биће попут огња, и Светац 
његов по- пут пламена, и 
упалиће и са- жећи трње 
његово и драч његов у једном 
дану.
 18.	И уништиће славу 
шуме његове, и плодну њиву 
његову, и душу и тело. И 
биће они као кад клоне онај 
који заставу носи.
 19.	И што остане стабала 
шуме његове биће мало да 
их дете може пописати.
 20.	И догодиће се у тај дан 
да се остатак Израелов, и они 
који се избаве од дома 
Јаковљевог, неће више 
ослањати на оног који их 
бије, него ће се истин- ски 
ослањати на Господа, Свеца 
Израеловог.
 21.	Остатак ће се вратити, 
да, и то остатак Јаковљев, Богу 
моћ- номе.


 22.	Јер иако народа твога Из- 
раеле буде као песка морског, 
ипак ће се остатак његов вра- 
тити. Уништење које је про- 
глашено преплавиће правед- 
ношћу.
 23.	Јер ће Господ Бог над вој- 
скама извршити уништење већ 
утврђено у свој земљи.
 24.	Зато, овако говори Господ 
Бог над војскама: О, народе мој 
што пребиваш на Сиону, не бој 
се Асирца. Прутом ће те уда- 
рити, и штап свој подићи на 
тебе, попут Египћана.
 25.	Јер још врло мало и негодо- 
вање ће престати, и срџба моја у 
уништењу њиховом.
 26.	И Господ над војскама по- 
дићи ће бич на њега као покољ 
мадијански код стене Орив. И 
као што штап његов на мору 
беше, тако ће га Он подићи као 
у Египту.
 27.	И догодиће се у тај дан да 
ће се бреме његово скинути с 
рамена твога, и јарам његов с 
врата твога, и уништен ће бити 
јарам због помазања.
 28.	Дође он у Ајат, прође у 
Мигрон. У Михмасу остави ко- 
чије своје.
29.	Пођоше они кланцем, у


Гаваји заноћише. Препаде се 
Рама, Гаваја Саулова побеже.
 30.	Подигни глас, о кћери 
Га- лимова, нек се чује у 
Лаиси, о, јадни Анатоте.
 31.	Мадмина побеже, 
станов- ници гевимски се 
сакупљају да утекну.
 32.	Још један дан па ће стајати 
у Нову, махнуће руком својом 
на гору кћери сионске, брегу 
јеру- салимском.
 33.	Гле, Господ, Господ над 
вој- скама ужасом ће окресати 
гране, и што је високог стаса 
биће по- сечено, а охоло биће 
понижено.
 34.	И шипраге шумске ће 
гво- жђем посећи, и Ливан ће 
пасти од Силнога.
ПОГЛАВЉЕ 21.
Стабљика Јесејева (Христ) су­ 
диће у праведности – Знање о 
Богу прекриће земљу током 
хи­ љадугодишњице – Господ ће 
по­ дићи барјак и сабрати 
Израел – Упоредити са Књигом 
пророка Исаије пог. 11. Око 
559–545 год. пре Христа.
И изаћи ће шибљика из ста- 
бљике Јесејеве, и изданак из 
ко- рена његовог изникнуће.
 2.	И Дух Господњи почиваће 
на Њему, дух мудрости и разу- 
мевања, дух савета и силе, дух 
знања и страха од Господа.
 3.	И учиниће Га брзим да ра- 
зуме у страху од Господа, и неће 
по виђењу очију својих судити, 
нити ће по слушању ушију сво- 
јих корити.
 4.	Него ће праведношћу си- 
ромашнима судити, и кротке 
на земљи по правди корити; и 
удариће земљу прутом уста сво- 
јих, а дахом усана својих зле ће 
погубити.
 5.	И праведност ће бити појас 
бедара Његових, и верност појас 
бокова Његових.
 6.	И вук ће са јагњетом бора- 
вити, и леопард ће са јаретом 
лежати, и теле и лавић и товље- 
ник заједно ће бити, и мало дете 
водиће их.
 7.	И крава и медведица заједно 
ће пасти, младунчад њихова 
лежаће заједно, а лав ће јести 
сламу као во.
 8.	И дојенче ће се играти над 
рупом аспидином, а дете од 
сисе одбијено завлачиће руку 
своју у јаму змије отровнице.
 9.	Неће они повређивати 
нити уништавати на свој 
светој гори мојој, јер ће 
земља бити пуна знања о 
Господу, као море што је воде 
пуно.
 10.	И у тај дан ће корен Је- 
сејев, који ће бити барјак 
наро- дима, нејевреји 
тражити и по- кој Његов 
биће славан.
 11.	И догодиће се у тај дан, 
да ће Господ опет пружити 
руку своју да по други пут 
поврати остатак свога 
народа, оне што из Асира 
остану, и из Египта, и из 
Патроса, и из Етиопске, и из 
Елама, и из Сенара, и из 
Емата, и са острва морских.
 12.	И подићи ће барјак 
наро- дима, и сабраће 
прогнане Из- раелове, и 
скупити изгнанике из Јуде са 
четири краја земаљ- ска.
 13.	Зависти Јефремове ће 
та- кође нестати, и 
противници Ју- дини биће 
искључени. Јефрем неће Јуди 
завидети, и Јуда неће Јефрему 
злобити.
 14.	Али ће слетати на 
рамена Филистејаца ка 
западу, заједно ће пленити 
оне са истока, пру- жаће руке 
своје на Едом и Моав,


а деца Амонова биће им по- 
корна.
 15.	И Господ ће сасвим уни- 
штити залив мора египатског, 
и силним ветром својим замах- 
нуће руком преко реке, и уда- 
риће је на седам кракова, и учи- 
нити да људи могу суве обуће 
прећи.
 16.	И биће пут за остатак њего- 
вог народа, који остане из Асира, 
као што беше Израелу у дан када 
изађе из земље египатске.
ПОГЛАВЉЕ 22.
У дан хиљадугодишњице сви ће 
људи хвалити Господа – Он ће бо­ 
равити међу њима – Упоредити 
са Књигом пророка Исаије пог. 12. 
Око 559–545 год. пре Христа.
И у тај дан ћеш рећи: О, Господе, 
хвалићу те. Иако беше срдит на 
мене, срџба се Твоја одврати, и 
Ти ме тешиш.
 2.	Гле, Бог је спасење моје, 
уздаћу се, и нећу се плашити, 
јер Господ Јахве је снага моја и 
песма моја. Постаде Он и спа- 
сење моје.
 3.	Зато ћете са радошћу цр- 
пити воду са извора спасења.
4.	И у тај дан рећи ћете: Хва-


лите Господа, призивајте 
име Његово, објавите међу 
народом дела Његова, 
напомињите да је узвишено 
име Његово.
 5.	Певајте Господу, јер извр- 
сне ствари учини, знано је то 
по свој земљи.
 6.	Кличите и радујте се, ви 
становници Сиона, јер 
велик Светац Израелов је 
међу вама.
ПОГЛАВЉЕ 23.
Уништење Вавилона је узор 
уни­ штења код Другог доласка 
– То ће бити дан гнева и освете 
– Ва­ вилон (свет) ће пасти 
заувек – Упоредити са Књигом 
пророка Исаије пог. 13. Око 
559–545 год. пре Христа.
Бреме Вавилона, које виде 
Исаија, син Амосов.
 2.	Подигните заставу на 
гори високој, узвисите 
гласове ка њима, махните 
руком, да они могу ући на 
врата племићка.
 3.	Заповедих посвећенима 
својим и позвах јунаке своје, 
јер срџба моја није на онима 
који се радују у величанству 
моме.
 4.	Бука мноштва на горама 
као од силног народа, бука 
метежа
царстава народа скупљених,
Господ над војскама сакупља 
војску за битку.
 5.	Долазе из земље далеке, с 
краја небеса, да, Господ и оруђа 
негодовања Његовог, да затре 
сву земљу.
 6.	Јаучите, јер близу је дан Го- 
сподњи, доћи ће као уништење 
од Свемогућег.
 7.	Зато ће свака рука клонути, 
свако срце човечије растопиће 
се:
 8.	И плашиће се они, муке и 
боли обузеће их, чудиће се један 
другоме, лица ће им као пламе- 
нови бити.
 9.	Гле, долази дан Господњи, 
окрутан са гневом и жестоком 
срџбом, да земљу у пустош по- 
стави, а грешнике из ње истре- 
биће.
 10.	Јер звезде небеске и сазве- 
жђа њена неће давати светлост 
своју, помрачиће сунце изла- 
зећи, и месец неће пуштати све- 
тлост своју.
 11.	И казнићу свет за зло, и 
опаке за безакоње њихово. Учи- 
нићу да дрскост охолих пре- 
стане и надменост силних обо- 
рићу.
 12.	Учинићу човека драгоце- 
нијим од финог злата, више од 
златне шипке офирске.
 13.	Зато ћу потрести небеса, и 
земља ће се покренути са ме- 
ста свога, у гневу Господа над


војскама, и у дан жестоке 
срџбе Његове.
 14.	И биће попут срне 
прого- њене, и као овце које 
нико не са- бира. И свако ће се 
свом народу вратити, и свако 
ће у своју зе- мљу побећи.
 15.	Свако ко је охол 
прободен ће бити, да, и свако 
ко се са опа- ким удружи од 
мача ће пасти.
 16.	И децу ће им њихову 
пред очима смрскати, куће 
њихове биће опљачкане, а 
жене њихове осрамоћене.
 17.	Гле, побунићу Миде 
про- тив њих, који неће 
марити за сребро и злато, 
нити ће у њему уживати.
 18.	И лукови њихови ће 
мла- диће смрскати. И неће 
се сажа- лити на плод 
утробе, очи њи- хове неће 
децу поштедети.
 19.	И Вавилон, слава 
царстава, лепота величанства 
халдејског, биће као кад затре 
Бог Содом и Гомор.
 20.	Никада више неће бити 
настањен, нити ће се ко 
наста- нити од поколења до 
поколења. Нити ће Арапин 
шатор тамо ра- запети, нити 
ће пастири почи- вати онде.
 21.	Али ће дивље звери пу- 
стињске почивати тамо, и 
куће њихове пуне ће бити 
створења тужних, и сове ће 
тамо бора- вити, и авети ће 
плесати онуда.


 22.	И звери ће дивље са острва 
завијати по напуштеним ку- 
ћама њиховим, и змајеви у дво- 
рима њиховим веселим. А близу 
је време његово, и дан његов се 
неће продужити, јер ћу га уни- 
штити брзо. Да, милостив ћу 
бити моме народу, али опаки 
ће страдати.
ПОГЛАВЉЕ 24.
Израел ће бити сабран и уживаће 
у одмору хиљадугодишњице – Лу­ 
цифер је истеран са неба због по­ 
буне – Израел ће победити Ва­ 
вилон (свет) – Упоредити са 
Књигом пророка Исаије пог. 14. 
Око 559–545 год. пре Христа.
Јер ће се смиловати Господ Ја- 
кову, и опет ће Израел иза- 
брати, и поставиће их у земљи 
њиховој, и припојени ће им бити 
дошљаци, и придружиће се они 
дому Јаковљевом.
 2.	И народ ће их узети и до- 
вести их на место њихово, да, 
издалека све до краја земље, и 
они ће се вратити у своје земље 
обећања. И дом Израелов ће их 
поседовати, и земља Господња 
биће за слуге и слушкиње, и 
поробиће оне који њих беху по- 
робили, и владаће над тлачите- 
љима својим.
3.	И догодиће се у тај дан да ће


ти Господ дати одмор од 
жало- сти твоје, и од страха 
твога, и од тешког ропства у 
ком си морао служити.
 4.	И догодиће се у тај дан, 
да ћеш рећи и пословицу ову 
про- тив цара вавилонског, и 
рећи ћеш: Како неста 
тлачитеља, златни град 
нестаде!
 5.	Сломи Господ штап 
опаких, и жезло владарско.
 6.	Онај који удараше народ 
у гневу без престанка, онај 
који у срџби народом 
владаше, про- гоњен је, и 
нема никог да то спречи.
 7.	Сва земља почива и мирна 
је, кличе певајући.
 8.	Да, радује се јела над 
тобом, а и кедрови ливански, 
говорећи: Откако паде не 
долази нико да нас сече.
 9.	Пакао доле узбуђује се 
због тебе да те дочека кад 
дођеш, због тебе мртве 
оживљава, то јест, све 
поглаваре земаљске. Са 
престола својих подиже све 
ца- реве народне.
 10.	Сви ће проговорити и 
рећи ти: Јеси ли и ти попут 
нас слаб постао? Јеси ли нама 
сличан по- стао?
 11.	Сјај је твој у гроб оборен, 
не чује се бука псалтира 
твојих; црв је под тобом, и 
црви те пре- кривају.


 12.	Како са неба паде, о Лу- 
цифере, сине зорин! Јеси ли на 
земљу оборен, ти који ослаби 
народе!
 13.	Јер рече у срцу своме: 
Успећу се на небо, узвисићу 
престо свој изнад звезда Бож- 
јих, и сешћу на гори зборној, на 
крајњем северу;
 14.	У висине ћу се уздићи, над 
облаке, попут Свевишњега бићу.
 15.	Ипак, бићеш у пакао обо- 
рен, у дубине провалије.
 16.	Који те виде изблиза ће те 
погледати, и посматрати те, и 
рећи ће: Је ли ово човек који зе- 
мљу протресе и царства уздрма?
 17.	И који свет пустињом на- 
чини, и градове њене уништи, 
и не отвори кућу затвореника 
својих?
 18.	Сви цареви народа, да, сви 
они, леже у слави, сваки у дому 
своме.
 19.	Али, ти си из гроба свог ис- 
теран као одвратан огранак, и 
остатак оних који су убијени, 
мачем прободени, и који силазе 
у јаму камену као стрвина зга- 
жена.
20.	Нећеш се здружити с њима


на сахрани, јер земљу своју 
уни- шти и народ свој поби; 
потом- ство оних који зло 
чине неће се више славити.
 21.	Припремите покољ 
деци његовој за безакоње 
отаца њи- хових, да се не 
подигну, нити зе- мљу 
запоседну, и не испуне лице 
земаљско градовима.
 22.	Јер ћу устати против 
њих, говори Господ над 
војскама, и затрћу име 
Вавилону, и оста- так, и сина 
и нећака, говори Господ.
 23.	И начинићу га поседом 
ћу- ковима, и локвама воде, и 
почи- стићу га метлом 
уништења, го- вори Господ 
над војскама.
 24.	Закле се Господ над вој- 
скама, говорећи: Заиста, 
дого- диће се како намислих, 
и како наумих тако ће бити –
 25.	Довешћу Асирца у 
земљу своју, и на горама 
својим но- гама ћу га 
изгазити. Тада ће се скинути 
јарам његов са њих и бреме 
његово с плећа њихових 
скинуће се.
 26.	Ово је сврха намењена 
зе- мљи целој, и ово је рука 
испру- жена свим народима.


 27.	Јер Господ над војскама на- 
уми, и ко ће укинути? И испру- 
жена је рука Његова, и ко ће је 
одгурнути?
 28.	У години када цар Ахаз 
умре беше ово бреме.
 29.	Немој се радовати сва зе- 
мљо палестинска, што се сломи 
штап онога који те удараше, јер 
ће из корена змијског изаћи гуја, 
а плод њен биће змија огњена 
крилата.
 30.	И прворођенац сирома- 
шних ће храњен бити и убоги 
ће безбедно почивати, а ја ћу ко- 
рен твој глађу поморити, а она 
ће остатак твој побити.
 31.	Јаучите, о врата, и плачи, о 
граде. Ти, сва Палестино, про- 
паде, јер ће са севера дим доћи, 
и нико се неће осамити у одре- 
ђеним временима његовим.
 32.	Шта ће тада гласници на- 
рода одговорити? Да Господ 
основа Сион, и сиромаси њего- 
вог народа ће се у њега уздати.
ПОГЛАВЉЕ 25.
Нефи се радује у јасноћи – Исаи­ 
јина пророштва биће схваћена у 
последње дане – Јевреји ће се вра­ 
тити из Вавилона, разапети 
Месију, и бити расејани и биче­ 
вани – Они ће бити обновљени 
када поверују у Месију – Он ће
први пут доћи шест стотина 
година након што је Лехи 
напу­ стио Јерусалим – 
Нефијци држе закон Мојсијев и 
верују у Христа, који је 
Светац Израелов. Око 559–
545 год. пре Христа.
Ево ја, Нефи, говорим нешто 
о речима које записах, које 
изго- ворише уста Исаијина. 
Јер, гле, Исаија говораше 
много тога што беше многима 
од мога народа тешко 
разумети, јер не знају на- чин 
прорицања међу Јеврејима.
 2.	Јер ја, Нефи, не научих их 
много тога о обичају 
јеврејском; јер дела њихова 
беху дела таме, а чини 
њихове беху чини од- 
вратности.
 3.	Стога, пишем своме 
народу, свима онима који ће у 
будућно- сти примити ово 
што пишем, да могу знати 
судове Божје, да они долазе 
свим народима, по речи коју 
Он рече.
 4.	Стога, послушајте, о 
народе мој, који сте од дома 
Израело- вог, и приклоните 
ухо речима мојим; јер иако 
вам речи Исаи- јине нису 
јасне, ипак су јасне онима 
који су пуни духа про- 
роштва. Али, ја вам дајем 
про- роштво по духу који је у 
мени. Стога ћу пророковати 
с јасно- ћом каква беше код 
мене од вре- мена када изађох 
из Јерусалима


с оцем својим, јер гле, душа моја 
ужива у јасноћи према моме на- 
роду, да могу научити.
 5.	Да, и душа моја ужива у ре- 
чима Исаијиним, јер изађох из 
Јерусалима, и очи моје видеше 
оно што је јеврејско, и знам да 
разумеју Јевреји речи пророчке, 
и нема ниједног другог народа 
који попут њих разуме оно што 
беше речено Јеврејима, осим 
оних који су поучени обичајима 
јеврејским.
 6.	Али гле, ја, Нефи, не поу- 
чавах децу своју обичајима је- 
врејским, али гле, лично, бора- 
вљах у Јерусалиму, стога знам о 
крајевима околним, и споменух 
деци својој судове Божје који се 
догодише међу Јеврејима, деци 
мојој, према свему ономе што 
Исаија говораше, и ја их не пи- 
шем.
 7.	Али гле, настављам са соп- 
ственим пророштвом својим, 
пишем у складу са јасноћом 
својом, услед које знам да нико 
погрешити не може. Ипак, у 
дане када ће се испунити про- 
роштва Исаијина људи ће са си- 
гурношћу знати, у времена када 
се она буду испуњавала.
 8.	Стога су она од вредности 
за децу човечју, а онима који ми- 
сле да нису говорићу нарочито,


и ускратити речи 
сопственом народу, јер знаћу 
да ће она бити од велике 
вредности њима у по- следње 
дане, јер ће их они у тај дан 
разумети. Стога их за добро 
њихово писах.
 9.	И као што једно 
поколење беше уништено 
међу Јеврејима због безакоња, 
исто тако беху они 
уништавани од поколења до 
поколења према безакоњима 
њиховим; и нико од њих не 
би никада уништен био 
уколико им то не би било 
наговештено од пророка 
Господњих.
 10.	Стога им беше речено о 
уништењу које ће доћи на 
њих, одмах пошто отац мој 
напусти Јерусалим. Ипак, 
отврднуше срца своја и 
према пророштву моме беху 
уништени, осим оних који 
беху одведени у су- жањство 
у Вавилон.
 11.	И ево, говорим ово због 
духа који је у мени. И мада 
беху одведени, опет ће се 
вратити и запосести земљу 
јерусалимску. Стога ће опет 
бити обновљени у земљи 
баштине своје.
 12.	Али, гле, имаће они 
ратове и гласове о ратовима. 
А када дође дан да се 
Јединорођенац Очев, да, и то 
Отац неба и зе- мље, објави 
њима у телу, гле, од- бациће га 
због безакоња својих,


и тврдоће срца својих, и тврдоће 
шија својих.
13.	Гле, разапеће га, и пошто у
гроб буде положен, након три
дана устаће из мртвих, са исце- 
љењем у крилима својим, и сви 
они који поверују у име Његово, 
биће спашени у царству Божјем. 
Стога, душа моја ужива да про- 
риче о Њему, јер видех дан Ње- 
гов и срце моје велича свето име 
Његово.
 14.	И гле, догодиће се да по- 
што Месија устане из мртвих, 
и објави се свом народу, свима 
онима који у име Његово по- 
верују, гле, Јерусалим ће опет 
бити уништен, јер јао онима 
који војују против Бога и народа 
цркве Његове.
 15.	Стога ће Јевреји бити ра- 
сејани међу све народе, да, па 
и Вавилон ће уништен бити. 
Стога ће Јевреји од стране дру- 
гих народа бити расејани.
 16.	И пошто беху расејани и 
Господ Бог их бичеваше преко 
других народа током многих 
поколења, да, и то од поко- 
лења до поколења, све док их 
не убеди да поверују у Христа, 
Сина Божјег, и помирење које је 
бескрајно за сав род људски – а


кад дође тај дан да поверују у 
Христа, и служе Оцу у име 
Ње- гово, чистим срцем и 
чистим рукама, и не буду 
више ишче- кивали другог 
Месију, тада, у то време, 
доћи ће дан да ће сва- како 
бити потребно да поверују у 
ово.
 17.	И Господ ће опет 
пружити руку своју по други 
пут да об- нови свој народ из 
њиховог из- губљеног и палог 
стања. Стога ће Он 
продужити да чини чу- десна 
и дивна дела међу децом 
човечјом.
 18.	Стога ће им упутити 
речи своје, и те ће им речи 
судити у последњи дан, јер ће 
им бити дате да их увере о 
истинитом Месији, кога они 
одбацише, и да их увере како 
не треба више да ишчекују да 
дође неки Месија, јер неће 
доћи нико, осим ла- жног 
Месије који ће обманути 
народ. Јер само је један 
Месија о ком пророци 
говораше, а тај Месија је онај 
који ће бити од- бачен од 
Јевреја.
 19.	Јер по речима пророка, 
Месија долази шест стотина 
година од времена кад отац 
мој напусти Јерусалим; и по 
речима пророка, а и по речи 
анђела


Божјег, име ће му бити Исус 
Христ, Син Божји.
 20.	И ево, браћо моја, говорах 
вам јасно да не можете погре- 
шити. И тако жив био Господ 
Бог који изведе Израел из земље 
египатске, и Мојсију удели моћ 
да лечи људе када их змије о- 
тровне уједаху, упере ли поглед 
ка змији коју он пред њима по- 
диже, а такође му даде моћ да 
стену удари и вода потече; да, 
гле, кажем вам, као што је све 
ово истинито, и тако жив био 
Господ Бог, нема другог имена 
датог под небом којим би се 
човек могао спасти осим тога 
Исуса Христа о ком говорах.
 21.	Дакле, због тога ми Господ 
обећа да ће оно што пишем 
бити сачувано и заштићено, 
и уручивано потомству моме, 
с поколења на поколење, да се 
испуни обећање Јосифу, да по- 
томство његово никада неће 
страдати све док земља буде 
постојала.
 22.	Стога ће ово ићи од поко- 
лења до поколења све док зе- 
мља буде постојала, и ићи ће 
то у складу са вољом и жељом 
Божјом; а народима који ће их


поседовати биће суђено по 
ре- чима које су записане.
 23.	Јер марљиво се 
трудисмо да пишемо, да 
убедимо децу своју, а и 
браћу своју, да пове- рују у 
Христа, и да се с Богом 
измире, јер знамо да се по 
бла- годати спашавамо, пошто 
учи- нимо све што можемо.
 24.	И, мада у Христа 
верујемо, држимо закон 
Мојсијев, и по- стојано 
ишчекујемо Христа, док се 
закон не испуни.
 25.	Јер, са том сврхом је 
закон дат. Стога закон 
постаде мртав за нас, а ми 
оживљени у Христу због вере 
наше. Ипак, држимо закон 
због заповести.
 26.	И разговарамо о Христу, 
радујемо се у Христу, 
пропове- дамо о Христу, 
пророкујемо о Христу, и 
пишемо у складу са 
пророштвима нашим, да 
деца наша могу знати ком 
извору се могу обратити за 
опрост греха својих.
 27.	Стога, говоримо о 
закону да деца наша могу 
знати за мр- твило закона. И 
она, знајући за мртвило 
закона, могу да ишче- кују 
онај живот који је у Христу и 
знају са којом сврхом је закон


дат. А када се закон у Христу 
испуни, да не треба да отврдну 
срца своја против Њега када 
буде потребно да закон буде 
укинут.
 28.	И ево, гле, народе мој, народ 
сте тврде шије; стога вам гово- 
рах јасно, да погрешно не схва- 
тите. И речи које говорах стајаће 
као сведочанство против вас, јер 
су оне довољне да поуче сваког 
човека правом путу, јер прави 
пут је веровати у Христа и не по- 
рицати га, јер поричући Њега 
поричете и пророке и закон.
 29.	И ево, гле, кажем вам да је 
прави пут веровати у Христа, и 
не порицати Га, а Христ је Све- 
тац Израелов. Стога се морате 
поклонити пред Њим, и слу- 
жити Му свом силом својом, 
умом, и снагом, и целом душом 
својом. А будете ли ово чинили 
нипошто нећете бити одбачени.
 30.	И, колико год то потребно 
буде, морате држати уредбе 
и обреде Божје све док се не 
испуни закон који беше дат 
Мојсију.
ПОГЛАВЉЕ 26.
Христ ће служити Нефијцима – 
Нефи предвиђа уништење свог 
народа – Они ће говорити из 
праха – Нејевреји ће изградити
лажне цркве и тајне савезе – Го­ 
спод забрањује људима да се 
баве надрисвештенством. Око 
559– 545 год. пре Христа.
И пошто Христ из мртвих 
устане показаће вам се, децо 
моја, и љубљена браћо моја. 
А речи које ће вам говорити 
биће закон по ком ћете се 
владати.
 2.	Јер гле, кажем вам да 
спазих како ће многа 
поколења проћи, и биће 
великих ратова и сукоба међу 
мојим народом.
 3.	А пошто Месија дође 
народу мом ће бити дати 
знаци о ро- ђењу Његовом, а 
и о смрти и васкрсењу 
Његовом. А велик и страшан 
биће тај дан опакима, јер ће 
страдати, а страдају јер 
одбацују пророке и свеце, и 
ка- менују их и погубљују их. 
Стога ће се глас крви светаца 
уздићи до Бога из земље 
против њих.
 4.	Стога ће сви они који су 
охоли и чине опакост, бити 
спаљени у дан који долази, 
го- вори Господ над војскама, 
јер ће бити као стрњика.
 5.	А оне који убијају пророке 
и свеце, дубине земаљске ће 
про- гутати, говори Господ 
над вој- скама, и горе ће их 
прекрити, и вихори ће их 
однети, а зграде ће на њих 
пасти и здробити их у комаде 
и у прах их самлети.


 6.	И биће похођени громовима 
и муњама и земљотресима и 
свакојаким разарањима, јер ће 
се огањ срџбе Господње распа- 
лити против њих, и биће попут 
стрњике, а дан који долази ће 
их уништити, говори Господ над 
војскама.
 7.	О, колико је јада и мучења 
душе моје због губитка погубље- 
них у моме народу! Јер ја, Нефи, 
то видех и то ме замало уништи 
у присуству Господњем; али мо- 
рам завапити Богу своме: Пра- 
ведни су путеви Твоји.
 8.	Али гле, праведни који по- 
слушају речи пророка и не уни- 
ште их, него постојано ишче- 
кују Христа због знакова који 
су дати, упркос свим прого- 
нима – гле, они су ти који неће 
страдати.
 9.	Него ће се Син Праведности 
њима указати, и Он ће их ис- 
целити, и имаће мир са Њим, 
све док три поколења не прођу, 
а многи од четвртог поколења 
преминуће у праведности.
 10.	И пошто ово прође, брзо 
уништење долази на мој народ, 
јер упркос болима душе моје, 
видех то. Стога, знам да ће се 
то догодити. А продају се они 
низашта, јер ће као награду за 
охолост своју и безумље своје по- 
жњети уништење, јер зато што


се ђаволу препуштају и 
радије бирају дела таме него 
светла, стога морају у пакао 
сићи.
 11.	Јер Дух се Господњи 
неће увек напрезати око 
човека. А када се Дух 
престане напрезати око 
човека долази тада брзо 
уништење, и то жалости 
душу моју.
 12.	И као што говорах о уве- 
равању Јевреја, да Исус јесте 
прави Христ, морају се 
свакако и нејевреји уверити 
да Исус је- сте Христ, Вечни 
Бог,
 13.	И да се Он објављује 
свима онима који у Њега 
верују, моћу Светог Духа, да, 
сваком на- роду, колену, 
језику и људима, чинећи 
силна чуда, знаке, и чудеса, 
међу децом човечјом, према 
вери њиховој.
 14.	Али гле, проричем вам 
о последњим данима, о 
данима када ће Господ Бог 
објавити ово деци човечјој.
 15.	Када потомство моје и 
по- томство браће моје 
ишчезне у невери, и буде 
ударено од не- јевреја, да, 
пошто се Господ Бог утабори 
против њих и опколи их, и 
опсаду против њих започне 
насипом и утврдом против 
њих подигнутом, и када буду 
у прах оборени и то да их не 
буде више, ипак ће речи 
праведника бити записане и 
молитве верних ће


се чути, а сви они који ишче- 
знуше у невери неће бити забо- 
рављени.
 16.	Јер, они који буду уни- 
штени говориће им из земље, а 
говор њихов из праха биће тих, 
и глас њихов биће попут покој- 
ника, јер ће му Господ Бог моћ 
дати, да шаптати може о њима, 
и то као из земље. И говор њихов 
ће из праха шаптати.
 17.	Јер овако говори Господ 
Бог: Писаће они о ономе што 
се међу њима збива, и то ће бити 
записано и запечаћено у књизи, 
а они који ишчезнуше у невери 
неће их имати, јер настоје да 
униште оно што је Божје.
 18.	Стога, као што они који беху 
уништени, беху уништени брзо, 
и мноштво насилника њихових 
биће као плева кад се размеће – 
да, овако говори Господ Бог: То 
ће бити у трену, изненада –
 19.	И догодиће се да ће они 
који ишчезнуше у невери бити 
ударени руком нејеврејском.
20.	А нејевреји се узнесоше у
охолости очију својих, и спо-
такоше се због величине свог 
камена спотицања, јер изгра- 
дише многе цркве. Ипак, пре- 
зиру моћ и чуда Божја, и сами 
себи проповедају мудрост своју 
и учења своја, како би добитак


стицали и лице сиромаха 
сати- рали.
 21.	И многе се цркве сагра- 
дише које стварају завист, и 
препирке, и злобу.
 22.	А има и тајних савеза 
као и у времена древна, 
попут са- веза ђаволових, јер 
он је оснивач свега тога, да, 
оснивач убиства, и дела таме; 
да, и води их он ла- неним 
конопом око врата, све док 
их не свеже чврстим коноп- 
цима својим заувек.
 23.	Јер гле, љубљена браћо 
моја, кажем вам да Господ 
Бог не делује у тами.
 24.	Не чини Он ништа осим 
оног што је за добробит 
света, јер љуби свет, толико да 
живот свој полаже да може 
све људе себи привући. 
Стога, не брани Он ником да 
узме удела у спа- сењу 
Његовом.
 25.	Гле, виче ли иком, гово- 
рећи: Одлази од мене? Гле, 
ка- жем вам, не, већ говори: 
Дођите к мени сви ви крајеви 
земаљски, купите млеко и 
мед, без новца и без наплате.
 26.	Гле, заповеди ли иком 
да синагоге или домове 
службе на- пушта? Гле, 
кажем вам, не.
 27.	Заповеди ли иком да не 
узме удела у спасењу Њего- 
вом? Гле, кажем вам, не, већ 
га


бесплатно даје свим људима, и 
заповеди своме народу да све 
људе наводе на покајање.
 28.	Гле, заповеди ли Господ 
иком да не узме удела у доброти 
Његовој? Гле, кажем вам, не, 
него су сви људи повлашћени, 
једни као и други, и ником није 
забрањено.
 29.	Заповеда Он да не буде 
надрисвештенства. Јер, гле, 
надрисвештенства су да људи 
проповедају и сами себе поста- 
вљају за светло свету, да могу 
стећи добитак и хвалу света. 
Али, они не траже добро Сиона.
 30.	Гле, Господ то забрани. 
Стога, даде Господ Бог заповест 
да сви људи имају милосрђа, а 
то милосрђе је љубав. А уко- 
лико милосрђа немају ништа 
су. Стога, буду ли имали мило- 
срђа неће допустити да страда
 

33. Јер ниједно од ових беза- 
коња не долази од Господа, 
јер Он чини оно што је добро 
међу децом човечјом, и не 
чини ни- шта што није јасно 
деци чове- чјој. И позива их 
све да дођу к Њему и узму 
удела у доброти Његовој, и 
не одбија никога који к 
Њему дође, ни црнца ни 
белца, ни роба ни слободног, 
ни мушко ни женско. И сећа 
се Он незнабожаца, и сви су 
пред Бо- гом једнаки, и Јевреј 
и нејевреј.
ПОГЛАВЉЕ 27.
Тама и отпадништво ће пре­ 
крити земљу у последње дане 
– Изаћи ће Мормонова књига – 
Три сведока ће сведочити за 
књигу – Учен човек ће рећи да 
не може читати запечаћену 
књигу – Го­ спод ће учинити 
чудесно и дивно дело – 
Упоредити са Књигом про­


радник у Сиону.
31.	Али, радник у


Сиону за
рока Исаије пог. 29. 
Око 559–545 год. пре 
Христа.


Сион ће радити, јер буду ли за
новац радили страдаће.
 32.	И опет, Господ Бог запо- 
веди да људи не убијају, да не 
лажу; да не краду, да не узимају 
име Господа Бога свога узалуд, 
да не завиде, да злобе немају, 
да се не препиру међусобно, да 
не чине курварства, и да ништа 
од тога не чине, јер ће страдати 
свако ко то чини.


Али, гле, у последње дане, 
или у дане нејевреја – да, гле 
сви на- роди нејеврејски а и 
Јевреји, они који дођу у ову 
земљу и они који буду у 
другим земљама, да, чак сви 
крајеви земаљски, гле, биће 
пијани од безакоња и 
сваковр- сних одвратности –
 2.	И када дође тај дан похо- 
диће их Господ над 
војскама,


грмљавином и земљотресом, и 
буком великом, и олујом, и бу- 
ром, и пламеном огња прожди- 
рућег.
 3.	И сви народи који војују 
против Сиона, и који га муче, 
биће као виђење ноћно у сну. Да, 
биће им као кад гладан снива, и 
гле једе, па кад се пробуди душа 
му је празна, или као жедан чо- 
век који снива, и гле пије, па кад 
се пробуди а гле, клонуо је и 
душа му је жедна. Да, тако ће 
бити мноштву свих народа који 
војују против горе сионске.
 4.	Јер гле, сви ви који безакоње 
чините, станите и чудите се, јер 
ћете вапити, и узвикивати, да, 
бићете пијани али не од вина, 
посртаћете али не од жестоког 
пића.
 5.	Јер гле, Господ изли на вас 
дух сна дубоког. Јер гле, затво- 
ристе очи своје, и пророке од- 
бацисте, и владаре ваше, и Он 
прикри видеоце због безакоња 
вашег.
 6.	И догодиће се да ће вам 
Господ Бог обелоданити речи 
књиге, и биће то речи оних који 
уснуше.
 7.	И гле, књига ће бити запеча- 
ћена, а у књизи ће бити откри- 
вење од Бога, од почетка света 
до свршетка његовог.
 

8.	Стога, због онога што је 
за- печаћено, оно што је 
запечаћено неће бити 
изручено у дан опа- кости и 
одвратности народа. Стога 
ће им књига бити ускра- 
ћена.
 9.	Али, књига ће бити 
предата једном човеку, и он 
ће предати речи књиге, а то 
су речи оних који у праху 
спавају, и он ће предати ове 
речи другоме.
 10.	Али, речи које су запе- 
чаћене неће предати, нити 
ће књигу предати. Јер књига 
ће бити запечаћена моћу 
Божјом, и откривење које 
беше запеча- ћено биће 
сачувано у књизи до времена 
утврђеног од Господа, да оне 
могу изаћи на видело. Јер 
гле, откривају оне све од по- 
станка света до свршетка 
њего- вог.
 11.	И долази дан када ће се 
речи књиге која беше 
запечаћена чи- тати на 
крововима кућа. И чи- таће 
се оне моћу Христовом, и 
све ће бити откривено деци 
човечјој, што икада беше 
међу децом човечјом и што 
ће икад бити, и то до 
свршетка земље.
 12.	Стога, у тај дан, када 
књига буде уручена човеку о 
ком го- ворах, књига ће бити 
скривена од очију света да је 
ничије очи не погледају, осим 
три сведока


да је виде моћу Божјом, осим 
онога ком ће књига бити уру- 
чена. И они ће посведочити 
о истинитости књиге и ономе 
што је у њој.
 13.	И нема другог који ће је 
видети, осим мало њих по вољи 
Божјој, да посведоче за реч Ње- 
гову деци човечјој, јер Господ 
Бог рече да ће речи верних го- 
ворити као гласом покојника.
 14.	Стога ће Господ Бог наста- 
вити да износи речи књиге, и у 
устима онолико сведока колико 
му се чини потребно утврдиће 
реч своју, а јао ће бити оном 
који реч Божју одбаци!
 15.	Али гле, догодиће се да ће 
Господ Бог рећи ономе коме 
буде уручио књигу: Узми ове 
речи што нису запечаћене и 
предај их другом, да их пока- 
зати може ученом, говорећи: 
Читај ово, молим те. А учени 
ће рећи: Донеси књигу овамо, 
и прочитаћу их.
 16.	И ево, то ће рећи због славе 
светске и стицања добитка, а не 
ради славе Божје.
 17.	И човек ће рећи: Не могу 
књигу донети, јер је запечаћена.
 18.	Тада ће учени рећи: Не 
могу је читати.
 19.	Стога ће се догодити да ће 
Господ опет уручити књигу и 
речи њене оном који није учен,


а човек који није учен рећи ће: 
Нисам учен.
 20.	Тада ће му Господ Бог 
рећи: Учени их неће читати, 
јер их од- бацише, а ја сам 
кадар да извр- шим дело 
своје, стога ћеш чи- тати 
речи које ти дам.
 21.	Не дирај оно што је 
запе- чаћено, јер ћу то 
обелоданити у своје време, 
јер ћу показати деци 
човечјој да сам кадар да 
извршим дело своје.
 22.	Стога, када прочиташ 
речи које ти заповедих и 
добијеш сведоке које ти 
обећах, тада ћеш књигу опет 
запечатити и сакрити за 
мене, да могу сачу- вати речи 
које ти не прочиташ, све док 
ја у мудрости својој не будем 
сматрао прикладним да све 
то откријем деци човечјој.
 23.	Јер гле, ја сам Бог и Бог 
сам чуда, и показаћу свету да 
сам исти јуче, данас и заувек, 
и не делујем међу децом 
човечјом осим према вери 
њиховој.
 24.	И опет, догодиће се да 
ће Господ рећи оном који 
буде чи- тао речи које му 
буду уручене:
 25.	Пошто ми овај народ 
устима приступа, и уснама 
ме поштује, али срца своја 
уда- љише од мене, а страх 
њихов од мене правило је 
људско ком су научени –
26.	Зато ћу наставити да 
чиним


чудесно дело међу овим наро- 
дом. Да, чудесно и дивно дело, 
јер ће мудрост мудрих њихових 
и учених пропасти, а разум ум- 
них њихових биће скривен.
 27.	А јао онима који покушају 
да од Господа дубоко сакрију 
намере своје! И дела су њихова 
у тами, и говоре: Ко нас види, и 
ко нас зна? И такође кажу: За- 
сигурно, твоје извртање ствари 
наопако цењено ће бити попут 
глине лончарске. Али гле, по- 
казаћу им, говори Господ над 
војскама, да познајем сва дела 
њихова. Јер хоће ли дело рећи 
о ономе који га је начинио, није 
ме он начинио? Или ће ствар 
обликована рећи за оног који је 
обликова: Не разуме он?
 28.	Али гле, говори Господ над 
војскама: Показаћу деци чове- 
чјој да ће се Ливан ускоро пре- 
творити у плодно поље, а плодно 
поље ће бити цењено као шума.
 29.	И у тај дан глуви ће чути 
речи књиге, и очи слепог ће ви- 
дети кроз мрак и кроз таму.
 30.	И кротки ће такође по- 
расти, и радост њихова биће 
у Господу, и сиромашни међу 
људима радоваће се у Свецу Из- 
раеловом.
 31.	Јер засигурно, тако жив био 
Господ, видеће они да насил- 
ник постаде ништаван, и да је


подсмевач уништен, а сви 
који безакоње траже су 
одбачени;
 32.	И они који криве човека 
за реч, и замку постављају 
ономе који на вратима кори, 
и одба- цују праведне као да 
су ништа.
 33.	Зато, овако говори 
Господ, који откупи Аврама, 
у погледу дома Јаковљевог: 
Јаков се сада неће постидети, 
нити ће му сада лице 
побледети.
 34.	Али, када види децу 
своју, дело руку мојих, међу 
собом, посветиће они име 
моје, и по- светиће Свеца 
Јаковљевог, и пла- шиће се 
Бога Израеловог.
 35.	И они који у духу згре- 
шише уразумиће се, а они 
што гунђаху схватиће учење.
ПОГЛАВЉЕ 28.
Многе лажне цркве биће изгра­ 
ђене у последње дане – Оне ће 
учити лажне, ништавне, и бе­ 
зумне науке – Отпадништво 
ће обиловати због лажних учи­ 
теља – Ђаво ће беснети у 
срцима људи – Он ће учити 
сваковрсна лажна учења. Око 
559–545 год. пре Христа.
И ево, гле, браћо моја, 
говорах вам како ме Дух 
нагна. Стога, знам да се то 
свакако мора до- годити.
2.	А оно што ће из књиге бити


записано, биће од велике вред- 
ности деци човечјој, а посебно 
потомству нашем које је остатак 
дома Израеловог.
 3.	Јер ће се догодити у тај дан 
да ће цркве које су изграђене, а 
не за Господа, рећи једна другој: 
Гле, ја, ја сам Господња; и друге 
ће рећи: Ја, ја сам Господња. И 
овако ће говорити свако ко цр- 
кве сагради, а не за Господа –
 4.	И препираће се оне међу- 
собно, и свештеници њихови 
ће се препирати међусобно, и 
поучаваће ученошћу својом, и 
порицати Светог Духа, који под- 
стицај даје.
 5.	И поричу они моћ Бога, 
Свеца Израеловог, и говоре на- 
роду: Послушајте нас и нашу 
поуку чујте, јер гле, нема данас 
Бога, јер Господ и Откупитељ 
доврши дело своје и моћ своју 
даде људима.
 6.	Гле, послушајте поуку моју, 
кажу ли вам да има чудо што 
га рука Господња изведе, не 
верујте, јер данас Он није Бог 
чуда, доврши Он дело своје.
 7.	Да, и биће много оних који 
ће рећи: Једите, пијте, и весе- 
лите се, јер сутра ћемо умрети, 
и биће нам добро.
 

8.	И биће много оних који 
ће рећи: Једите, пијте, и 
веселите се, па ипак, Бога се 
плашите – оправдаће 
починимо ли мали грех. Да, 
лажите мало, искори- стите 
другог због речи његових, 
јаму своме ближњем 
ископај, нема у томе зла, и 
све то чини јер сутра ћемо 
умрети. А бу- демо ли криви, 
Бог ће нас иши- бати мало и 
на крају ћемо бити спашени у 
царству Божјем.
 9.	Да, и биће много оних 
који ће поучавати овако, 
лажна, ни- штавна и безумна 
учења, и биће надути у 
срцима својим, и настојаће 
да дубоко сакрију намере 
своје од Господа, и дела ће 
њихова бити у тами.
 10.	И крв ће светаца са 
земље викати против њих.
 11.	Да, сви они с пута скре- 
нуше, сви се они искварише.
 12.	Због охолости, због учи- 
теља лажних, и учења 
лажних, цркве њихове се 
искварише, и цркве им се 
узнесоше; због охо- лости се 
они надуше.
 13.	Сиромашне поткрадају 
због светилишта својих 
скупо- цених, сиромашне 
поткрадају ради 
скупоцености одеће своје, и 
прогоне кротке и сиромашне


у срцу, јер се у охолости својој 
надуше.
 14.	Тврде шије носе и главе 
уздигнуте, да, и због охолости, 
и опакости, и одвратности, и 
курварства, застранише сви 
осим неколико њих, који су пони- 
зни следбеници Христови. Ипак, 
заводе их тако да често греше јер 
их уче правилима људским.
 15.	О, мудри и учени и бо- 
гати, који су надути у охоло- 
сти срца својих, и сви који ла- 
жна учења проповедају, и сви 
они који курварства чине и изо- 
пачују прави пут Господњи, јао, 
јао, јао њима, говори Господ Бог 
Свемогући, јер ће бити у пакао 
сурвани!
 16.	Јао онима који одбијају 
праведне низашта и руже оно 
што је добро, и говоре да је бе- 
звредно! Јер ће доћи дан када 
ће Господ Бог нагло походити 
становнике земаљске. И у тај 
дан када потпуно сазреју у бе- 
закоњу, страдаће.
 17.	Али гле, покају ли се ста- 
новници земаљски од опакости 
и одвратности своје, неће бити 
уништени, говори Господ над 
војскама.
 18.	Али гле, та велика и од- 
вратна црква, курва целе земље, 
мора пасти на земљу, и пад њен 
мора бити велик.
 

19.	Јер царство ђаволово 
мора се уздрмати, а они што 
му при- падају морају се 
свакако под- стаћи на 
покајање, или ће их ђаво 
шчепати својим вечним 
ланцима и биће на срџбу 
под- стакнути и страдаће.
 20.	Јер гле, тога дана он ће 
бе- снети у срцима деце 
човечје и подстицати их на 
срџбу против оног што је 
добро.
 21.	И друге ће умирити, и 
уљуљкати их у сигурности 
те- лесној, те ће они 
говорити: Све је добро у 
Сиону, да, напредује Сион, 
све је добро – и тако ђаво вара 
душе њихове и одводи их 
сигурно доле у пакао.
 22.	И гле, друге он 
обмањује и говори им да 
пакла нема, и каже им: Ја 
нисам ђаво, јер га нема – и 
тако им у уши њихове шапће 
док их не шчепа стра- шним 
ланцима својим, од ко- јих 
нема избављења.
 23.	Да, смрт ће их шчепати, 
и пакао. И смрт, и пакао и 
ђаво, и све што они зграбе 
морају стати пред престо 
Божји, и биће им суђено по 
делима њиховим, одакле 
морају поћи на место за њих 
припремљено, и то у језеро 
огњено и сумпорно, које је 
му- чење бескрајно.
 24.	Зато, јао да буде оном 
коме је лагодно у Сиону!


 25.	Јао да буде оном који виче: 
Све је добро!
 26.	Да, јао да буде оном који 
прописе људске слуша, и по- 
риче моћ Божју, и дар Светог 
Духа!
 27.	Да, јао да буде оном који го- 
вори: Примили смо и више нам 
не треба!
 28.	И укратко, јао свима онима 
који дрхте и љуте се због ис- 
тине Божје! Јер гле, онај који је 
на стени сазидан са радошћу је 
прима, а онај који је на пескови- 
том темељу сазидан стрепи да 
не падне.
 29.	Јао да буде оном који ће 
рећи: Примисмо реч Божју, и 
не треба нам више речи Божје, 
јер имамо доста!
 30.	Јер гле, овако говори Го- 
спод Бог: Даћу деци човечјој 
редак по редак, пропис за про- 
писом, мало овде мало онде, и 
благословени су они који слу- 
шају прописе моје и приклањају 
ухо савету моме, јер ће мудрост 
научити. Јер оном који прима 
даћу још, а од оних који ће 
рећи, имамо довољно, од њих 
ће се одузети и оно што имају.
 31.	Проклет је онај који уздање 
своје ослања на човека, или се 
ослања на мишицу телесну, или 
слуша прописе људске, осим ако


прописи њихови нису дати 
моћу Светог Духа.
 32.	Јао да буде нејеврејима, 
го- вори Господ Бог над 
војскама! Јер, мада из дана у 
дан пружам ка њима руку 
своју, они ће ме се одрећи. 
Ипак, бићу им мило- стив, 
говори Господ Бог, покају ли 
се и к мени дођу, јер моја је 
рука испружена цео дан, го- 
вори Господ Бог над војскама.
ПОГЛАВЉЕ 29.
Многи нејевреји ће одбацити 
Мормонову књигу – Они ће 
рећи: Није нам потребна још 
једна Би­ блија – Господ говори 
многим на­ родима – Он ће 
судити свету по књигама које 
ће бити написане. Око 559–
545 год. пре Христа.
Али гле, биће их много – у 
тај дан када ћу наставити да 
чиним чудесно дело међу 
њима, да се могу сетити 
завета мојих које учиних са 
децом човечјом, да могу опет 
по други пут ставити руку 
своју да обновим свој на- род 
који је од дома Израеловог;
 2.	А и да се могу сетити обе- 
ћања која дадох теби, Нефи, 
а и оцу твоме, да ћу се 
сетити потомства твога, и да 
ће речи потомства твога 
изаћи из уста мојих 
потомству твоме. И речи


моје ће звиждати крајевима зе- 
маљским, као застава моме на- 
роду, који је од дома Израело- 
вог;
 3.	А због речи мојих које ће 
брујати – многи од нејевреја ће 
рећи: Библија! Библија! Имамо 
Библију, и не може бити друге 
Библије.
 4.	Али овако говори Господ 
Бог: О, безумници, имаће они 
Библију, а изаћи ће она од Је- 
вреја, мог древног заветног на- 
рода. А како захваљују Јеврејима 
за Библију коју примише од 
њих? Да, шта нејевреји мисле? 
Сећају ли се патњи, и трудова, 
и боли јеврејских, и марљиво- 
сти њихове према мени у проно- 
шењу спасења нејеврејима?
 5.	О, ви нејевреји, споменусте 
ли се Јевреја, мог древног за- 
ветног народа? Не, већ их про- 
клесте, и мрзисте их, и не на- 
стојасте их опоравити. Али гле, 
узвратићу све то на главе ваше, 
јер ја, Господ, не заборавих свој 
народ.
 6.	Ти безумниче, који ћеш 
рећи: Библија, имамо Библију, 
и не треба нам друга Библија. 
Да ли сте примили неку Библију 
осим оне од Јевреја?
7.	Не знате ли да има више


народа од једног? Не знате 
ли да ја, Господ Бог ваш, 
створих све људе, и да се сећам 
оних који су на острвима 
морским, и да владам горе на 
небесима и доле на земљи, и 
износим реч своју деци 
човечјој, да, и то свим на- 
родима земаљским?
 8.	Зашто гунђате што ћете 
при- мити још речи мојих? 
Не знате ли да је 
сведочанство два на- рода 
доказ вама да сам ја Бог, да се 
сећам једног народа као и 
другог? Стога, исте речи го- 
ворим једном народу као и 
другом. А када се два народа 
удруже удружиће се и 
сведо- чанство та два народа.
 9.	А то чиним да многима 
до- кажем да сам исти јуче, 
данас, и заувек и да речи своје 
изричем како ми се свиди. И 
зато што једну реч изговорих 
не мислите да не могу и другу 
изговорити, јер дело моје није 
још довршено нити ће бити 
до свршетка чо- вечјег, нити 
од тада па надаље.
 10.	Стога, зато што Библију 
имате не мислите да она 
садржи све речи моје, нити 
мислите да не учиних да још 
тога буде за- писано.
 11.	Јер ја заповедам свим 
љу- дима, и на истоку и на 
западу,


и на северу и на југу, и на остр- 
вима морским, да пишу речи 
које им говорим, јер по књигама 
које ће бити написане судићу 
свету, сваком човеку по делима 
његовим, по оном што је запи-


ПОГЛАВЉЕ 30.
Обраћени нејевреји биће 
прибро­ јани заветном народу – 
Многи Ла­ манци и Јевреји 
повероваће у реч и постати 
дивни – Израел ће бити 
обновљен а опаки уништени. 
Око


сано.
12.	Јер гле, говорићу


Јеврејима
559–545 год. пре 
Христа.


и они ће то писати, а говорићу и 
Нефијцима и они ће то писати, 
а говорићу и другим племенима 
дома Израеловог, које изведох, 
и они ће то писати. И говорићу 
и свим народима земаљским, и 
они ће то писати.
 13.	И догодиће се да ће Је- 
вреји имати речи Нефијаца, и 
Нефијци ће имати речи Јевреја, 
а Нефијци и Јевреји имаће речи 
изгубљених племена Израело- 
вих, а изгубљена племена Из- 
раелова имаће речи Нефијаца 
и Јевреја.
 14.	И догодиће се да ће мој на- 
род, који је од дома Израеловог, 
бити сабран кући, у земље по- 
седа њихових, а и реч моја биће 
у једно сабрана. И показаћу 
онима што се против речи моје 
боре и против мога народа, који 
је од дома Израеловог, да сам ја 
Бог, и да се заветовах Авраму да 
ћу се сећати потомства његовог
заувек.


И ево, гле, љубљена браћо 
моја, говорио бих вам, јер ја, 
Нефи, не бих допустио да 
помислите да сте праведнији 
него што ће бити нејевреји. 
Јер гле, не будете ли држали 
заповести Божје сви ћете исто 
тако страдати, а због речи 
које беху изговорене не 
мислите да ће нејевреји 
бити потпуно уништени.
 2.	Јер гле, кажем вам да ко- 
лико год нејевреја да се 
покаје заветни су народ 
Господњи, и колико год 
Јевреја да се не по- каје биће 
одбачени, јер Господ не чини 
завет ни са ким осим са онима 
који се покају и поверују у 
Сина Његовог, који је Светац 
Израелов.
 3.	И ево, прорекао бих још 
не- што о Јеврејима и 
нејеврејима. Јер, пошто књига 
о којој говорах изађе на видело, 
и буде написана за нејевреје и 
поново запечаћена за Господа, 
биће их много који ће 
поверовати речима које су


записане, и пренеће их остатку 
потомства нашег.
 4.	И тада ће остатак потомства 
нашег сазнати за нас, како иза- 
ђосмо из Јерусалима и да су они 
потомци Јевреја.
 5.	И јеванђеље Исуса Христа 
биће објављено међу њима. 
Стога ће они бити обновљени 
у знању о очевима својим, а и у 
знању о Исусу Христу, које беше 
међу очевима њиховим.
 6.	И тада ће се радовати јер ће 
знати да је то благослов њима из 
руке Божје. И копрена таме по- 
чеће падати са очију њихових, 
и неће проћи много поколења 
међу њима, а они ће постати 
чист и пријатан народ.
 7.	И догодиће се да ће Је- 
вреји, који су такође расејани, 
почети веровати у Христа, и 
почеће да се сабирају на лицу 
земље. И сви који у Христа по- 
верују постаће такође пријатан 
народ.
 8.	И догодиће се да ће Господ 
Бог отпочети дело своје међу 
свим народима, коленима, јези- 
цима, и људима, да би остварио 
обнову свога народа на земљи.
 9.	И са праведношћу ће Го- 
спод Бог сиромашнима судити, 
и кротке на земљи правдом ко- 
рити. И удариће земљу прутом


уста својих, и дахом усана 
својих погубиће опаке.
 10.	Јер време брзо долази 
када ће Господ Бог учинити 
велику поделу међу људима, 
и опаке ће уништити, а свој 
народ ће поштедети, да, па 
и буде ли морао да огњем 
уништи опаке.
 11.	И праведност ће бити 
појас бедара Његових, а 
верност појас бокова Његових.
 12.	И вук ће тада са 
јагњетом боравити, и 
леопард ће са ја- ретом 
лежати, и теле и лавић и 
угојено живинче заједно ће 
бити, а мало дете водиће их.
 13.	И крава и медведица за- 
једно ће пâсти, младунчад 
њи- хова лежаће заједно, и лав 
ће је- сти сламу као во.
 14.	И дојенче ће се играти 
над рупом аспидином, а дете 
од сисе одбијено завлачиће 
руку своју у јаму змије 
отровнице.
 15.	Неће они повредити 
нити уништавати на свој 
светој гори мојој, јер ће 
земља бити пуна знања 
Господњег као море што је 
воде пуно.
 16.	Стога ће се разгласити 
ствари о свим народима, да, 
све ће се разгласити деци 
човечјој.
 17.	Ничега нема што је 
тајно а да неће бити 
откривено, ни дела таме која 
се неће на светло-


сти објавити, и ничега нема што 
је запечаћено на земљи што се 
неће отпечатити.
 18.	Стога, све оно што беше 
откривено деци човечјој тога 
дана биће откривено, и Сотона 
неће више моћ имати над ср- 
цима деце човечје дуго времена. 
И ево, љубљена браћо моја, за- 
вршавам казивање своје.
ПОГЛАВЉЕ 31.
Нефи говори о томе зашто је 
Христ крштен – Људи морају 
следити Христа, крстити се, 
примити Светог Духа и ис­ 
трајати до краја како би били 
спашени – Покајање и крштење 
врата су ка тесној и уској стази – 
Вечни живот долази онима који 
држе заповести након крштења. 
Око 559–545 год. пре Христа.
И ево, ја, Нефи, завршавам про- 
роковање своје вама, вољена 
браћо моја. И не могу вам писати 
осим мало о ономе што знам да 
се свакако мора догодити; нити 
могу писати све, осим неке речи 
брата свог Јакова.
 2.	Стога ми је оно што записах 
довољно, осим неколико речи 
што их морам рећи о учењу 
Христовом. Стога ћу вам гово- 
рити јасно, по јасноћи проро- 
ковања свога.
 

3.	Јер душа моја ужива у ја- 
сноћи, јер тако Господ Бог 
де- лује међу децом 
човечјом. Јер Господ Бог даје 
светлост за ра- зумевање, јер 
говори људима на језику 
њиховом, да могу разу- мети.
 4.	Стога бих да се сетите да 
вам говорах о пророку кога 
ми Господ показа, који ће 
крстити Јагње Божје, које ће 
однети грехе света.
 5.	И ево, ако се Јагње Божје, 
које је свето, мора крстити, да 
испуни сву праведност, о 
дакле, колико ли је више 
потребно да се крстимо ми 
који нисмо свети, да, и то 
водом!
 6.	И ево, питао бих вас, љу- 
бљена браћо моја, како 
Јагње Божје испуни сву 
праведност крстећи се 
водом?
 7.	Не знате ли да је Он свет? 
Па иако је свет, показа деци 
чове- чјој да по телу понизи 
себе пред Оцем, и посведочи 
Оцу да ће Му бити послушан у 
држању запо- вести Његових.
 8.	Стога, пошто се крсти 
водом, Свети Дух сиђе на Њега 
у обли- чју голуба.
 9.	И опет, тиме показа деци 
чо- вечјој како је тесан пут и 
уска врата на која треба да 
уђу, по- ставивши им 
пример.
10.	И он рече деци човечјој:


Следите ме. Стога, љубљена 
браћо моја, можемо ли следити 
Исуса уколико нисмо вољни да 
држимо заповести Очеве?
 11.	А Отац рече: Покајте се, по- 
кајте се, и крстите се у име Љу- 
бљеног Сина мога.
 12.	А и глас Сина дође до мене, 
говорећи: Оном који се крсти у 
име моје, Отац ће дати Светог 
Духа, као и мени. Стога, сле- 
дите ме и чините оно што виде- 
сте да ја чиним.
 13.	Стога, љубљена браћо моја, 
знам да будете ли следили Сина, 
пуном одлучношћу срца, не чи- 
нећи лицемерје и преваре пред 
Богом, већ искреном намером, 
кајући се за грехе своје, сведо- 
чећи Оцу да сте вољни узети на 
себе име Христово, крштењем – 
да, следећи вашег Господа и ва- 
шег Спаситеља доле у воду, по 
речи Његовој, гле, тада ћете при- 
мити Светог Духа. Да, долази 
тада крштење огњем и Светим 
Духом, и тада ћете моћи јези- 
ком анђеоским говорити, и хвале 
клицати Свецу Израеловом.
 14.	Али, гле, љубљена браћо 
моја, овако ми дође глас Сино- 
вљев, говорећи: Када се покајете 
за грехе своје и посведочите Оцу 
да сте вољни да држите запове- 
сти моје, крштењем у води, и


примите крштење огњем и 
Све- тим Духом, и можете 
новим је- зиком говорити, да, и 
то језиком анђеоским, и ако 
ме се тада од- рекнете, боље би 
вам било да ме никада 
упознали нисте.
 15.	И ја чух глас Очев, који 
го- вори: Да, речи мога 
Љубљеног истините су и 
верне. Онај који истраје до 
краја, тај ће бити спа- шен.
 16.	И ево, љубљена браћо 
моја, по овом знам да 
уколико човек не истраје до 
краја, следећи пример Сина 
Бога живога, не може бити 
спашен.
 17.	Стога, чините оно што 
вам рекох да видех како ваш 
Господ и Откупитељ чини, 
јер ради тога ми ово беше 
показано, да можете знати 
врата на која треба да уђете. 
Јер врата на која треба да 
уђете јесу покајање и 
крштење водом, а тада 
долази опрост греха ваших 
огњем и Светим Духом.
 18.	А тада сте на тесном и 
узаном путу који води у 
вечни живот. Да, уђосте на 
врата, учи- нисте по 
заповестима Оца и Сина и 
примисте Светог Духа, који 
сведочи за Оца и Сина, да се 
испуни обећање које даде, 
које ћете примити уђете ли 
тим путем.


 19.	И ево, љубљена браћо моја, 
кад стигосте на овај тесан и узан 
пут, питао бих вас да ли је све 
учињено? Гле, кажем вам, није, 
јер не бисте стигли дотле да не 
беше речи Христове и неуздр- 
мане вере у Њега, потпуно се 
ослањајући на заслуге Онога 
који је моћан да спасе.
 20.	Стога, морате хрлити на- 
пред са постојаношћу у Христу, 
имајући савршен одсјај наде и 
љубави према Богу и свим љу- 
дима. Стога, будете ли хрлили 
напред, гостећи се речју Хри- 
стовом, и истрајете до краја, 
гле, овако говори Отац: Имаћете 
вечни живот.
 21.	И ево, гле, љубљена браћо 
моја, ово је пут и нема другог 
пута ни имена датог под небом 
којим би се човек могао спасти у 
царству Божјем. И ево, гле, ово је 
учење Христово и једино и ис- 
тинито учење о Оцу, и Сину, и 
Светом Духу, који су један Бог, 
без краја. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 32.
Анђели говоре моћу Светог Духа – 
Људи се морају молити и сами 
стећи знање од Светог Духа. Око 
559–545 год. пре Христа.
И ево, гле, љубљена браћо моја,


претпостављам да 
промишљате нешто у срцима 
својим о ономе што вам је 
чинити пошто уђо- сте на тај 
пут. Али, гле, зашто 
промишљате о томе у 
срцима својим?
 2.	Не сећате ли се да вам 
рекох да када примите 
Светог Духа анђеоским 
језиком можете го- ворити? И 
ево, како анђеоским језиком 
можете говорити, осим по 
Светом Духу?
 3.	Анђели говоре моћу 
Светог Духа. Они, дакле, 
говоре речи Христове. Стога 
вам рекох: го- стите се речима 
Христовим, јер гле, речи 
Христове ће вам рећи све што 
треба да чините.
 4.	Дакле, сада, пошто вам 
ре- кох ове речи, не будете 
ли их могли разумети биће 
то зато што не иштете, нити 
куцате. Стога, нисте на светло 
изведени, него морате 
страдати у тами.
 5.	Јер гле, опет, кажем вам 
да уђете ли на пут и примите 
Све- тог Духа, показаће вам 
све што вам је чинити.
 6.	Гле, ово је учење 
Христово и неће бити дато 
више учења све док вам се 
Он не објави у телу. А када 
вам се објави у телу, оно што 
ће вам рећи настојте да 
чините.
7.	И ево, ја, Нефи, не могу рећи


више. Дух спречава моје кази- 
вање, и остаје ми да жалим због 
невере и опакости и незнања 
и тврдоглавости људи, јер неће 
знање да траже, нити разумеју 
велико знање када им се оно даје 
у јасноћи, и то јасно колико то 
реч може бити.
 8.	И ево, љубљена браћо моја, 
опажам да још увек промишљате 
у срцима својим, и жалости ме 
што морам да говорим о овоме. 
Јер будете ли послушали Духа 
који човека учи да се моли, зна- 
ћете да морате да се молите, јер 
зао дух не учи човека да се моли 
него га учи да не сме да се моли.
 9.	Али гле, кажем вам да се мо- 
рате увек молити и не клонути, 
да ништа не смете извршавати 
за Господа уколико се прво не 
помолите Оцу у име Христово, 
да вам посвети чин ваш, да чин 
ваш може бити за добробит 
душе ваше.
ПОГЛАВЉЕ 33.
Нефијеве речи су истините – 
Оне сведоче о Христу – Они који 
верују у Христа вероваће речима 
Нефијевим, које ће стајати као 
сведочанство пред судом. Око 
559–545 год. пре Христа.
И ево, ја, Нефи, не могу записати


све оно што се поучаваше 
међу мојим народом, нити сам 
вичан писању као говору. Јер 
када чо- век говори моћу 
Светог Духа, моћ Светог Духа 
преноси то до срца деце 
човечје.
 2.	Али гле, много их је који 
отврднуше срца своја 
против Светог Духа, те Му 
нема места у њима. 
Одбацише, стога, много тога 
што је записано и сматрају га 
безвредним.
 3.	Али ја, Нефи, записах што 
за- писах, и сматрам то за 
велику вредност, а нарочито 
за мој на- род. Јер се за њих 
молим непре- стано дању, и 
очи моје због њих влаже 
јастук мој ноћу, и вапим Богу 
своме са вером, и знам да ће 
Он чути вапај мој.
 4.	И знам да ће Господ Бог 
по- светити молитве моје на 
доби- так моме народу. А 
речи које за- писах у слабости 
биће ојачане за њих, јер их 
наводе да чине добро, 
упознају их са очевима 
њиховим и говоре о Исусу, и 
на- воде их да у Њега верују 
и да истрају до краја, а то је 
живот
вечни.
 5.	И говоре оштро против 
греха, по јасноћи истине. 
Стога се ниједан човек неће 
гневити на речи које написах, 
осим ако није од духа 
ђаволовог.


 6.	Радујем се јасноћи, раду- 
јем се истини, радујем се Исусу 
своме, јер душу моју откупи од 
пакла.
 7.	Имам милосрђа за свој на- 
род, и велику веру у Христа да 
ћу срести многе душе неука- 
љане пред судијском столицом 
Његовом.
 8.	Имам милосрђа за Јевреја – 
кажем Јевреја, јер мислим на оне 
одакле дођох.
 9.	Имам милосрђа и за неје- 
вреје. Али гле, ни за једног се не 
могу надати уколико се са Хри- 
стом не  измире и  не  уђу на
уска врата, и ходају тесним
путем који води у живот, и не 
наставе тим путем све до краја 
дана провере.
 10.	И ево, љубљена браћо моја, 
а и Јевреји, и сви ви крајеви зе- 
маљски, послушајте ове речи 
и верујте у Христа, а ако не 
верујете у ове речи верујте у 
Христа. А поверујете ли у Хри- 
ста вероваћете у ове речи, јер 
су то речи Христове, и Он ми 
их даде, и оне уче све људе да 
треба да чине добро.
11.	И просудите нису ли то


речи Христове – јер Христ ће 
вам показати, у последњи 
дан, моћу и великом славом, 
да то јесу речи Његове. А ви 
и ја ста- јаћемо лицем у лице 
пред судом Његовим, и 
знаћете да ми Он за- поведи да 
ово запишем, упркос 
слабости мојој.
 12.	И молим се Оцу у име 
Хри- стово да многи од нас, 
ако не сви, могу бити 
спашени у цар- ству Његовом 
у тај велики и по- следњи дан.
 13.	И ево, љубљена браћо 
моја, сви ви који сте од дома 
Израе- ловог, и сви крајеви 
земаљски, говорим вам попут 
гласа некога који вапи из 
праха: Збогом, док не дође тај 
велики дан.
 14.	А ви који нећете да 
узмете удела у доброти 
Божјој, и не по- штујете речи 
Јевреја, а и моје речи, и речи 
које ће изаћи из уста Јагњета 
Божјег, гле, желим вам вечно 
збогом, јер ће вас ове речи 
осудити у последњи дан.
 15.	Јер што на земљи 
запеча- тим, биће изнето 
против вас пред судом, јер 
овако ми Го- спод заповеди, 
а ја морам по- слушати. 
Амен.


КЊИГА 
ЈАКОВЉЕ
ВА
БРАТА НЕФИЈЕВОГРечи 
његовог проповедања браћи 
његовој. Он постиђује човека 
који настоји да уништи 
Христово учење. Неколико 
речи о исто- рији народа 
нефијског.
ПОГЛАВЉЕ 1.
Јаков и Јосиф настоје да увере 
људе да поверују у Христа и да 
држе Његове заповести – Нефи 
умире – Опакост превладава 
међу Нефијцима. Око 544– 421 
год. пре Христа.
  JЕР гле, догоди се да 
педесет и пет година беше 
прошло од времена кад Лехи 
напусти Јеру- салим. Стога 
Нефи даде мени,
Јакову, заповест у погледу ма-
лих плоча, на којима је ово уре- 
зано.
 2.	И даде мени, Јакову, запо- 
вест да на овим плочама напи- 
шем нешто од онога што сма- 
трам најдрагоценијим, да не 
улазим, осим незнатно, у исто- 
рију овог народа који се назива 
народом нефијским.
 3.	Јер он рече да ће историја 
његовог народа бити урезана на 
његовим другим плочама, а да 
ове плоче чувам и предајем их 
потомству своме са поколења на 
поколење.
 

4.	И буде ли проповедања 
које је свето, или откривења 
које је велико, или 
пророковања, да оно 
најважније урежем на овим 
плочама, и да обухватим 
колико год је могуће, Христа 
ради, и на- рода нашег ради.
 5.	Јер због вере и велике 
бриге, заиста нам беше 
објављено о на- роду нашем, 
оно што ће му се
догодити.
 6.	А имадосмо, такође, и 
многа откривења, и много духа 
пророч- ког. Стога, знадосмо 
за Христа и царство Његово 
које ће доћи.
 7.	Стога марљиво радисмо 
међу народом нашим, како 
би- смо их уверили да дођу 
Христу и узму удела у 
доброти Божјој, како би ушли 
у покој Његов, да се Он не би у 
гневу своме заклео да неће 
ући, као кад Га синови 
Израелови изазваше у 
данима искушења док беху у 
пустињи.
 8.	Стога, тражисмо од Бога 
да можемо све људе да 
уверимо да се не буне 
против Бога, да Га не 
изазивају на срџбу, него


да сви људи поверују у Христа 
и имају у виду смрт Његову, и 
трпе крст Његов и поднесу по- 
ругу света. Стога, ја, Јаков, узи- 
мам на себе да испуним заповест 
брата свога Нефија.
 9.	Ево, Нефи остари и увиде 
да ускоро мора умрети. Стога, 
помаза једног човека да сада 
буде цар и владар над његовим 
народом, у складу са владави- 
ном царева.
 10.	Како народ веома љубљаше 
Нефија, јер им беше велик за- 
штитник, узевши мач Лаванов 
у одбрану њихову, и радећи у 
свим данима својим за добробит 
њихову –
 11.	Стога, народ беше жељан да 
задржи у сећању име његово. И 
ко год би владао на месту њего- 
вом беше назван од народа дру- 
гим Нефијем, трећим Нефијем, 
и тако даље, у складу са владави- 
ном царева. И тако беху названи 
од народа, какво год име имали.
12.	И догоди се да Нефи умре.
 13.	Ево, народи који не беху 
Ламанци беху Нефијци. Ипак, 
називаху се Нефијцима, Јако- 
вљевцима, Јосифовцима, Зо- 
рамцима, Ламанцима, Лемуи- 
ловцима и Исмаиловцима.
 

14.	Али ја, Јаков, нећу их 
одсад разликовати под тим 
именима, него ћу их звати 
Ламанцима који настоје да 
униште народ Нефијев, а 
оне који су прија- тељи 
Нефију назваћу Нефиј- 
цима, или народом 
нефијским, у складу са 
владавином царева.
 15.	И догоди се да народ Не- 
фијев, под владавином 
другог цара, постепено 
отврдну у ср- цима својим и 
помало се препу- сти опаким 
навикама, као што Давид из 
давнина пожеле много жена и 
иноча, а тако и Соло- мун, 
син његов.
 16.	Да, и почеше да трагају 
за многим златом и сребром, и 
по- чеше помало да се узносе 
у охо- лости.
 17.	Стога им ја, Јаков, упу- 
тих ове речи док их поучавах 
у храму, пошто најпре добих 
задатак од Господа.
 18.	Јер ја, Јаков, и брат мој, 
Јо- сиф, бејасмо свештеници и 
учи- тељи овог народа, 
посвећени руком 
Нефијевом.
 19.	И величасмо службу 
своју Господу, преузимајући 
одго- ворност на себе, главама 
својим одговарајући за грехе 
народа уколико их не бисмо 
пуном


марљивошћу поучавали речи 
Божјој. Стога, радисмо свом 
снагом својом да крв њихова 
не упрска одећу нашу. У про- 
тивном, крв би њихова упрскала 
одећу нашу и не бисмо се нашли 
неукаљани у последњи дан.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Јаков говори против љубави 
према богатству, охолости, и 
нечистоћи – Људи могу тра­ 
жити богатство да помогну сво­ 
јим ближњима – Господ заповеда 
да нико од Нефијаца нема више 
од једне жене – Господ се радује 
чедности жена. Око 544–421 год. 
пре Христа.
Речи које Јаков, брат Нефијев, 
говораше народу нефијском, по- 
сле смрти Нефијеве:
 2.	Ево, љубљена браћо моја, ја, 
Јаков, по одговорности са којом 
сам пред Богом да величам слу- 
жбу своју са разборитошћу, и да 
могу спрати са одеће своје грехе 
ваше, пењем се у храм како бих 
вам објавио реч Божју.
 3.	А и сами знате да и досад 
бејах марљив у служби позива 
свога, али данас сам притиснут 
са много више жеља и бриге 
за добробит душа ваших него 
икада до сада.
 4.	Јер гле, досад сте били послу- 
шни речи Господњој, коју вам 
дадох.
5.	Али гле, послушајте ме и


знајте да уз помоћ свемоћног 
Створитеља земље и неба 
могу вам рећи о мислима 
вашим, како се почињете у 
греху напрезати, а тај ми се 
грех чини веома од- вратним, 
да, одвратним и Богу.
 6.	Да, то жалости душу моју 
и утиче да устукнем од стида 
пред Творцем својим што 
морам да вам сведочим о 
опакостима срца ваших.
 7.	А жалости ме, такође, 
што морам да са толико 
смелости говорим о вама пред 
женама ва- шим и децом 
вашом, од којих су многи 
веома нежних и чедних и 
меких осећања пред Богом, а 
то је Богу угодно;
 8.	И мислим да дођоше 
овамо да чују угодну реч 
Божју, да, реч што лечи душу 
рањену.
 9.	Стога, душу моју 
притиска то што сам нагнан, 
због строге заповести коју од 
Бога примих, да вас 
опоменем за злочине ваше, 
да увећавам ране оних који 
су већ рањени, уместо да их 
тешим и исцељујем ране њи- 
хове. А они који не беху 
рањени, уместо да се госте 
угодном речју Божјом бодеже 
уперене имају да прободу 
душе њихове и ране осетљиве 
умове њихове.
 10.	Али, упркос величини 
тог задатка, морам да чиним 
према строгим заповестима 
Божјим и говорим вам о 
опакостима и одвратностима 
вашим, у прису- ству оних 
који су срца чистог и


срца скрушеног, и пред прони- 
цљивим оком Свемогућег Бога.
 11.	Стога, морам вам рећи ис- 
тину по јасноћи речи Божје. 
Јер гле, док питах Господа, тако 
ми дође реч, говорећи: Јакове, 
попни се сутра у храм, и про- 
гласи реч коју ћу ти дати за овај 
народ.
 12.	И ево, гле, браћо моја, ово 
је реч коју вам проглашавам, да 
многи од вас почеше трагати за 
златом, и за сребром, и за свако- 
врсним рудама драгоценим, 
којима ова земља, која је земља 
обећања вама и потомству ва- 
шем, веома обилује.
 13.	И подашна рука се осмехну 
на вас веома, те стекосте многа 
богатства, а због тога што неки 
од вас стекоше обилније него 
неки од браће ваше узносите се 
у охолости срца својих, и имате 
тврде шије и главе уздигнуте 
због скупоцене одеће ваше, и 
прогоните браћу своју јер сма- 
трате да сте бољи од њих.
 14.	А ево, браћо моја, мислите 
ли да вас Бог у томе оправдава? 
Гле, кажем вам, не. Него вас осу- 
ђује, и истрајете ли са тим судови 
Његови морају брзо доћи на вас.
 15.	О, када би вам показао да 
вас може прозрети, и једним по- 
гледом ока свога до у прах уда- 
рити!
 

16.	О, када би вас 
ослободио овог безакоња и 
одвратности. И, о кад бисте 
послушали реч наредби 
Његових, и не бисте до- 
зволили да ова охолост срца 
ва- ших уништи душе ваше!
 17.	Мислите на браћу своју 
као на себе саме, и блиски 
будите са свима и слободни 
са иметком својим, да и они 
могу бити бо- гати попут вас.
 18.	Али пре него што 
потра- жите богатство, 
тражите цар- ство Божје.
 19.	А пошто стекнете наду у 
Христа, стећи ћете богатство 
бу- дете ли га тражили, а 
тражићете га с намером да 
добро чините – да голе 
оденете, и гладне нахра- ните, 
да поробљене ослободите и 
пружите помоћ болеснима и 
онима у невољи.
 20.	И ево, гле, браћо моја, 
гово- рах вам о охолости, а 
они од вас који мучаху 
ближњега свога и прогањаху 
га јер сте били охоли у срцима 
својим због онога што вам Бог 
даде, шта на то кажете?
 21.	Не мислите ли да је то 
од- вратно оном који свако 
тело створи? И једно је биће 
драго- цено у очима 
Његовим као и друго. И 
свако тело је од праха, а са 
истим циљем их створи, да 
држе заповести Његове и 
славе Га заувек.


 22.	И ево, завршавам казивање 
о тој охолости. И да вам не мо- 
рах говорити о озбиљнијем зло- 
чину, срце би се моје веома ра- 
довало због вас.
 23.	Али реч Божја ме притиска 
због озбиљнијих злочина ваших. 
Јер гле, овако говори Господ: 
Овај народ почиње да јача у бе- 
закоњу. Не разумеју они Света 
писма, јер настоје да се оправ- 
дају када курварства чине, због 
онога што је написано о Давиду 
и Соломуну, сину његовом.
 24.	Гле, Давид и Соломун заи- 
ста имаху много жена и иноча, 
што беше одвратно преда мном, 
говори Господ.
 25.	Стога, овако говори Господ: 
Изведох овај народ из земље је- 
русалимске, моћу руке своје, 
да могу себи подићи праведан 
огранак од плода бокова Јоси- 
фових.
 26.	Стога, ја Господ Бог нећу 
допустити да овај народ чини 
као они из давнина.
 27.	Стога, браћо моја, чујте 
ме, и послушајте реч Господњу: 
Нека, дакле, ниједан човек међу 
вама нема доли једну жену, а 
иночу да нема ни једну;
 28.	Јер ја, Господ Бог, радујем 
се чедности жена. И курварства 
су одвратност преда мном, овако 
говори Господ над војскама.
 

29.	Стога ће овај народ 
држати заповести моје, 
говори Господ над војскама, 
или ће земља бити проклета 
због дела њихових.
 30.	Јер будем ли хтео, 
говори Господ над војскама, 
да подиг- нем потомство за 
себе, запове- дићу свом 
народу. Иначе, нека 
послушају ово.
 31.	Јер гле, ја, Господ, видех 
жалост и чух нарицање 
кћери свога народа у земљи 
јерусалим- ској, да, и у свим 
земљама мога народа, због 
опакости и одврат- ности 
мужева њихових.
 32.	И нећу допустити, 
говори Господ над војскама, 
да вапаји наочитих кћери 
овог народа, ког изведох из 
земље јеруса- лимске, дођу 
мени против му- шкараца 
мога народа, говори Господ 
над војскама.
 33.	Јер неће они одвести 
поро- бљене кћери мога 
народа због благости њихове, 
или ћу их по- ходити тешким 
проклетством, чак и до 
уништења. Јер неће чи- нити 
курварства попут оних из 
давнина, говори Господ над 
вој- скама.
 34.	А сад гле, браћо моја, 
знате да заповести ове беху 
дате оцу нашем, Лехију, стога 
их и пре познавасте и 
дођосте до велике осуде, јер 
чињасте оно што није требало 
чинити.


 35.	Гле, учинисте већа беза- 
коња него Ламанци, браћа наша. 
Сломисте срца нежних жена 
својих, и изгубисте поверење 
деце своје, због лоших примера 
пред њима. И јецаји срца њихо- 
вих успињу се ка Богу против 
вас. А због строгости речи Божје 
која се обара на вас, многа срца 
умреше прободена дубоким ра- 
нама.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Они који су чистог срца примају 
угодну реч Божју – Праведност 
Ламанаца надмашује праведност 
Нефијаца – Јаков упозорава на 
блуд, пожуду и сваки грех. Око 
544–421 год. пре Христа.
Али гле, ја, Јаков, говорио бих 
вама који сте чистог срца. По- 
гледајте на Бога са одлучношћу 
мисли, и молите Му се са сил- 
ном вером. И Он ће вас утешити 
у невољама вашим, и браниће 
дело ваше, и правду послати на 
оне који траже уништење ваше.
 2.	О, сви ви који сте чистог 
срца, подигните главе своје и 
примите угодну реч Божју, и 
гостите се љубављу Његовом, 
јер то можете ако су вам мисли 
непоколебљиве, заувек.
 3.	Али, јао, јао, вама који нисте 
чистог срца, који сте данас пр- 
љави пред Богом, јер уколико 
се не покајете земља ће због вас 
бити проклета, а Ламанци, који


нису прљави попут вас, 
ипак су проклети тешким 
проклет- ством, бичеваће вас 
све до уни- штења.
 4.	И брзо долази време да 
уко- лико се не покајете, 
запосешће они земљу 
баштине ваше, и Го- спод Бог 
ће извести праведне између 
вас.
 5.	Гле, Ламанци браћа 
ваша, коју мрзите због 
прљавштине њихове и 
проклетства које дође на 
коже њихове, праведнији су 
од вас, јер не заборавише 
запо- вест Господњу која 
беше дата оцу нашем – да 
могу имати само једну жену, а 
иночу не могу имати 
ниједну, нити се курвар- ства 
смеју чинити међу њима.
 6.	А ево, ту заповест гледају 
да држе. Стога, због гледања 
да држе ову заповест, Господ 
Бог их неће уништити него ће 
им бити милостив, а једног 
дана они ће постати 
благословен народ.
 7.	Гле, мужеви њихови 
љубе жене своје, и жене 
њихове љубе мужеве своје, а 
мужеви њихови и жене 
њихове љубе децу своју. А 
невера њихова и мржња њи- 
хова према вама је због 
безакоња очева њихових. 
Стога, колико сте бољи од 
њих у очима свог великог 
Створитеља?
 8.	О, браћо моја, плашим се 
да уколико се не покајете за 
грехе своје, кожа ће њихова 
бити беља од ваше, када 
будете са њима приведени 
пред престо Божји.


 9.	Стога, заповест вам дајем, 
која је реч Божја, да их не ру- 
жите више због тамне коже њи- 
хове, нити их ружите због пр- 
љавштине њихове, већ се сетите 
прљавштине своје, и сетите се 
да прљавштина њихова дође 
због очева њихових.
 10.	Стога, сетићете се деце 
своје, како ражалостисте срца 
њихова због примера који по- 
стависте пред њих, а уз то се- 
тите се да можете, због пр- 
љавштине своје, довести децу 
своју до уништења, и греси ће 
њихови бити сручени на главе 
ваше у последњи дан.
 11.	О, браћо моја, послушајте 
речи моје, разбудите способ- 
ности душа својих. Продрмајте 
се да бисте се пробудили из 
дремежа смртног. Ослободите 
се болова паклених да не по- 
станете анђели ђаволови, те 
будете бачени у оно језеро ог- 
њено и сумпорно које је друга
смрт.
 12.	И ево, ја, Јаков, говорах још 
много тога народу нефијском, 
упозоравајући их на блуд и по- 
жуду, и сваковрсне грехе, гово- 
рећи им о страшним последи- 
цама тога.
 13.	А ни стоти део поступака 
овог народа, који се сада поче 
умножавати, не може бити за- 
писан на овим плочама, али су 
многи од поступака њихових 
записани на већим плочама, и


ратови њихови, и сукоби 
њи- хови, и владавине царева 
њихо- вих.
 14.	Ове плоче називају се 
пло- чама Јаковљевим, и 
израђене су руком 
Нефијевом. И ја заврша- вам 
казивање речи ових.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Сви пророци су се клањали Оцу 
у име Христово – Аврамово 
прино­ шење Исака било је 
слично Богу и Његовом 
Јединорођенцу – Људи треба да 
се измире са Богом кроз 
Помирење – Јевреји ће 
одбацити камен темељац. 
Око 544– 421 год. пре Христа.
Ево, гле, догоди се да ја, 
Јаков, служих много у речи 
своме на- роду, (и не могу 
писати осим мало речи 
својих, због тешкоће 
урезивања речи наших на 
плоче) а знамо да оно што 
пишемо на плочама мора 
остати.
 2.	Али шта год записујемо 
било где осим на плочама, 
мора про- пасти и 
ишчезнути. Али, неке речи 
можемо написати на пло- 
чама, које ће деци нашој, а и 
љу- бљеној браћи нашој, дати 
у ма- лој мери знање о нама, 
то јест, о очевима њиховим –
 3.	Ево, то нас радује, и мар- 
љиво се трудимо да 
урежемо ове речи на плоче, 
надајући се да ће их љубљена 
браћа наша и деца наша 
примити захвалних срца, и 
посматрати их како би


са радошћу а не жалошћу, нити 
презиром, сазнали за прве роди- 
теље своје.
 4.	Јер, у ту сврху писасмо ово, 
да они могу знати како знадо- 
смо за Христа, и имасмо наду у 
слави Његовој много стотина го- 
дина пре доласка Његовог. И не 
само да ми сами имасмо наду у 
слави Његовој, него и сви свети 
пророци који беху пре нас.
 5.	Гле, вероваху они у Христа 
и служаху Оцу у име Његово, 
а и ми служимо Оцу у име Ње- 
гово. И с том сврхом  држимо
закон Мојсијев, јер усмерава
душе наше ка Њему, и зато је 
посвећен нама за праведност, 
као што беше рачунато Авраму 
у пустињи што беше послушан 
заповестима Божјим приносећи 
сина свога Исака, што је слич- 
ност са Богом и Његовим Једино- 
рођеним Сином.
 6.	Стога, истражујемо про- 
роке, и имамо многа откривења 
и дух пророштва. А имајући сва 
та сведочанства добијамо наду, 
и наша вера постаје непоколе- 
бљива, толико да заиста можемо 
у име Исусово заповедати и


само нас дрвеће слуша, или 
горе, или таласи морски.
 7.	Ипак, Господ Бог нам 
пока- зује слабост нашу да 
можемо знати како благодаћу 
Његовом и великим 
удостојењем Његовим за децу 
човечју, имамо моћ да то 
чинимо.
 8.	Гле, велика су и чудесна 
дела Господња. Како су 
неистраживе дубине тајни 
Његових, и немо- гуће је да 
човек открије све пу- теве 
Његове. И нико не познаје 
путеве Његове сем ако му 
није откривено. Стога, браћо, 
немојте презрети откривења 
Божја.
 9.	Јер гле, моћу речи 
Његове човек дође на лице 
земаљско, а и та земља 
створена беше моћу речи 
Његове. Стога, ако Бог може 
да говори и свет постаде, и 
говори и човек постаде, о да- 
кле, зашто не може да 
заповеда земљи, или делу 
руку својих на лицу њеном, 
по вољи и жељи својој?
 10.	Стога, браћо, не настојте 
да саветујете Господа, него 
при- хватите савет из руке 
Његове. Јер гле, и сами знате 
да Он са- ветује у мудрости, и 
у правди,


и у великој милости, над свим 
делима својим.
 11.	Стога, љубљена браћо, из- 
мирите се с Њим кроз Поми- 
рење Христа, Његовог Једино- 
рођеног Сина, и можете стећи 
васкрсење, по моћи васкрсења 
које је у Христу, и бити пред- 
стављени Богу као првенци 
Христови, имајући веру, јер до- 
бисте сигурну наду о слави у 
Њему пре него што се сам објави 
у телу.
 12.	А сада, љубљени, не чудите 
се што вам ово говорим, јер за- 
што не говорити о Помирењу 
Христовом, и не стећи савр- 
шено знање о Њему, као и стећи 
знање о васкрсењу и свету који 
ће доћи?
 13.	Гле, браћо моја, онај који 
прориче, нека прориче на ра- 
зумевање људима, јер Дух го- 
вори истину и не лаже. Стога, 
он говори о оном што заиста 
јесте, и о оном што ће заиста 
бити. Стога, ово нам се јасно 
објављује ради спасења душа на- 
ших. Али гле, нисмо ми једини 
сведоци за то, јер Бог ово гово- 
раше и пророцима древним.
 14.	Али гле, Јевреји беху на- 
род тврде шије и презираху 
речи јасноће, и убијаху пророке


и тражаху оно што не могаху 
разумети. Стога, због 
слепоће своје, а та слепоћа 
дође због гле- дања поврх 
циља, свакако мо- рају 
пасти, јер Бог одузе своју 
јасноћу од њих, и предаде 
им много тога што не могу 
разу- мети јер жељаху тако. А 
пошто жељаху тако, Бог 
учини тако да се могу 
спотаћи.
 15.	А сада мене, Јакова, Дух 
на- води на пророковање, јер 
опа- жам деловањем Духа 
који је у мени, да ће Јевреји 
спотичући се одбацити стену 
на којој су могли градити и 
имати сигуран темељ.
 16.	Али гле, према Светим 
пи- смима, ова стена постаће 
ве- лик и последњи и једини 
сигу- ран темељ на ком 
Јевреји могу градити.
 17.	И ево, љубљени моји, 
како је могуће да ови, 
пошто од- бацише сигуран 
темељ, могу икада градити 
на њему, да он може постати 
глава од угла њи- ховог?
 18.	Гле, љубљена браћо 
моја, открићу вам ову тајну, 
уколико се случајно не 
поколебам у по- стојаности 
својој у Духу, и не спотакнем 
због превелике бриге своје за 
вас.


ПОГЛАВЉЕ 5.
Јаков наводи Зеносов извештај о 
алегорији о питомој и дивљој ма­ 
слини – Оне су налик Израелу и 
нејеврејима – Предвиђа се расе­ 
јање и сабирање Израела – Упу­ 
ћују се наговештаји о Нефијцима 
и Ламанцима и целом дому Из­ 
раеловом – Нејевреји ће бити на­ 
калемљени Израелу – На крају ће 
виноград бити спаљен. Око 544– 
421 год. пре Христа.
Гле, браћо моја, не сећате ли се 
да читасте речи пророка Зе- 
носа, које говораше дому Из- 
раеловом, говорећи:
 2.	Послушај, о доме Израелов, 
и чуј речи од мене, пророка Го- 
сподњег.
 3.	Јер гле, овако говори Господ: 
Упоредићу тебе, о доме Израе- 
лов, са питомом маслином, коју 
човек узе и негова у винограду 
своме. А она нарасте и остари, 
и поче да трули.
 4.	И догоди се да изађе Го- 
спод винограда и виде како ма- 
слина његова поче да трули, и 
рече: Орезаћу је и окопати око 
ње и неговати је, па можда по- 
тера младе и нежне гране, и не 
страда.
 5.	И догоди се да је ореза, и 
окопа око ње, и негова је по речи 
својој.
 6.	И догоди се да после много 
дана поче она терати нешто


мало младих и нових грана, 
али гле, главна крошња њена 
поче пропадати.
 7.	И догоди се да Господ ви- 
нограда виде то, и рече 
слузи своме: Жалости ме 
што ћу да изгубим ово дрво. 
Стога иди и убери гране 
дивље маслине и донеси их 
овамо мени, и одло- мићемо 
оне главне гране које почеше 
венути, и бацићемо их у огањ 
да могу изгорети.
 8.	И гле, говори Господ 
вино- града, узимам многе 
од ових младих и нових 
грана, и нака- лемићу их где 
будем хтео, и није важно ако 
страда корен овог др- вета, 
могу сачувати плод његов за 
себе. Узећу, стога, ове младе 
и нежне гране и накалемићу 
их где будем хтео.
 9.	Ти узми гране дивље ма- 
слине и накалеми их на 
место њихово, а ове које 
одломих ба- цићу у огањ и 
спалити их да не закрчују тло 
мога винограда.
 10.	И догоди се да слуга Го- 
спода винограда учини по 
речи Господа винограда, и 
накалеми гране дивље 
маслине.
 11.	И Господ винограда на- 
реди да се окопа око ње, и да 
се ореже, и негује, говорећи 
слузи своме: Жалости ме што 
ћу да из- губим ово дрво. 
Стога, да бих могао да 
сачувам његово корење да не 
страда, учиних то, да га за 
себе сачувам.


 12.	Стога, пођи, надгледај дрво 
и негуј га по речима мојим.
 13.	А ове ћу сместити у нај- 
даљи део винограда мога, где бу- 
дем хтео, то није важно за тебе, 
а чиним то како бих за себе са- 
чувао природне гране дрвета, 
а такође, како бих себи за по- 
сле сачувао плод његов, јер ме 
жалости да изгубим ово дрво и 
плод његов.
 14.	И догоди се да Господ вино- 
града оде путем својим, и сакри 
природне гране питоме маслине 
у најдаље делове винограда, 
неке овде а неке онде, како му 
се прохте и свиди.
 15.	И догоди се да прође дуго 
времена, а Господ винограда 
рече слузи своме: Дођи, сиђимо 
у виноград да радимо у вино- 
граду.
 16.	И догоди се да Господ вино- 
града, а тако и слуга, сиђоше у 
виноград да раде. И догоди се да 
слуга рече Господу своме: Гле, 
погледај овамо, ево дрвета.
 17.	И догоди се да Господ вино- 
града погледа и спази дрво на 
које беху накалемљене гране ди- 
вље маслине, а оно беше поте- 
рало и почело да доноси плод. 
И спази он да је добро, и плод 
његов беше попут природног 
плода.
 18.	И рече слузи: Гле, гране 
дивљег дрвета прихватише сок 
корена његовог, те корен ње- 
гов велику снагу даде, а због 
велике снаге корена његовог 
дивље гране родише питомим


плодом. Ево, да не 
накалемисмо ове гране, 
стабло њено би стра- дало. А 
сада ћу, гле, прикупити 
много плодова које донесе 
ста- бло њено, и плод ћу његов 
сачу- вати за после, за себе 
самог.
 19.	И догоди се да Господ 
вино- града рече слузи: Дођи, 
пођимо до најдаљег дела 
винограда, и погледајмо да 
ли су и природне гране дрвета 
донеле много пло- дова, да 
сачувам плод његов за после, 
за себе самог.
 20.	И догоди се да пођоше 
онамо где господар беше са- 
крио природне гране дрвета, 
и он рече слузи: Погледај ове. 
И он спази да прва донесе 
много плодова, а спази и да 
је добар. И рече слузи: Убери 
плод њен и прикупи за 
после да га могу сачувати за 
себе самог, јер гле, рече он, 
ово дуго време неговах га и 
оно донесе много плодова.
 21.	И догоди се да слуга 
рече господару своме: 
Зашто дође овамо да 
засадиш ово дрво, или грану 
ову са дрвета? Јер гле, то 
беше најнеплодније место 
на свом земљишту твога 
винограда.
 22.	А Господ винограда му 
рече: Не саветуј ме, знадох да 
је то место неплодно 
земљиште. Стога ти рекох да 
га неговах ово дуго време, и 
видиш да донесе много 
плодова.
 23.	И догоди се да Господ 
вино- града рече слузи своме: 
Погле- дај овде, гле, посадих 
такође још једну грану са 
дрвета, а знаш да земљиште 
овог места беше


још неплодније од првог. Али, 
погледај дрво. Неговах га ово 
дуго време, и донесе оно много 
плодова. Убери га, стога, и при- 
купи за после да га сачувам за 
себе самог.
 24.	И догоди се да Господ вино- 
града опет рече слузи своме: 
Погледај овамо и види још једну 
грану коју посадих. Гле и њу не- 
говах, и она донесе плод.
 25.	И рече слузи: Погледај 
овамо и види последњу. Гле, за- 
садих ову на месту плодног зе- 
мљишта, и неговах је ово дуго 
време, а само део дрвета донесе 
питоми плод, а други део др- 
вета донесе дивљи плод. Гле, не- 
говах ово дрво попут осталих.
 26.	И догоди се да Господ вино- 
града рече слузи: Одломи гране 
које не донеше добар плод и 
баци их у огањ.
 27.	Али гле, слуга му рече: 
Орежимо је и окопајмо око ње 
и негујмо је нешто дуже, те ти 
можда донесе добар плод, да га 
сачуваш за после.
 28.	И догоди се да Господ вино- 
града и слуга Господа вино- 
града неговаху сав плод у вино- 
граду.
 29.	И догоди се да прође много 
времена, и Господ винограда 
рече слузи своме: Дођи, сиђимо 
до винограда да опет радимо у 
винограду. Јер гле, време се 
приближи, и ускоро долази


крај. Стога, морам сачувати 
плод за после, за себе самог.
 30.	И догоди се да Господ 
вино- града и слуга сиђоше 
до вино- града и дођоше до 
дрвета чије природне гране 
беху откинуте, а дивље гране 
беху накале- мљене, и гле, 
сваковрсни пло- дови 
оптеретише дрво.
 31.	И догоди се да Господ 
вино- града окуси плод од 
сваке врсте, од највећег до 
најмањег. И Го- спод 
винограда рече: Гле, толико 
дуго неговасмо ово дрво, и 
сачу- вах себи за после много 
плодова.
 32.	Али гле, овога пута 
донесе оно много плодова, од 
чега ни- један није добар. И 
гле, има ло- ших плодова 
сваке врсте, и не доноси ми 
оно ништа упркос свом 
труду нашем. И ево, жа- 
лости ме да изгубим то дрво.
 33.	И Господ винограда 
рече слузи своме: Шта да 
учинимо са дрветом да опет 
могу сачувати његов добар 
плод за себе самог?
 34.	А слуга рече господару 
своме: Гле, пошто ти 
накалеми гране дивље 
маслине него- ваху оне 
корење, да живи и не страда. 
Стога, видиш да је још увек 
добро.
 35.	И догоди се да Господ 
вино- града рече слузи своме: 
Ништа ми не користи ово 
дрво, а ни ко- рење његово ми 
не користи све док рђав плод 
доноси.
36.	Ипак, знам да је корење


добро, и у своју сврху га сачу- 
вах, а због велике снаге своје да- 
ваше до сада, са дивљих грана, 
добар плод.
 37.	Али гле, дивље гране из- 
растоше и превладаше корење 
његово, и због тога што дивље 
гране превладаше корење ње- 
гово донесе оно пуно рђавих 
плодова. А због тога што до- 
несе тако много рђавих пло- 
дова видиш да поче пропадати, 
и ускоро ће сазрети, да може у 
огањ бити бачено, не учинимо 
ли нешто да га сачувамо.
 38.	И догоди се да Господ ви- 
нограда рече слузи своме: Си- 
ђимо доле у најдаље делове 
винограда, и погледајмо нису ли 
и природне гране донеле рђав 
плод.
 39.	И догоди се да сиђоше у 
најдаље делове винограда. И до- 
годи се да спазише да се и плод 
природних грана беше поква- 
рио, да, прва, и друга, а и по- 
следња. И све се оне покварише.
 40.	И дивљи плод последње 
превлада онај део дрвета који 
рађаше добрим плодом, толико 
да грана беше увела и осушила 
се.
 41.	И догоди се да Господ вино- 
града заплака, и рече слузи: 
Шта још могох учинити за вино- 
град свој?
 42.	Гле, знадох да се сав плод 
винограда, осим овог, беше по- 
кварио. А сада се поквари и ово


које некад рађаше добрим 
пло- дом. И сада ниједно дрво 
у вино- граду моме није 
низашта осим да се посече и 
у огањ баци.
 43.	И гле, ово последње, 
чија грана увену, посадих на 
до- бром плодном 
земљишту, да, и то оном 
које беше изабрано међу 
свим другим деловима зе- 
мљишта у мом винограду.
 44.	И ти виде како посекох 
оно што закрчиваше ово 
место на земљишту да могу 
посадити ово дрво уместо 
њега.
 45.	И ти виде како један део 
ње- гов добар плод донесе, а 
други део донесе дивљи плод; 
и јер не уклоних гране његове 
и у огањ их не бацих, гле, 
превладаше оне добру грану 
те она увену.
 46.	А ево, гле, упркос свој 
бризи коју предузесмо за 
мој виноград, поквари се 
дрвеће ње- гово, те не доноси 
више добар плод, а за ове се 
надах да ћу их сачувати, те 
сачувати плодове њихове за 
после, за себе самог. Али гле, 
посташе она попут ди- вље 
маслине, и не вреде низашта 
него да буду посечена и у 
огањ бачена. А мене жалости 
да их изгубим.
 47.	Али шта још могох 
учинити у свом винограду? 
Опустих ли руку своју да га 
не негујем? Не, неговах га, и 
окопавах око њега, и 
орезивах га, и ђубрих га, и 
пружах руку своју готово це- 
лог дана, и крај се 
приближава.


И жалости ме што ћу морати да 
посечем сва стабла у свом вино- 
граду, и бацим их у огањ да из- 
горе. Ко је тај што поквари вино- 
град мој?
 48.	И догоди се да слуга рече 
господару своме: Није ли то због 
осионости винограда твога – 
нису ли гране његове надјачале 
корење које је добро? А због тога 
што гране надјачаше корење њи- 
хово, гле растоше оне брже од 
снаге корења, узимајући снагу 
себи. Гле, кажем, није ли ово 
разлог што се стабла винограда 
твога покварише?
 49.	И догоди се да Господ вино- 
града рече слузи: Пођимо и по- 
сецимо стабла у винограду и ба- 
цимо их у огањ, да не закрчују 
земљиште винограда мога, јер 
учиних све. Шта још могох учи- 
нити за виноград свој?
 50.	Али гле, рече слуга Го- 
споду винограда: Поштеди га 
још мало.
 51.	А Господ рече: Да, поште- 
дећу га још мало, јер ме жалости 
да изгубим стабла винограда 
свога.
 52.	Узмимо, дакле, гране од 
ових које посадих у најудаље- 
није делове винограда свога, и 
накалемимо их на дрво са ког 
дођоше, и одломимо са дрвета 
оне гране чији је плод најгорчи, 
и накалемимо природне гране 
дрвета уместо њих.
 53.	А ово ћу учинити да дрво 
не страда, да за себе можда


сачувам корење његово за 
сврху своју.
 54.	А гле, корење 
природних грана стабла, које 
посадих где год хтедох, још је 
живо. Стога, да и њега могу 
сачувати за сврху своју, узећу 
гране овог дрвета и 
накалемићу их на њих. Да, 
на- калемићу на њих гране 
матич- ног дрвета њиховог, да 
могу са- чувати и корење за 
себе самог, да би ми кад 
довољно ојача мо- жда могло 
донети добар плод, и можда 
ћу се ипак прославити 
плодом винограда свога.
 55.	И догоди се да узеше са 
природног дрвета, које беше 
по- дивљало, и накалемише на 
при- родна стабла, која 
такође беху подивљала.
 56.	И узеше, такође, од при- 
родних грана које беху поди- 
вљале, и накалемише на 
њихово матично дрво.
 57.	И Господ винограда 
рече слузи: Не кидај дивље 
гране са стабла, осим оних 
које су нај- горче, а на њих 
ћеш накалемити онако како 
ти рекох.
 58.	И опет ћемо неговати 
ста- бла у винограду, и 
поткресати гране његове, и 
кидаћемо са др- вета оне гране 
које сазреше, које морају 
страдати, и бацити их у огањ.
 59.	А ово чиним не би ли, 
мо- жда, корење његово 
ојачало због изврсности 
његове и због про- мене 
грана, да добре могу над- 
владати рђаве.


 60.	И пошто сачувах природне 
гране и корење њихово, и опет 
на матично дрво накалемих 
природне гране и сачувах ко- 
рење њиховог матичног дрвета, 
да можда тада стабла у вино- 
граду моме опет могу добар 
плод доносити, и да опет могу 
радост имати због плода вино- 
града мога, да се могу веома 
радовати што сачувах корење и 
гране првог плода –
 61.	Стога, пођи, и позови 
слуге да марљиво радимо, са 
силом својом у винограду, да 
пут припремимо, да опет могу 
доносити природан плод, а тај 
природан плод је добар и нај- 
драгоценији међу свим другим 
плодовима.
 62.	Пођимо, дакле, и радимо 
свом силом својом овај последњи 
пут, јер гле, ближи се крај, и ово 
је последњи пут да орезујем ви- 
ноград свој.
 63.	Накалеми гране. Почни од 
последњих да могу бити прве, 
а да прве могу бити последње, и 
окопај око стабала, и старих и 
младих, и првих и последњих, и 
последњих и првих, да све опет 
буду неговане последњи пут.
 64.	Стога, окопај око њих, и 
орежи их, и нађубри их још 
једном, последњи пут, јер се 
крај ближи. И буде ли тако да 
ови последњи калемови пора- 
сту и донесу природан плод,


припремићеш им онда пут 
да могу расти.
 65.	А кад почну расти укло- 
нићеш гране које доносе 
горак плод, по снази добрих 
и вели- чини њиховој, и не 
уклањај од- једном све лоше, да 
не би корење њихово било 
сувише снажно за калем, те 
калем њихов про- падне, а ја 
изгубим стабла вино- града 
свога.
 66.	Јер жалости ме да 
изгубим стабла винограда 
свога. Укла- њај, стога, лоше 
како добре буду расле, да 
корен и крошња могу бити 
једнаки по снази, све док 
добре не надвладају лоше, и 
док се лоше не посеку и у огањ 
баце, да не закрчују тло 
винограда мога. И тако ћу 
очистити лоше из винограда 
свога.
 67.	А гране природног 
дрвета опет ћу накалемити 
на при- родно дрво.
 68.	И гране природног 
дрвета ћу накалемити на 
природне гране дрвета, и 
тако ћу их опет сјединити, да 
донесу природан плод, и 
биће једно.
 69.	А лоше ће бити 
избачене, да, и то са свог 
земљишта вино- града мога. 
Јер гле, само ћу још овај пут 
орезати виноград свој.
 70.	И догоди се да Господ 
вино- града посла слугу свога, 
а слуга пође и учини како му 
Господ на- реди, и доведе и 
друге слуге, а беше их мало.


 71.	А Господ винограда им 
рече: Пођите, и радите у вино- 
граду снагом својом. Јер гле, 
ово је последњи пут да негујем 
виноград свој, јер крај је сасвим 
близу, и време брзо долази. И 
будете ли радили снагом својом, 
радоваћете се са мном плоду 
који ћу сачувати себи за време 
које ће убрзо доћи.
 72.	И догоди се да слуге одоше 
и беху радили снагом својом, а и 
Господ винограда беше радио са 
њима. И они слушаху заповести 
Господа винограда у свему.
 73.	И опет се појави природан 
плод у винограду. И природне 
гране почеше да расту и веома 
напредују а дивље гране почеше 
да кидају и бацају. И они одр- 
жаваху корен и врх његов једна- 
ким, према снази његовој.
 74.	И тако беху радили са 
свом марљивошћу, према запо- 
вестима Господа винограда, све 
док лоше не беху избацили из 
винограда, и Господ беше сачу- 
вао за себе да стабла поново ра- 
ђају природним плодом. И по- 
сташе она као једно тело, а сав 
плод беше једнак. И Господ ви- 
нограда сачува себи природан 
плод, који му од почетка беше 
најдрагоценији.
 75.	И догоди се да кад Господ 
винограда виде да је плод његов 
добар, и да његов виноград није 
више покварен, позва слуге своје


и рече им: Гле, ово је 
последњи пут да неговасмо 
виноград мој. И видите да 
учиних по вољи сво- јој и 
сачувах природан плод који је 
добар као што беше на по- 
четку. И благословени сте, јер 
због тога што марљиво 
радисте са мном у винограду 
моме, и др- жасте заповести 
моје, и што ми опет донесте 
природан плод, те виноград 
мој није више по- кварен, а 
оно лоше је избачено, гле, 
радоваћете се са мном због 
плода винограда мога.
 76.	Јер гле, дуго ћу чувати 
плод винограда свога за себе 
самог, за после, за време које 
убрзо долази. И последњи 
пут неговах виноград свој, и 
орезах га, и окопах око њега, 
и нађу- брих га. Чуваћу, 
дакле, за себе самог плод још 
дуго времена, у складу с оним 
што рекох.
 77.	А кад дође време да рђав 
плод опет дође у виноград 
мој, учинићу тада да се 
сабере до- бро и лоше, и добро 
ћу сачувати за себе, а лоше 
ћу избацити на место 
његово. А тада долази оно 
после и крај, и ја ћу учи- 
нити да виноград мој буде ог- 
њем спаљен.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Господ ће сакупити Израел у 
по­ следњим данима – Свет ће 
бити спаљен огњем – Људи 
морају сле­


дити Христа да би избегли језеро 
огњено и сумпорно. Око 544–421 
год. пре Христа.
И ево, гле, браћо моја, као што 
вам рекох да ћу прорицати, гле, 
ово је пророштво моје – да се оно 
што пророк Зенос говораше о 
дому Израеловом, у ком их он 
пореди са природном масли- 
ном, мора свакако догодити.
 2.	А дан у који ће ставити Он 
руку своју по други пут да са- 
купи свој народ, јесте дан, да, и 
то последњи пут, да слуге Го- 
сподње крену у моћи Његовој, 
да негују и орезују виноград 
Његов. А убрзо после тога до- 
лази свршетак.
 3.	И како су благословени они 
који беху марљиво радили у 
винограду Његовом, а како су 
проклети они који ће бити ис- 
терани на место своје! А свет ће 
бити огњем спаљен.
 4.	И како нам је милостив Бог 
наш, јер се сећа дома Израело- 
вог, и корења и грана, и пружа 
руке своје ка њима цео дан, а 
они су народ тврде шије који 
се опире. Али ко год не отврдне 
срце своје биће спашен у цар- 
ству Божјем.
5.	Стога, љубљена браћо моја,


преклињем вас речима 
разбо- ритости да се покајете 
и дођете са пуном 
одлучношћу срца, и држите 
се Бога као што се Он држи 
вас. И док је рука Његова 
милостива испружена ка вама 
у светлу дана, не отврдните 
срца своја.
 6.	Да, чујете ли данас глас 
Ње- гов, не отврдните срца 
своја, јер зашто да умрете?
 7.	Јер гле, пошто сте цео 
дан били неговани добром 
речју Бож- јом, зар ћете рђав 
плод донети, да морате бити 
посечени и у огањ бачени?
 8.	Гле, зар ћете одбацити 
ове речи? Зар ћете одбацити 
речи пророка, и зар ћете 
одбацити све речи које су о 
Христу изго- ворене, после 
толико њих који говораху о 
Њему, и порицати добру реч 
Христову, и моћ Бож- ју, и дар 
Светог Духа, и угу- шити 
Светог Духа, и ругати се 
великом плану откупљења 
који за вас беше утврђен?
 9.	Не знате ли да ће вас, 
будете ли то учинили, моћ 
откупљења и васкрсења, која 
је у Христу, до- вести да са 
стидом и страшном
кривицом  станете  пред суд
Божји?
10.	А по моћи правде, јер


правда се не може порећи, мо- 
рате отићи у то језеро огњено 
и сумпорно, чији су пламенови 
неугасиви, и чији се дим уздиже 
у веке векова, а то језеро огњено 
и сумпорно бескрајно је му- 
чење.
 11.	О, дакле, вољена браћо 
моја, покајте се, и уђите на те- 
сна врата и продужите путем 
који је узан, док не добијете 
вечни живот.
 12.	О, мудри будите, шта више 
могу рећи?
 13.	На крају, желим вам збо- 
гом, док се не сретнем са вама 
пред угодним судом Божјим, 
судом који опаке погађа стра- 
шним ужасом и страхом. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Шерем пориче Христа, суко­ 
бљава се са Јаковом, тражи знак, 
и бива ударен од Бога – Сви про­ 
роци говорили су о Христу и Ње­ 
говом Помирењу – Нефијци су 
проживели своје дане као лута­ 
лице, рођени у страдању, и омра­ 
жени од Ламанаца. Око 544–421 
год. пре Христа.
И ево, догоди се да пошто прође 
неколико година, дође међу 
народ Нефијев човек чије име 
беше Шерем.
 2.	И догоди се да поче пропо- 
ведати међу народом, и изја- 
вљивати да неће бити никаквог


Христа. И проповедаше 
много тога што беше ласкаво 
народу. А то учини да би 
могао оборити учење 
Христово.
 3.	И беше марљиво радио 
како би могао завести срца 
народа, толико да заведе 
многа срца. А знајући да ја, 
Јаков, имам веру у Христа 
који ће доћи, вребаше згодну 
прилику да ми се при- 
ближи.
 4.	А беше учен, тако да 
имаше савршено познавање 
језика овог народа. Могаше 
се, стога, слу- жити великим 
ласкањем и вели- ком моћу 
говора, по моћи ђа- воловој.
 5.	И надаше се да ће ме 
поко- лебати у вери, упркос 
многим откривењима и свему 
оном што видех о томе; јер ја 
заиста ви- дех анђеле, и они 
ми служаху. А такође чух и 
глас Господњи који ми 
говораше самом речју, с 
времена на време. Стога се не 
могох поколебати.
 6.	И догоди се да дође к 
мени и овако ми прозбори, 
говорећи: Брате Јакове, често 
тражих при- лику да могу 
говорити с тобом, јер чух а и 
знам да много обила- зиш 
проповедајући оно што ти 
зовеш јеванђељем, или 
учењем Христовим.
 7.	И навео си многе од ових 
људи да изопаче прави пут 
Божји и не држе закон 
Мојси- јев који је прави пут, и 
промене


закон Мојсијев служећи бићу за 
које кажеш да ће доћи за много 
стотина година. И ево, гле, ја, 
Шерем, изјављујем да је то бого- 
хуљење, јер ниједан човек не зна 
о томе, јер не може говорити о 
оном што ће доћи. И тако се Ше- 
рем препираше са мном.
 8.	Али гле, Господ Бог изли 
Духа свога на душу моју, то- 
лико да га ја постидех у свим 
речима његовим.
 9.	И рекох му: Поричеш ли 
Христа који ће доћи? А он рече: 
Када би био неки Христ, не бих 
га порицао, али знам да Христа 
нема, нити је било, нити ће га 
икада бити.
 10.	А ја му рекох: Верујеш ли 
Светим писмима? А он рече: Да.
 11.	А ја му рекох: Онда их ти не 
разумеш, јер она заиста сведоче 
о Христу. Гле, кажем ти да није- 
дан од пророка не писаше нити 
пророковаше, а да не говораше 
о том Христу.
 12.	И то није све – мени беше 
објављено, јер чух и видех, а то 
ми такође беше објављено моћу 
Светог Духа. Стога, знам, да кад 
не би било помирења сав би људ- 
ски род морао бити изгубљен.
 13.	И догоди се да ми он рече: 
Покажи ми знак том моћу Све- 
тог Духа, помоћу које ти толико 
знаш.
 

14.	А ја му рекох: Шта сам ја 
да Бога искушавам да теби 
знак покаже за оно што 
знаш да је истинито? Мада 
ћеш то по- рећи, јер си од 
ђавола. Ипак, нека не буде 
моја воља, него ако Бог хоће 
да те удари, нека ти то буде 
знак да Он има моћ и на 
небу и на земљи, а и да ће 
Христ доћи. И нека буде, о 
Господе, воља Твоја, а не 
моја.
 15.	И догоди се да када ја, 
Ја- ков, рекох ове речи, моћ 
Го- сподња дође на њега, 
тако да паде на земљу. И 
догоди се да беше негован 
током много дана.
 16.	И догоди се да рече 
народу: Окупите се сутра, јер 
ћу умрети. Стога, желим да 
говорим на- роду пре него 
што умрем.
 17.	И догоди се да се 
сутрадан сакупи мноштво, и 
он им отво- рено говораше и 
порече ствари којима их беше 
поучавао, и при- зна Христа, и 
моћ Светог Духа, и служење 
анђеоско.
 18.	И јасно им говораше 
како беше обманут моћу 
ђаволовом. И говораше о 
паклу, и о вечно- сти, и казни 
вечној.
 19.	И рече: Бојим се да 
почи- них неопростив грех, 
јер Богу лагах, јер порекох 
Христа, а ре- кох да верујем 
Светим писмима. А она 
заиста сведоче о Њему. И 
због тога што тако лагах Богу


веома се бојим да ће ми стање 
бити страшно, али се испове- 
дам Богу.
 20.	И догоди се да када изго- 
вори те речи, не могаше више 
говорити и издахну.
 21.	А када се мноштво осве- 
дочи да то говораше пре него 
што ће издахнути, веома се зачу- 
дише, толико да моћ Божја дође 
на њих и беху обузети тако да 
попадаше на земљу.
 22.	Ево, то беше угодно мени, 
Јакову, јер затражих то од Оца 
свога који је на небу, јер чу Он 
вапај мој и услиши молитву 
моју.
 23.	И догоди се да мир и љу- 
бав Божја опет беху обновљени 
међу народом. И истраживаху 
они Света писма, и не слушаху 
више глас тог опаког човека.
 24.	И догоди се да многа сред- 
ства беху измишљена да би се 
Ламанци вратили и обновили 
у знању истине. Али све то беше
узалуд, јер они уживаху у ра-
товима и крвопролићу и имаху 
вечну мржњу према нама, 
браћи својој. И непрестано на- 
стојаху да нас униште моћу ору- 
жја свога.
25.	Стога се народ Нефијев


утврђиваше против њих 
ору- жјем својим и свом 
снагом сво- јом, уздајући се у 
Бога и стену спасења свога. 
Настављаху они, стога, да 
буду победници над 
непријатељима својим.
 26.	И догоди се да ја, Јаков, 
по- чех старити. И како се 
запис о овом народу води на 
другим плочама Нефијевим, 
стога, за- вршавам овај запис, 
изјављујући да писах како 
најбоље знадох, говорећи да 
време умине с нама, а и 
животи нам наши уминуше 
попут сна, јер бејасмо 
усамљен и достојанствен 
народ, лута- лице, истерани 
из Јерусалима, рођени у 
страдању у пустињи и 
омражени од браће своје, што 
узрокова ратове и сукобе. 
Стога оплакивасмо дане 
своје.
 27.	И ја, Јаков, видех да 
убрзо морам сићи у гроб 
свој. Стога рекох сину своме 
Еносу: Узми ове плоче. И 
рекох му оно што ми брат мој 
Нефи беше запове- дио, а он 
обећа послушност за- 
повестима. И ја завршавам 
пи- сање своје на плочама 
овим, а то писање је кратко. 
А читаоцу желим збогом, 
надајући се да ће многи од 
браће моје читати речи моје. 
Збогом, браћо.


КЊИГА 
ЕНОСЕВ
А
Енос се снажно моли и добија 
опрост својих греха – Глас Го­ 
сподњи долази у његов ум обећа­ 
вајући спасење за Ламанце у буду­ 
ћим данима – Нефијци настоје да 
обрате Ламанце – Енос се радује у 
свом Откупитељу. Око 420. год. 
пре Христа.
   ГЛЕ, догоди се да ја, Енос, 
знадох за оца свога да беше 
праведан човек, јер ме поуча- 
ваше о језику своме, а и о нези 
и опомени Господњој. И због 
тога, благословено да је име Бога
мога;
 2.	А говорићу вам о напрезању 
које имадох пред Богом пре него 
што примих опрост греха сво- 
јих.
 3.	Гле, пођох да ловим дивљач 
по шумама, а речи које често 
слушах да их отац мој говори о 
вечном животу и радости све- 
таца, дубоко се усадише у срце 
моје.
 4.	И душа ми огладне и кле- 
кох пред Творцем својим и за- 
вапих Му у снажној молитви и 
молби за душу своју. И цео дан


вапљах к Њему, да, и када 
ноћ паде ја још увек глас свој 
високо дизах да допре до 
небеса.
 5.	И дође ми глас, говорећи: 
Еносе, греси су ти 
опроштени и бићеш 
благословен.
 6.	И ја, Енос, знадох да Бог 
не може лагати, стога, 
кривица моја беше 
избрисана.
 7.	И рекох: Господе, како се 
то догоди?
 8.	А Он ми рече: Због вере 
твоје у Христа кога никада 
пре нити чу нити виде. И 
много година ће проћи пре 
него што се Он објави у телу. 
Стога, гле, вера твоја те учини 
потпуним.
 9.	Ево, догоди се да када чух 
ове речи почех осећати жељу 
за добробит браће своје, 
Нефијаца. Излих, стога, сву 
душу своју за њих пред 
Богом.
 10.	И док се  тако напрезах 
у духу, гле, опет ми глас Го- 
сподњи дође у ум, 
говорећи: Походићу браћу 
твоју у складу са 
марљивошћу њиховом у др- 
жању заповести мојих. 
Дадох им ову земљу, а та 
земља је света. И нећу је 
проклети, осим


због безакоња. Стога, походићу 
браћу твоју по ономе што ре- 
кох, и преступе њихове са тугом 
ћу оборити на главе њихове.
 11.	И пошто ја, Енос, бејах чуо 
ове речи, вера моја у Господа 
поста непоколебљива и ја Му 
се са много напрезања мољах за 
браћу своју, Ламанце.
 12.	И догоди се да пошто се 
мољах и радих са пуном мар- 
љивошћу, Господ ми рече: Уде- 
лићу ти по жељама твојим, због 
вере твоје.
 13.	А ево, гле, ово беше жеља 
коју од Њега пожелех, да деси 
ли се да мој народ, Нефијци, 
падну у преступ и некако буду 
уништени, а да Ламанци не 
буду уништени, да Господ Бог 
сачува запис о моме народу, 
Нефијцима. Па буде ли то и 
моћу свете руке Његове, како би 
у неким будућим данима могао 
Ламанцима бити обелодањен, 
како би могли бити приведени 
спасењу;
 14.	Јер за сада, напори наши у 
обнављању праве вере код њих 
беху узалудни. И они се у гневу 
своме заклеше да ће, буде ли мо- 
гуће, уништити записе наше и 
нас, а и сва предања очева на- 
ших.
15.	Стога, знајући да Господ


Бог беше у стању да сачува 
за- писе наше, вапих ка 
Њему не- престано, јер ми 
Он рече: Шта год у вери 
затражиш, верујући да ћеш 
примити у име Хри- стово, 
примићеш.
 16.	А веру имадох и 
завапих Богу да сачува 
записе. А Он ми се заветова 
да ће их обело- данити 
Ламанцима у време од Њега 
одређено.
 17.	И ја, Енос, знадох да ће 
то бити у складу са заветом 
који Он беше учинио. Стога 
ми се душа одмори.
 18.	И Господ ми рече: И 
очеви твоји захтеваху то од 
мене и биће им учињено по 
вери њихо- вој, јер им вера 
беше попут твоје.
 19.	И ево, догоди се да ја, 
Енос, обилажах народ 
Нефијев, про- рокујући о 
ономе што ће доћи и 
сведочећи о ономе што бејах 
чуо и видео.
 20.	И износим запис да 
народ Нефијев марљиво 
настојаше да обнови Ламанце 
правој вери у Бога. Али, 
напори наши беху узалудни. 
Мржња њихова беше чврста и 
беху вођени својом злом 
природом те посташе ди- ваљ 
и свиреп и крвожедан на- 
род, пун идолопоклонства и 
прљавштине, хранећи се 
зве- рима грабљивим, 
боравећи у


шаторима и лутајући пустињом 
са кратким кожним појасом око 
бокова својих и глава обријаних. 
А вештина им беше у луку и у 
сабљи и секири. И многи не је- 
доше ништа осим меса сировог. 
И непрестано настојаху да нас 
униште.
 21.	И догоди се да народ Не- 
фијев обрађиваше земљу и уз- 
гајаше житарице сваке врсте и 
воће, и стада и крда и сваковр- 
сну стоку, и козе и дивокозе, а 
и много коња.
 22.	И међу нама беше веома 
много пророка. А народ беше 
народ тврде шије, тежак да ра- 
зуме.
 23.	И не беше ничег другог 
осим силне грубости, пропо- 
ведања и пророковања о ра- 
товима и сукобима и униште- 
њима, и сталног подсећања на 
смрт и трајање вечности и су- 
дове и моћ Божју, а све ово, не- 
престано их подстичући како 
би их држали у страху од Го- 
спода. Кажем, да не беше ни- 
чег осим овога и веома велике 
јасноће говора која би их сачу- 
вала од брзог уништења. И тако 
пишем о њима.
 

24.	И током дана својих 
видех ратове између 
Нефијаца и Ла- манаца.
 25.	И догоди се да почех ста- 
рити, а сто седамдесет и 
девет година беше прошло од 
времена када отац наш Лехи 
напусти Је- русалим.
 26.	И видех да ускоро 
морам сићи доле у гроб свој 
и бејах моћу Божјом обузет те 
морадох проповедати и 
пророковати овом народу и 
објављивати реч по истини 
која је у Христу. И 
објављивах то у свим да- 
нима својим и радовах се 
због тога више него због 
онога од света.
 27.	И ускоро идем на место 
покоја свога, које је са 
Откупи- тељем мојим, јер 
знам да ћу се у Њему 
одморити. И радујем се дану 
када ће се моје смртно обући 
у бесмртност и стати пред 
Њега. Тада ћу са радошћу 
гледати лице Његово и Он ће 
ми рећи: Дођи к мени, ти 
благо- словени, јер ти је 
припремљено место у 
становима Оца мога. Амен.


КЊИГА 
ЈАРОМО
ВА
Нефијци држе закон Мојсијев, ра­ 
дују се Христовом доласку и на­ 
предују у земљи – Многи пророци 
раде како би народ сачували на 
путу истине. Око 399–361 год. 
пре Христа.
   EВО, гле, ја, Јаром, пишем 
не- што речи по заповести оца 
свога, Еноса, да би се сачувало
родословље наше.
 2.	А како су ове плоче мале и 
како је све ово написано са на- 
мером да користи браћи нашој, 
Ламанцима, стога је потребно 
да мало пишем. Али, нећу пи- 
сати о пророковањима својим, 
нити о откривењима својим. Јер 
шта бих више могао написати од 
оног што очеви моји написаше? 
Зар не открише они план спа- 
сења? Кажем вам, да, и то ми је 
довољно.
 3.	Гле, потребно је да се много 
тога учини међу овим наро- 
дом, због тврдоће срца њихо- 
вих и глувоће ушију њихових и 
слепоће умова њихових и твр- 
доће шија њихових. Ипак, Бог 
им је веома милостив и још их 
не збриса са лица земље.
4.	А међу нама има много оних


који имају многа откривења, 
јер нису сви тврде шије. И 
који год нису тврде шије и 
имају веру, имају 
заједништво са Светим 
Духом, који деци човечјој 
обја- вљује према вери 
њиховој.
 5.	И ево, гле, две стотине го- 
дина беше прошло, а народ 
Не- фијев ојача у земљи. 
Гледаху они да држе закон 
Мојсијев и дан Шабата 
светим за Господа. И не 
скрнављаху нити хуљаху. А 
закони земље беху веома 
строги.
 6.	И беху расејани широм 
лица земље, а и Ламанци 
такође. А они беху много 
бројнији него што беху 
Нефијци. И љубљаху убиство 
и крв дивљачи пијаху.
 7.	И догоди се да долажаху 
много пута на нас, Нефијце, 
у борбу. Али цареви наши и 
вође наше беху људи снажни 
у вери Господњој и 
поучаваху народ путевима 
Господњим. Стога се 
одупирасмо Ламанцима и 
збри- сасмо их из земаља 
наших и по- чесмо утврђивати 
градове наше, то јест, свако 
место баштине наше.
 8.	И веома се намножисмо 
и раширисмо по лицу земље и 
по- стадосмо веома богати у 
злату и


у сребру и у драгоценостима и 
доброј изради у дрвету, у гра- 
ђевини и у справама, а тако и у 
железу и бакру и месингу и че- 
лику, правећи разнолика оруђа 
свих врста за обрађивање земље, 
и ратно оружје. Да, оштру ши- 
љасту стрелу и тоболац и стре- 
лицу и копље, и извршавасмо 
сваковрсне припреме за рат.
 9.	И пошто бејасмо тако при- 
премљени за сукоб са Ламан- 
цима, не напредоваху они про- 
тив нас. Али, потврди се реч 
Господња коју Он рече очевима 
нашим, говорећи: Уколико бу- 
дете држали заповести моје на- 
предоваћете у земљи.
 10.	И догоди се да пророци Го- 
сподњи запретише народу не- 
фијском, по речи Божјој, да не 
буду ли држали заповести него 
падну у преступ, биће истре- 
бљени са лица земље.
 11.	Стога, пророци и свеште- 
ници и учитељи беху марљиво 
радили, опомињући са свом тр- 
пељивошћу народ на марљивост,


поучавајући закону 
Мојсијевом и о намери због 
које беше дат, уверавајући 
их да ишчекују Месију и 
верују да ће Он доћи, као да 
већ јесте. И тако их они 
поучаваху.
 12.	И догоди се да их, 
чинећи тако сачуваше од 
истребљења са лица земље, 
јер речју им срца пробадаху, 
стално их подсти- чући на 
покајање.
 13.	И догоди се да две 
стотине тридесет и осам 
година прође у сталним 
ратовима и сукобима и 
расправама, током већег дела 
времена.
 14.	И ја, Јаром, не пишем 
више, јер су плоче мале. Али 
гле, браћо моја, можете 
погледати друге плоче 
Нефијеве, јер гле, на њима су 
урезани записи о ратовима 
нашим, према записима 
царева, или онима за које они 
наредише да се напишу.
 15.	А ове плоче предајем у 
руке сина свога, Омнија, 
како би се водиле према 
заповестима очева мојих.


КЊИГА 
ОМНИЈЕ
ВА
Омни, Амарон, Кемиш, Абина­ 
дом и Амалеки, један за другим, 
воде записе – Мосија открива 
народ Зарахемлин, који дође из
Јерусалима у данима Седекије – 
Мосија постаје њихов цар – По­ 
томци Мулекови у Зарахемли 
открише Коријантумра, послед­


њег Јаредовца – Цара Венијамина 
наслеђује Мосија – Људи треба 
да принесу своје душе као жртву 
Христу. Око 323–130 год. пре 
Христа.
   ГЛЕ, догоди се да мени, Ом- 
нију, беше заповеђено од оца 
мога, Јарома, да напишем нешто 
на овим плочама, да сачувам
родословље наше –
 2.	Стога, ја бих да знате да се у 
данима својим много борах ма- 
чем да сачувам свој народ, Не- 
фијце, да не падну у руке непри- 
јатеља својих, Ламанаца. Али 
гле, сам по себи опак сам човек 
и не држах одредбе и заповести 
Господње како је требало.
 3.	И догоди се да две стотине 
седамдесет и шест година прође 
и имадосмо многа раздобља 
мира. А у многим раздобљима 
имадосмо тежак рат и крвопро- 
лиће. Да, и укратко, две стотине 
осамдесет и две године беше 
прошло и ја вођах ове плоче по 
заповестима очева својих и пре- 
дадох их сину своме Амарону. И 
ја завршавам.
 4.	И ево, ја, Амарон, пишем оно 
што пишем, што је мало, у књигу 
оца свога.
 5.	Гле, догоди се да три сто- 
тине двадесет година прође 
и опакији део Нефијаца беше
уништен.
 6.	Јер Господ не би допустио, 
пошто их изведе из земље јеру- 
салимске и заштити и сачува 
их од пада у руке непријатеља


њихових, да, не би допустио 
да се не потврде речи које 
гово- раше очевима нашим, 
говорећи: Уколико не будете 
држали запо- вести моје 
нећете напредовати у земљи.
 7.	Стога их Господ походи 
ве- ликим судом. Међутим, 
по- штеди Он праведне да не 
би страдали; ипак их избави 
из руку непријатеља 
њихових.
 8.	И догоди се да ја 
предадох плоче брату своме, 
Кемишу.
 9.	Ево, ја, Кемиш, пишем 
оно мало ствари које пишем 
у исту књигу као и брат мој, 
јер гле, видех последње што 
он написа, да то написа 
својом руком, а то написа у 
дан када их мени пре- даде. И 
тако ми водимо записе, јер то 
је по заповестима очева 
наших. И ја завршавам.
 10.	Гле, ја, Абинадом, син 
сам Кемишев. Гле, догоди се 
да ви- дех пуно ратова и 
сукоба из- међу свога народа, 
Нефијаца, и Ламанаца. И ја, 
мачем својим, одузех животе 
многим Ламан- цима у 
одбрани браће своје.
 11.	И гле, запис овог 
народа урезан је на плочама 
које ца- реви имају кроз 
поколења, и ја не знам ни за 
једну објаву, осим оне која је 
записана, ни пророштво, 
осим оног које је записано. 
Стога, оно што је на- писано, 
довољно је. И ја завр- шавам.
 12.	Гле, ја сам Амалеки, син 
Абинадомов. Гле, говорићу 
вам нешто о Мосији, који 
постаде


цар у земљи Зарахемли. Јер гле, 
пошто беше упозорен од Го- 
спода да бежи из земље Нефи, 
а и сви који би послушали глас 
Господњи такође треба да от- 
путују из земље са њим, у пу- 
стињу –
 13.	И догоди се да он учини 
како му Господ беше запове- 
дио. И сви који послушаше 
глас Господњи отпутоваху из 
земље у пустињу. А беху во- 
ђени многим проповедањима 
и пророштвима. И непрестано 
беху опомињани речју Божјом и 
моћу руке Његове беху вођени 
кроз пустињу док не сиђоше до 
земље која се зове земља Зара- 
хемла.
 14.	И открише народ који се 
зваше народом Зарахемлиним. 
Тад наста велика радост међу 
народом Зарахемлиним. А и За- 
рахемла се силно радоваше, јер 
Господ беше послао народ Мо- 
сијин са месинганим плочама 
које садржаваху запис о Јевре- 
јима.
 15.	Гле, догоди се да Мосија от- 
кри да народ Зарахемлин дође 
из Јерусалима у време када Се- 
декија, цар Јуде, беше као заро- 
бљеник одведен у Вавилон.
 16.	И путоваху они пустињом, 
и преко великих вода руком Го- 
сподњом беху доведени у земљу 
где их Мосија откри. И од тада 
па надаље беху боравили тамо.
 

17.	А у време када их 
Мосија откри, они се већ 
силно намно- жише. Ипак, 
имаху многе ра- тове и 
озбиљне сукобе, и с вре- мена 
на време од мача падаху. А 
језик се њихов беше искварио, 
а они са собом не беху 
понели никакве записе и 
порицаху по- стојање 
Створитеља свога. А ни 
Мосија ни народ Мосијин не 
мо- гаху их разумети.
 18.	Али, догоди се да 
Мосија нареди да се поуче 
његовом језику. И догоди се 
да пошто беху поучавани 
језику Мосији- ном, 
Зарахемла даде родосло- вље 
о очевима својим, по сећању 
своме. И она су записана, али 
не на овим плочама.
 19.	И догоди се да се народ 
Зарахемлин и Мосијин уједи- 
нише, а Мосија беше 
постављен да буде њихов цар.
 20.	И у дане Мосијине 
догоди се да му беше донешен 
велик ка- мен са урезима на 
њему. А он протумачи урезе 
даром и моћу Божјом.
 21.	А они садржаваху 
извештај о неком 
Коријантумру и поги- бији 
његовог народа. А Коријан- 
тумр беше откривен од 
народа Зарахемлиног и 
борављаше са њима током 
девет месечевих мена.
 22.	У њему се у неколико 
речи говораше и о очевима 
њего- вим. А први родитељи 
његови


стигоше са куле, у време кад 
Господ побрка језик људима, а 
жестина Господња паде на њих 
по судовима Његовим који су 
праведни, а кости им леже ра- 
сејане по земљи на северу.
 23.	Гле ја, Амалеки, бејах ро- 
ђен у дане Мосијине и поживех 
да видим смрт његову. А Вени- 
јамин, син његов, влада уместо 
њега.
 24.	И гле, видех, у дане цара 
Венијамина тежак рат и много 
крвопролића између Нефијаца и 
Ламанаца. Али гле, Нефијци сте- 
коше велику надмоћ над њима, 
да, толику да их цар Венијамин 
истера из земље Зарахемле.
 25.	И догоди се да почех ста- 
рити и, не имавши потомства, 
а знајући да је цар Венијамин 
праведан човек пред Господом, 
уручићу му, дакле, ове плоче, 
опомињући све људе да дођу 
Богу, Свецу Израеловом, и по- 
верују у пророштва, и у откри- 
вења и у служење анђеоско и у 
дар говорења језицима и у дар 
тумачења језика, и у све оно што 
је добро, јер нема ничега што 
је добро а да не долази од Го- 
спода, а оно што је зло долази 
од ђавола.
 

26.	И ево, љубљена браћо 
моја, ја бих да дођете Христу 
који је Светац Израелов и 
узмете удела у спасењу 
Његовом и у моћи от- 
купљења Његовог. Да, 
дођите к Њему и принесите 
Му целе душе своје као 
принос и наста- вите у посту 
и молитви и ис- трајте до 
краја. И тако жив био Господ 
бићете спашени.
 27.	А сада бих говорио 
нешто о оних неколико који 
се успеше у пустињу да би се 
вратили у земљу Нефи, јер 
беше их много који 
пожелеше да поседују зе- 
мљу баштине своје.
 28.	Стога, успеше се они у 
пу- стињу. А вођа њихов 
беше сна- жан и силан човек и 
човек тврде шије. Стога 
изазва сукоб међу њима и 
сви, осим педесеторице, беху 
побијени у пустињи, а ови се 
опет вратише у земљу Зара- 
хемлу.
 29.	И догоди се још да са 
собом узеше знатан број 
других и опет се упутише у 
пустињу.
 30.	И ја, Амалеки, имадох 
брата који такође пође са 
њима. И од тада не знам ништа 
о њима. А ускоро лежем у 
гроб свој, а ове плоче су 
испуњене. И ја за- вршавам 
казивање своје.


РЕЧИ 
МОРМОН
ОВЕ
Мормон сажима велике плоче 
Нефијеве – Он ставља мале 
плоче уз друге плоче – цар Венија­ 
мин остварује мир у земљи. Око
385. год. после Христа.
ИЕВО, ја, Мормон, 
спремам се да запис који 
водих пре-
дам у руке сина свога Моронија. 
Гле, бејах ја сведоком скоро пот- 
пуног уништења свога народа, 
Нефијаца.
 2.	И много стотина година по- 
сле Христовог доласка предајем 
ове записе у руке сина свога и 
верујем да ће он бити сведок 
потпуног уништења мога на- 
рода. Али дао Бог да их може 
надживети како би могао на- 
писати нешто о њима и нешто 
о Христу, да им можда једног 
дана може користити .
 3.	А сада говорим нешто о 
ономе што писах, јер пошто бејах 
сачинио сажетак плоча Нефије- 
вих, до владавине тог цара Вени- 
јамина о ком Амалеки говораше, 
истражих записе који беху пре- 
дати у руке моје и пронађох ове 
плоче које садрже овај кратак из- 
вештај о пророцима, од Јакова до 
владавине тог цара Венијамина, 
а и многе речи Нефијеве.
 

4.	А оно што се налази на 
овим плочама угодно ми је, 
јер про- рокује о доласку 
Христовом. И очеви моји 
знају да се многа од њих 
испунише. Да, и ја знам да се 
све оно што се о нама про- 
рицаше до овог дана беше 
ис- пунило и да се све оно 
што иде после ових дана 
свакако мора догодити –
 5.	Стога, изабрах те ствари 
да завршим свој запис на 
њима, а тај остатак мог 
записа узећу са плоча 
Нефијевих. И не могу 
записати ни стоти део тога о 
своме народу.
 6.	Али гле, узећу ове плоче 
које садрже ова пророштва и 
откри- вења и спојити их са 
остатком записа свога, јер су 
ми оне веома добре, а знам да 
ће бити веома добре и браћи 
мојој.
 7.	А то чиним са мудром 
свр- хом, јер тако ми нешто 
шапуће, у складу са 
деловањем Духа Го- сподњег 
који је у мени. А ево, не знам 
све, али Господ зна све што 
ће доћи. Стога, делује Он у 
мени да чиним по вољи Ње- 
говој.
 8.	А моја молитва Богу је за 
браћу моју, да опет могу 
доћи до знања о Богу, да, о 
откупљењу


Христовом, да опет могу бити
пријатан народ.
 9.	И ево, ја, Мормон, настављам 
са завршавањем записа свога, 
који узимам са плоча Нефије- 
вих, а то чиним према знању и 
разумевању које ми Бог даде.
 10.	Стога, догоди се да пошто 
Амалеки беше предао плоче у 
руке цара Венијамина, он их узе 
и стави са другим плочама које 
садрже записе које цареви пре- 
даваху с поколења на поколење 
до дана цара Венијамина.
 11.	А од цара Венијамина беху 
предаване с поколења на поко- 
лење, док не дођоше у руке моје. 
И ја, Мормон, молим се Богу да 
оне могу бити сачуване од овог 
времена па надаље. И знам да ће 
бити сачуване, јер су на њима 
написане велике ствари по ко- 
јима ће моме народу и браћи 
њиховој бити суђено у велик 
и последњи дан, по речи Божјој 
која је написана.
 12.	А сад, о том цару Венија- 
мину – имаше он неке сукобе 
међу својим народом.
 13.	И догоди се још да војске ла- 
манске сиђоше из земље Нефи 
у борбу против његовог народа. 
Али гле, цар Венијамин окупи 
војске своје и стајаше против 
њих и бораше се снагом руке 
своје, мачем Лавановим.
 

14.	И у снази Господњој 
суко- бише се са непријатељем 
својим, све док не погубише 
много хи- љада Ламанаца. И 
догоди се да се сукобљаваху 
са Ламанцима док их не 
протераше из свих зе- маља 
баштине своје.
 15.	И догоди се да пошто 
беху тамо лажни Христоси, и 
уста њихова беху затворена, а 
они ка- жњени према 
злочинима својим,
 16.	И пошто беше тамо 
лажних пророка и лажних 
проповед- ника и учитеља 
међу народом, а сви они беху 
кажњени за зло- чине своје, и 
пошто беше много сукоба и 
многе расправе тамо међу 
Ламанцима, гле, догоди се 
да цар Венијамин, уз помоћ 
светих пророка који беху 
међу његовим народом –
 17.	Јер гле, цар Венијамин 
беше свет човек и владаше 
својим на- родом у 
праведности и у земљи беше 
много светих људи, а они 
говораху реч Господњу моћу 
и влашћу и због тврдоглаво- 
сти народа наступаху са 
пуно оштрине –
 18.	Стога, уз њихову 
помоћ, цар Венијамин, 
трудећи се свом снагом тела 
свога и способно- шћу целе 
душе своје, као и про- роци, 
још једном успостави мир у 
земљи.


КЊИГА 
МОСИЈИ
НА
ПОГЛАВЉЕ 1.
Цар Венијамин поучава своје си­ 
нове језику и пророштвима њи­ 
хових очева – Њихова вероиспо­ 
вест и култура сачувани су због 
записа вођених на различитим 
плочама – Мосија је изабран за 
цара и под надзор му се дају за­ 
писи и друге ствари. Око 130–124 
год. пре Христа.
    ИЕВО, не беше више 
сукоба у свој земљи 
Зарахемли, међу свим 
народом који при- падаше 
цару Венијамину, тако да цар 
Венијамин имаше сталан
мир сав остатак дана својих.
 2.	И догоди се да он имаше 
три сина и назва их именима, 
Мосија и Хелорум и Хеламан. 
И постара се да буду поучени 
свом језику очева његових, да 
могу постати разумни људи и 
да могу знати за пророштва која 
беху изговорена устима очева 
њихових, која им беху предата 
руком Господњом.
 3.	И поучи их, такође, о запи- 
сима који беху урезани на ме- 
синганим плочама, говорећи: 
Синови моји, ја бих да се сетите 
како бисмо да није ових плоча 
које садрже записе ове и запо- 
вести ове, морали трпети у не-


знању, па и у ово садашње 
време, не познавајући тајне 
Божје.
 4.	Јер не би било могуће да 
отац наш, Лехи, упамти све 
ово да би томе поучио децу 
своју, без помоћи ових 
плоча. Беше он, наиме, 
поучен језику еги- патском, 
те зато могаше читати ове 
урезе и поучити томе децу 
своју, како би и они могли 
своју децу поучити и тако 
испунити заповести Божје, и 
то до дана да- нашњег.
 5.	Кажем вам, синови моји, 
да не беше овога што одржа и 
са- чува рука Божја, да 
можемо чи- тати и разумети 
тајне Његове и имати 
заповести Његове увек пред 
очима својим, тада би и 
очеви наши ишчезли у 
невери, а ми бисмо били 
попут браће наше, 
Ламанаца, који ништа не 
знају о томе, или чак не верују 
у то када их томе поучавају, 
због предања очева њихових 
која нису исправна.
 6.	О, синови моји, ја бих да 
се сетите како су изреке ове 
исти- ните и да су и ови 
записи ис- тинити. А гле, 
такође и плоче Нефијеве, 
које садрже записе и изреке 
очева наших од времена када 
напустише Јерусалим па до 
сада, и оне су истините, а ми


са сигурношћу можемо знати о 
њима јер их имамо пред очима 
својим.
 7.	А сада, синови моји, ја бих да 
се сетите да их марљиво истра- 
жујете како бисте извукли ко- 
рист из њих, и ја бих да држите 
заповести Божје да можете на- 
предовати у овој земљи по обе- 
ћању које Господ даде очевима 
нашим.
 8.	И још многим стварима поу- 
чаваше цар Венијамин синове 
своје, што није записано у овој 
књизи.
 9.	И догоди се да пошто цар 
Венијамин заврши поучавање 
синова својих, остари и виде да 
ускоро мора проћи путем свега 
земаљског. Стога, помисли како 
би било потребно да царство по- 
вери једном од синова својих.
 10.	Стога, нареди да пред њега 
доведу Мосију, а ово су речи 
које му он прозбори, говорећи: 
Сине мој, ја бих да издаш про- 
глас по овој целој земљи, међу 
свим овим народом, то јест, 
народом Зарахемлиним и на- 
родом Мосијиним који пребива 
у овој земљи, како би се могли 
скупити, јер ујутро ћу своме на- 
роду устима својим прогласити 
ово – да си ти цар и владар овог 
народа, ког нам Господ Бог наш 
даде.
11.	А уз то, даћу име овом на-


роду, да се могу по њему 
разли- ковати међу свим 
народима које Господ Бог 
изведе из земље јеру- 
салимске. А чиним то јер 
беху народ марљив у држању 
запо- вести Господњих.
 12.	И даћу им име које се 
ни- када избрисати неће, 
осим због
преступа.
 13.	Да, и осим тога, кажем 
ти да ако тај веома 
повлашћен на- род Господњи 
падне у преступ и постане 
опак и прељубнички народ, 
да ће их Господ пре- дати, те 
ће постати слаби попут браће 
своје, и Он их више неће 
чувати својом неупоредивом 
и чудесном моћу као што 
досад чуваше очеве наше.
 14.	Јер кажем вам, да не ис- 
пружи Он руку своју да 
сачува очеве наше морали би 
они пасти у руке Ламанаца и 
постати жр- тве мржње 
њихове.
 15.	И догоди се да пошто 
цар Венијамин заврши 
казивање сину своме, предаде 
му дужност у погледу свих 
послова у цар- ству.
 16.	А уз то предаде му и ду- 
жност у погледу записа који 
беху урезани на месинганим 
плочама, а такође и плоча 
Не- фијевих и такође мача 
Лавано- вог и кугле или 
путоказа, која вођаше очеве 
наше кроз пу- стињу, који 
беше припремљен


руком Господњом, како би мо- 
гли бити вођени, свако према 
пажњи и марљивости које Му 
указиваху.
 17.	Стога, док беху неверни не 
успеваху нити напредоваху на 
путовању своме, него беху вра- 
ћани назад и навукоше незадо- 
вољство Божје на себе, и зато 
беху ударени глађу и тешким 
невољама, како би били под- 
стакнути да се сете дужности 
своје.
 18.	И ево, догоди се да пође 
Мосија и учини како му отац 
његов заповеди и прогласи свом 
народу који беше у земљи Зара- 
хемли како би се могли скупити 
да се попну до храма да чују 
речи које ће им отац његов го- 
ворити.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Цар Венијамин се обраћа свом на­ 
роду – Он приповеда о правично­ 
сти, честитости и духовности 
своје владавине – Он их саветује 
да служе свом Небеском цару – 
Они који се побуне против Бога 
трпеће јад попут огња неугаси­ 
вог. Око 124. год. пре Христа.
И догоди се да кад Мосија беше 
учинио како му његов отац беше 
заповедио и беше издао проглас 
широм земље, окупи се народ 
из целе земље да би се могли


попети до храма да чују 
речи које ће им цар 
Венијамин гово- рити.
 2.	А беше их велик број и 
то толико да их не бројаху, 
јер се беху веома умножили и 
постали бројни у земљи.
 3.	И узеше, такође, првине 
из стада својих, како би могли 
при- нети приносе и жртве 
паље- нице према закону 
Мојсијевом;
 4.	И такође, да би могли 
иска- зати захвалност 
Господу Богу своме, који их 
изведе из земље 
јерусалимске и који их 
избави из руку непријатеља 
њихових и постави праведне 
људе да им буду учитељи и 
праведног чо- века да им 
буде цар, који успо- стави мир 
у земљи Зарахемли и који их 
беше поучавао да држе 
заповести Божје, да би могли 
да се радују и буду пуни 
љубави према Богу и свим 
људима.
 5.	И догоди се да када се по- 
пеше до храма, разапеше 
унао- коло шаторе своје, 
свако према породици својој, 
а она се састо- јаше од жене 
његове и синова његових и 
кћери његових и си- нова 
њихових и кћери њихових, од 
најстаријих па до најмлађих, 
свака породица беше 
одвојена од друге.
 6.	И разапеше шаторе своје 
унаоколо храма и свако 
намести шатор свој вратима 
окренут


према храму, да би тако мо- 
гли остати у шаторима својим 
и чути речи које им цар Вени- 
јамин буде говорио.
 7.	Како мноштво беше тако ве- 
лико да цар Венијамин не мо- 
гаше све њих поучавати унутар 
зидова храмских, нареди, стога, 
да се подигне кула како би на- 
род тако могао чути речи које 
ће им говорити.
 8.	И догоди се да поче са куле 
говорити своме народу, а сви не 
могаху чути речи његове због 
величине мноштва, стога на- 
реди да се речи које буде гово- 
рио запишу и пошаљу онима 
који не беху у домету гласа ње- 
говог, да и они могу примити 
речи његове.
 9.	А ово су речи које говораше 
и за које нареди да буду запи- 
сане, говорећи: Браћо моја, сви 
ви што се окуписте, ви који мо- 
жете чути речи које ћу вам да- 
нас говорити, јер вам не запове- 
дих да дођете овамо да олако 
примите речи које ћу вам гово- 
рити, него да ме послушате и 
отворите уши своје да можете 
чути и срца своја да можете ра- 
зумети и умове своје да тајне 
Божје могу бити разоткривене 
погледима вашим.
 10.	Не заповедих вам да овамо 
дођете да ме се плашите, или 
да мислите да сâм сам по себи 
више од смртног човека,
 

11.	Него сам попут вас, 
подло- жан сваковрсним 
слабостима тела и духа. 
Ипак, бејах иза- бран од овог 
народа и посвећен од оца 
свога и рука Господња ми 
допусти да будем владар и 
цар овог народа, и бејах 
одржан и сачуван Његовом 
неупореди- вом моћу, да вам 
служим свом силом, умом и 
снагом које ми Господ удели.
 12.	Кажем вам, да као што 
ми беше допуштено да 
проведем дане своје у 
служењу вама и то до 
садашњег времена и не тра- 
жих ни злато ни сребро нити 
какво друго богатство од вас,
 13.	Нити допуштах да по 
там- ницама будете 
затварани, нити да једни 
друге робовима чи- ните, 
нити да убијате, или пљач- 
кате, или крадете, или 
прељубу чините. Не 
допуштах, исто тако, ни да 
чините било какву опа- кост 
и учих вас да држите запо- 
вести Господње у свему што 
вам Он заповеди –
 14.	Па и ја, сам, радих 
сопстве- ним рукама својим 
да бих вам служио, да не 
будете порезима оптерећени 
и да ништа на вас не дође што 
је тешко подносити – и свему 
овом о чему говорах, сами сте 
сведоци данас.
 15.	Ипак, браћо моја, не 
чиних то да бих се могао 
хвалисати, нити вам говорим 
ово да бих вас могао 
оптужити, већ вам то


говорим да можете знати како 
данас могу чисте савести одго- 
варати пред Богом.
 16.	Гле, кажем вам да због 
онога што вам рекох како про- 
ведох многе дане служећи вам, 
не желим да се хвалим, јер бејах 
само Богу у служби.
 17.	И гле, говорим вам ово да се 
мудрости можете научити, да 
можете научити да када сте у 
служби ближњему своме само 
сте Богу у служби.
 18.	Гле, назвасте ме царем сво- 
јим, и ако се ја, кога царем сво- 
јим називате, трудим да слу- 
жим вама, зар не треба да се 
и ви трудите да служите један 
другом?
 19.	А гле, такође, ако ја, кога 
називате царем својим, који про- 
ведох дане своје у служењу вама, 
а ипак то беше у служби Богу, 
заслужујем неку захвалност од 
вас, о колико ви треба да захва- 
љујете своме небеском Цару!
 20.	Кажем вам, браћо моја, 
када бисте давали све хвале и 
част, које цела душа ваша има 
моћ да поседује, оном Богу који 
вас створи и који вас одржа и са- 
чува и који учини да се радујете 
и који додели да у миру живите 
један са другим –
21.	Кажем вам, када бисте слу-


жили Њему који вас у 
почетку створи и чува вас из 
дана у дан, пружајући вам 
дах, да можете живети и 
кретати се и чинити по вољи 
сопственој, и чак вас 
подржава из трена у трен – 
ка- жем, ако бисте Му 
служили свом душом својом, 
ипак бисте били слуге 
бескорисне.
 22.	И гле, све што се од вас 
тражи јесте да држите запо- 
вести Његове, а Он вам обећа 
да ако заповести Његове 
будете др- жали 
напредоваћете у земљи, а Он 
никада не одступа од онога 
што рече. Стога, ако држите 
за- повести Његове благосиља 
вас и даје вам напредак.
 23.	А ево, на првом месту, 
Он вас створи и додели вам 
животе ваше за које сте Му 
дужници.
 24.	А друго, тражи да 
чините како вам заповеда, јер 
будете ли то чинили, Он вас 
одмах благо- сиља и према 
томе вам је платио. И опет сте 
Му дужници, и јесте, и 
бићете, у веке векова. Стога, 
чиме ћете се величати?
 25.	И ево, питам, можете 
ли рећи нешто себи у 
прилог? Одговарам вам, не. 
Не можете рећи да сте 
једнаки ни праху зе- маљском. 
Ипак, створени сте од праха 
земаљског, али гле, и он 
припада оном који вас 
створи.


 26.	А ја, чак и ја, кога царем 
својим називате, нисам ништа 
бољи од вас, јер и ја сам од праха. 
И видите да сам стар, и да ћу 
ускоро предати ово смртно тело 
његовој мајци земљи.
 27.	Стога, као што вам рекох 
да вам бејах служио, ходајући 
пред Богом чисте савести, тако 
и сада наредих да се скупите 
како бих се нашао без кривице, 
и како крв ваша не би на мене 
пала када станем да ми Бог суди 
за оно што ми заповеди у по- 
гледу вас.
 28.	Кажем вам да наредих да се 
скупите како бих могао опрати 
одећу своју од крви ваше, у ово 
време када се спремам да си- 
ђем у гроб свој, да могу у миру 
сићи, и да би се мој бесмртни
дух придружио вишњим збо-
ровима у певању хвала правед- 
ном Богу.
 29.	А уз то, кажем вам да наре- 
дих да се скупите како бих вам 
објавио да не могу више бити 
учитељ ваш, нити цар ваш;
 30.	Јер чак и овог трена, цело 
моје тело силно дрхти док се 
трудим да вам говорим. Али, Го- 
спод Бог ме одржава и допусти 
ми да вам говорим, и заповеди 
ми да вам прогласим данас да 
је син мој, Мосија, цар и владар 
над вама.
 31.	И ево, браћо моја, ја бих да 
чините како сте и досад чинили. 
Као што држасте заповести


моје, а и заповести оца мога, 
и напредовасте и сачувани 
беја- сте да не паднете у руке 
непри- јатеља ваших, исто 
тако, будете ли држали 
заповести сина мога, или 
заповести Божје које ће вам 
преко њега бити предате, 
напре- доваћете у земљи и 
непријатељи ваши неће имати 
моћ над вама.
 32.	Али, о народе мој, пазите 
да не настану сукоби међу 
вама, и да не изаберете да 
слушате злог духа о ком 
говораше отац мој Мосија.
 33.	Јер гле, јао се изриче 
ономе који изабере да слуша 
тог духа, јер уколико изабере 
да слуша њега и остане и 
умре у гресима својим, тај 
проклетство пије сопственој 
души својој, јер за плату 
своју прима вечну казну, 
преступивши закон Божји 
про- тивно сопственом 
знању.
 34.	Кажем вам, нема међу 
вама никог, осим дечице 
ваше, који не беше овом 
поучен, и који не зна да сте 
вечно дужни вашем 
Небеском Оцу да Му 
вратите за све што имате и 
што јесте, а такође сте 
поучени записима који 
садрже пророштва која беху 
проречена од стране све- тих 
пророка све до времена када 
отац наш, Лехи, напусти 
Јеру- салим;
 35.	А и свему ономе што 
досад изговорише очеви 
наши. И гле, говораху они, 
такође, оно што им беше 
заповеђено од Господа,


стога су они праведни и исти- 
нити.
 36.	И ево, кажем вам, браћо 
моја, да пошто сазнасте и беја- 
сте поучени свему овом, престу- 
пите ли и пођете ли противно 
оном што беше речено, да се по- 
вучете од Духа Господњег, да му 
нема места у вама да вас води 
путевима мудрости како бисте 
могли бити благословени, на- 
предни и сачувани –
 37.	Кажем вам, да човек који 
тако чини, долази тај у отворену 
побуну против Бога. Он, дакле, 
пристаје да слуша злог духа и 
постаје непријатељ сваке пра- 
ведности. Нема, дакле, Господу 
места у њему, јер Он не пребива 
у храмовима који нису свети.
 38.	Стога, не покаје ли се тај 
човек и остане и умре као не- 
пријатељ Богу, захтеви божан- 
ске правде подстичу у његовој 
бесмртној души живи осећај 
сопствене кривице, а то је раз- 
лог да устукне пред присуством 
Господњим, и то му груди ис- 
пуњава кривицом, и болом, и 
јадом, што је попут неугасивог 
огња чији се пламен уздиже у
 

40.	О, сви ви старци, а и ви 
мла- дићи и ви дечице која 
можете разумети речи моје, 
јер вам ја- сно говорах да 
бисте разумели, молим се да 
пробудите сећање на 
страшно стање оних који па- 
доше у преступ.
 41.	А уз то, желео бих да 
раз- мислите о 
благословеном и срећном 
стању оних који држе 
заповести Божје. Јер гле, 
бла- гословени су они у 
свему, и у временском и у 
духовном, а остану ли верни 
до краја биће примљени на 
небо да могу тамо боравити са 
Богом у стању бес- крајне 
среће. О, сетите се, се- тите 
се да је то истина, јер Го- 
спод Бог то рече.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Цар Венијамин наставља 
своје обраћање – Господ 
Сведржи­ тељ ће служити 
међу људима у табернакулу 
од глине – Крв ће излазити из 
сваке поре док Он буде 
извршавао помирење за грехе 
света – Само кроз Његово име 
долази спасење – Људи могу 
оставити природног човека и 
постати свеци кроз Помирење 
–


веке векова.
39. И ево, кажем вам, да
ми-
Мучење опаких биће као 
језеро
огњено и сумпорно. Око 
124. год.


лост не полаже право на тог чо- 
века. Стога има коначну осуду 
да подноси бескрајно мучење.
пре Христа.
И опет, браћо моја, ја бих да
привучем вашу пажњу, јер имам 
још нешто да вам кажем; јер гле, 
имам да вам говоримо ономе 
што ће доћи.
 2.	А оно што ћу вам рећи 
објави ми анђео од Бога. И он 
ми рече: Пробуди се, и ја се про- 
будих и спазих га да стоји преда 
мном.
 3.	А он ми рече: Пробуди се и 
послушај речи које ћу ти рећи, 
јер гле, долазим да ти објавим 
радосне вести о великој срећи.
 4.	Јер Господ чу молитве твоје 
и пресуди о праведности твојој 
и посла ме да ти објавим да се 
можеш радовати, и да можеш 
објавити своме народу да се и 
они радошћу испуне.
 5.	Јер гле, долази време и није 
далеко, када ће моћу, Господ 
Сведржитељ који влада, који 
беше и који јесте од све вечно- 
сти до све вечности, сићи са 
неба међу децу човечју и бора- 
вити у табернакулу од глине 
и кретати се међу људима, чи- 
нећи силна чуда, као што је 
исцељење болесних, подизање 
мртвих, узроковање да хроми 
проходају, да слепи вид добију,


и глуви да чују, и лечење 
свако- врсних болести.
 6.	И истериваће ђаволе, 
или зле духове који бораве у 
срцима деце човечје.
 7.	И гле, трпеће искушења 
и бол телесну, глад, жеђ и 
умор, чак више него што 
човек под- нети може а да не 
умре, јер гле, крв капље из 
сваке поре, толики ће бити јад 
Његов због опако- сти и 
одвратности његовог на- 
рода.
 8.	И зваће се он Исус Христ, 
Син Божји, Отац неба и земље, 
Створитељ свега од почетка, 
а
мајка ће Му се звати Марија.
 9.	И ево, долази к својима, 
да би спасење могло доћи 
деци човечјој и то вером у 
име Ње- гово, а ипак после 
свега тога сма- траће Га 
човеком и говорити да је ђаво 
у Њему, и бичеваће Га, и 
разапеће Га.
 10.	А Он ће трећи дан устати 
из мртвих, и гле, устаје да 
суди свету. И гле, све ће се то 
дого- дити да би праведан 
суд могао доћи на децу 
човечју.
 11.	Јер гле, крв Његова извр- 
шава помирење и за грехе 
оних


који падоше због преступа Ада- 
мовог, који умреше не знајући 
вољу Божју за себе, или који не 
знајући згрешише.
 12.	Али јао, јао оном који зна 
да се буни против Бога! Јер 
спасење таквом не долази, осим 
покајањем и вером у Господа 
Исуса Христа.
 13.	И Господ Бог посла свете 
пророке своје међу сву децу 
човечју, да објаве ово сваком 
колену, народу и језику, како 
би ко год поверује да ће Христ 
доћи, могао примити опрост 
греха својих, и радовати се ра- 
дошћу веома великом, и то као 
да је Он већ дошао међу њих.
 14.	Ипак, Господ Бог увиде да 
Његов народ беше народ тврде 
шије, и Он им постави закон, и 
то закон Мојсијев.
 15.	И многе знаке и чудеса и 
узоре и сене показа им о дола- 
ску Његовом, а и свети пророци 
говораху им о доласку Његовом, 
а ипак отврднуше срца своја, и 
не разумеше да закон Мојсијев 
не помаже ништа, осим кроз по- 
мирење крви Његове.
 16.	А чак и када би било мо- 
гуће да мала деца могу да греше 
не би могла бити спашена. Али,


кажем вам да су она 
благосло- вена, јер гле, како у 
Адаму, или по природи, 
падају, тако и крв Христова 
изврши помирење за грехе 
њихове.
 17.	И још вам кажем да се 
неће друго име дати нити 
неки други пут ни начин по 
ком спасење може доћи деци 
човечјој, осим преко и 
посредством Христа, 
Господа Сведржитеља.
 18.	Јер гле, Он суди и суд је 
Његов праведан и мало дете 
не пропада умре ли у 
детињству своме. Али, људи 
пију проклет- ство сопственим 
душама својим не понизе ли се 
и не постану ли попут мале 
деце и не поверују да 
спасење беше и јесте и да ће 
доћи преко и посредством 
по- мирбене крви Христа, 
Господа Сведржитеља.
 19.	Јер природан човек је 
непријатељ Богу и тако је од 
пада Адамовог, и биће у 
веке векова, не одазове ли се 
пози- вима Светог Духа, и не 
остави природног човека и не 
постане светац кроз 
Помирење Хри- ста 
Господа, и не постане по- 
пут детета, послушан, 
кротак, понизан, стрпљив, 
пун љубави, вољан да се 
покори свему што


Господ сматра прикладним да 
му наметне, као што се дете по- 
корава оцу своме.
 20.	А уз то кажем вам, доћи ће 
време када ће се знање о Спа- 
ситељу проширити на сваки на- 
род, колено, језик и на све људе.
 21.	И гле, када то време дође, 
нико се неће наћи без кривице 
пред Богом, осим мале деце, 
осим кроз покајање и веру у Го- 
спода Бога Сведржитеља.
 22.	Па чак и сада, када будеш 
поучавао свој народ о оном што 
ти Господ Бог твој заповеди, ни 
тада се нико неће наћи без кри- 
вице у очима Божјим, већ једино 
по речима које ти говорах.
 23.	И ево, изговорих речи које 
ми Господ Бог заповеди.
 24.	А овако говори Господ: Ста- 
јаће оне као јасно сведочанство 
против овог народа на судњи 
дан; зато ће им се судити, сва- 
ком према делима његовим, 
било да су добра или зла.
 25.	А буду ли она зла, биће 
препуштени ужасном гледању 
своје сопствене кривице и од- 
вратности, што ће их подстаћи 
да устукну из присуства Господ- 
њег у стање беде и бескрајног 
мучења, одакле им више нема 
повратка. Стога, испише они 
проклетство својим сопственим 
душама.
 

26.	Испише они, дакле, 
чашу гнева Божјег, ког им 
правда ускратити не могаше, 
као што ускратити не 
могаше да Адам падне због 
узимања забрањеног воћа. 
Милост, дакле, никада више 
не могаше полагати право на 
њих.
 27.	А мучење њихово је 
попут језера огњеног и 
сумпорног чији су 
пламенови неугасиви и чији 
се дим диже у веке векова. 
Тако ми Господ заповеди. 
Амен.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Цар Венијамин наставља 
своје обраћање – Спасење 
долази због Помирења – 
Верујте у Бога да би­ сте били 
спашени – Обезбедите опрост 
греха кроз верност – По­ 
делите од свог иметка 
сирома­ шнима – Све чините у 
мудрости и реду. Око 124. год. 
пре Христа.
И ево, догоди се да када цар 
Ве- нијамин беше завршио 
казивање речи које му беху 
предате преко анђела 
Господњег, погледа унао- коло 
на мноштво, и гле, беху они 
пали на земљу јер их обузе 
страх од Господа.
 2.	И беху видели себе у 
свом сопственом телесном 
стању, и то мањим од праха 
земаљског. И сви гласно 
завапише једним гласом, 
говорећи: О смилуј се,


и примени помирбену крв 
Христову како бисмо примили 
опроштај греха својих и да срца 
наша могу бити очишћена, јер 
верујемо у Исуса Христа, Сина 
Божјег, који створи небо и зе- 
мљу и све друго, који ће сићи 
међу децу човечју.
 3.	И догоди се да пошто изго- 
ворише ове речи, Дух Господњи 
дође на њих и они се испунише 
радошћу, примивши опрост 
греха својих и умирење савести 
због силне вере своје коју имаху 
у Исуса Христа који ће доћи, по 
речима које им цар Венијамин 
беше говорио.
 4.	А цар Венијамин поново о- 
твори уста своја и поче им кази- 
вати, говорећи: Пријатељи моји 
и браћо моја, колено моје и на- 
роде мој, поново бих привукао 
пажњу вашу, да чујете и разу- 
мете остатак речи мојих које ћу 
вам рећи.
 5.	Јер гле, ако знање о доброти 
Божјој пробуди сада у вама осе- 
ћај ништавности ваше и безвред- 
ног и палог стања вашег –
 6.	Кажем вам, ако дођосте до 
знања о доброти Божјој и неу- 
поредивој моћи Његовој и му- 
дрости Његовој и стрпљењу Ње- 
говом и трпељивости Његовој 
према деци човечјој, а тако и о


помирењу које беше 
припре- мљено од постанка 
света, да по њему спасење 
може доћи оном који на 
Господа ослони уздање своје 
и буде марљив у држању 
заповести Његових и истраје 
у вери све до краја свог 
живота, мислим на живот 
смртног тела –
 7.	Кажем да је тај човек онај 
који прима спасење, кроз 
поми- рење које беше 
припремљено од постанка 
света за сав људски род, који 
икад беше од пада 
Адамовог, или који јесу, или 
који ће икад бити, све до 
краја света.
 8.	А ово је начин по ком 
спа- сење долази. И нема 
другог спа- сења осим оног о 
ком се гово- раше, нити има 
других услова под којима би 
се неко могао спа- сти осим 
услова о којима вам го- ворах.
 9.	Верујте у Бога. Верујте да 
Он јесте и да све створи, и на 
небу и на земљи. Верујте да 
има сву мудрост и сву моћ, и 
на небу и на земљи. Верујте 
да човек не може да схвати 
све оно што Го- спод може да 
схвати.
 10.	И опет, верујте да се мо- 
рате покајати за грехе своје  
и напустити их и понизити 
се пред Богом и у искрености 
срца тражити да вам опрости. 
И ево,


ако верујете у све то гледајте да 
то и чините.
 11.	И опет, кажем вам као што 
вам и пре рекох, да уколико до- 
ђосте до знања о слави Божјој, 
или ако упознасте доброту Ње- 
гову и искусисте љубав Његову 
и примисте опрост греха сво- 
јих, што доведе до тако силне 
радости у душама вашим, тако 
да бих да се сетите и увек задр- 
жите у сећању величину Божју 
и ништавност своју и Његову 
доброту и трпељивост према 
вама, створењима недостојним, 
и понизите се и то у дубине по- 
низности, свакодневно призи- 
вајући име Господње и посто- 
јано стојећи у вери у оно што 
ће доћи, што беше изговорено 
устима анђела.
 12.	И гле, кажем вам, да уко- 
лико тако будете чинили, увек 
ћете се радовати и бити испу- 
њени љубављу Божјом и увек 
задржати опрост греха својих. 
И рашћете у знању о слави оног 
који вас створи, или у знању о 
ономе што је праведно и исти- 
нито.
 13.	И нећете имати намеру 
да повредите једни друге, него 
да живите мирољубиво и да


сваком човеку дајете у складу 
са оним што му припада.
 14.	И нећете допустити да 
вам деца иду гладна или гола, 
нити ћете допустити да 
преступају законе Божје и да 
се туку и сва- ђају међусобно, 
и служе ђаволу који је 
господар греха, или који је 
зао дух о ком говораху очеви 
наши, будући да је 
непријатељ сваке 
праведности;
 15.	Него, поучаваћете их да 
ходају путевима истине и 
раз- боритости. Поучаваћете 
их да љубе једни друге и да 
служе једни другима.
 16.	А и ви сами помагаћете 
онима којима је ваша помоћ 
по- требна. Служићете од 
иметка свога ономе коме је 
потребно и нећете 
допустити да вам се просјак 
узалуд молбом обраћа, и 
одбити га да страда.
 17.	Рећи ћеш можда: Човек 
је сам проузроковао своју беду. 
За- држаћу, стога, руку своју и 
нећу му дати од хране своје, 
нити ћу му пружити од 
иметка свога да не би трпео, 
јер казне су његове праведне –
 18.	Али кажем ти, о човече, 
ко год то чини има велик 
разлог да се каје, а уколико 
се не покаје


због оног што учини, пропада 
заувек и нема удела у царству 
Божјем.
 19.	Јер гле, нисмо ли сви ми 
просјаци? Не зависимо ли сви 
ми од истог Бића, наиме Бога, 
за сав иметак који имамо, и за 
храну и одећу и за злато и за 
сребро и за сва сваковрсна бо- 
гатства која имамо?
 20.	А гле, чак и сада призивате 
име Његово и просите опрост 
греха својих. А допусти ли Он да 
узалуд просите? Нипошто, изли 
Он на вас Духа свога и учини да 
срца ваша буду испуњена радо- 
шћу, и учини да вам уста занеме 
да не можете речи да нађете, 
тако силна беше радост ваша.
 21.	И ево, ако вам Бог, који вас 
створи, од кога зависе животи 
ваши и све што имате и што је- 
сте, дарује што год заиштете а 
исправно је, са вером, верујући 
да ћете примити, о дакле, ко- 
лико ви треба да дајете један 
другоме од иметка који имате.
 22.	А будете ли судили човеку 
који вам се молбом обраћа због 
иметка вашег како не би стра- 
дао, и будете ли га осудили, 
колико ли ће праведнија бити 
ваша осуда што задржасте име- 
так свој који не припада вама 
него Богу, коме припада и жи- 
вот ваш, а ипак се не обраћате


молбом, нити се кајете због оног 
што учинисте.
 23.	Кажем вам, јао том 
човеку, јер ће страдати 
иметак његов с њим. А ево, 
ово говорим онима који су 
богати у погледу на оно што је 
од овог света.
 24.	И опет, говорим 
сирома- шнима, вама који 
немате а ипак имате довољно 
да преживите из дана у дан, 
мислим на све вас који 
просјака одбијете јер не- 
мате. Ја бих да кажете у 
срцима својим: Не дајем јер 
немам, али дао бих кад бих 
имао.
 25.	И ево, кажете ли тако у 
ср- цима својим остаћете 
недужни, у противном, 
осуђени сте, а ваша осуда је 
праведна јер жу- дите за оним 
што не примисте.
 26.	А сад, ради оног што 
вам говорах – то јест, ради 
добијања опроста греха 
ваших из дана у дан, да 
можете ходати недужни пред 
Богом – ја бих да уделите од 
иметка свога сиромашнима, 
свако према ономе што има, 
као што су храњење гладних, 
оде- вање голих, посећивање 
боле- сних и служење ради 
олакшања њиховог, и 
духовно и времен- ски, према 
потребама њиховим.
 27.	И гледајте да све ово 
чините у мудрости и реду, 
јер није по- требно да човек 
трчи брже него што снаге има. 
А опет, потребно


је да буде марљив, тако да може 
награду освојити. Све се, дакле, 
мора чинити у реду.
 28.	И ја бих да се сетите, да ко 
год међу вама узајми нешто од 
ближњега свога треба да врати 
оно што узајми, како се погоди, 
или грех чиниш, а можда чиниш 
да и ближњи твој грех почини.
 29.	И напослетку, не могу вам 
рећи како се све грех може по- 
чинити, јер различити су пу- 
теви и начини и толико их је да 
их ни избројати не могу.
 30.	Али, могу вам рећи ово- 
лико, да не будете ли пазили на 
себе и на мисли своје и на речи 
своје и на дела своја, и не будете 
ли чували заповести Божје и ис- 
трајали у вери у оно што чусте 
о доласку Господа нашег, и то 
до краја живота својих, морате 
страдати. А сад, о човече, сети 
се и немој страдати.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Свеци кроз веру постају Хри­ 
стови синови и кћери – Називају 
се тада именом Христовим – цар 
Венијамин их подстиче да буду 
постојани и непоколебљиви у до­ 
брим делима. Око 124. год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да пошто цар 
Венијамин беше говорио тако 
своме народу, он посла међу 
њих желећи да сазна од свога


народа верују ли речима које 
им он беше говорио.
 2.	И сви они углас 
повикаше, говорећи: Да, 
верујемо свим ре- чима које 
нам ти изговори, а уз то 
знамо да су поуздане и исти- 
ните, због Духа Господа 
Сведр- житеља, који изазва 
силну про- мену у нама, то 
јест, у срцима нашим, те 
више немамо скло- ност да 
зло чинимо, већ да не- 
престано добро чинимо.
 3.	А и ми, сами, кроз 
бескрајну доброту Божју и 
објаве Духа Његовог, имамо 
велика знања о ономе што ће 
доћи и када би било 
потребно, могли бисмо да 
проричемо о свему.
 4.	А вера коју бејасмо 
имали у оно о чему нам цар 
гово- раше, доведе нас до 
овог вели- ког знања, те се 
радујемо тако силно великом 
радошћу.
 5.	И вољни смо да уђемо у 
за- вет са Богом нашим да 
чинимо вољу Његову, и да 
будемо по- слушни 
заповестима Његовим у 
свему што нам буде запове- 
дао сав остатак дана својих, 
како не бисмо навукли на 
себе
бескрајно мучење, како анђео
рече, да не бисмо пили из 
чаше гнева Божјег.
 6.	А ево, ово су речи које им 
цар Венијамин пожеле, и 
зато им рече: Говорасте речи 
које жељах, а завет који 
учинисте завет је праведан.


 7.	И сада, због завета који учи- 
нисте зваћете се децом Христо- 
вом, синовима Његовим и кће- 
рима Његовим. Јер гле, данас 
вас Он духовно роди, јер ка- 
жете да вам се срца изменише 
кроз веру у име Његово. Стога 
сте рођени од Њега и постасте 
синови Његови и кћери Ње- 
гове.
 8.	И под том главом сте по- 
стали слободни и нема друге 
главе под којом бисте могли по- 
стати слободни. Ни једно друго 
име није дато по ком спасење 
долази. Стога, ја бих да преу- 
змете на себе име Христово, сви 
ви који уђосте у завет с Богом 
да ћете бити послушни до краја 
живота својих.
 9.	И догодиће се да ко год буде 
тако чинио наћи ће се здесна 
Богу, јер ће знати име по коме 
је назван, јер ће се звати именом 
Христовим.
 10.	И ево, догодиће се да ко год 
не преузме на себе име Христово 
другим се именом мора звати. 
Стога, налази се слева Богу.
 11.	А ја бих и да се сетите да 
је ово име за које казах да ћу 
вам га дати, које се никад избри- 
сати неће, осим због преступа.


Припазите, дакле, да не учи- 
ните преступ, како се то име 
не би избрисало из срца 
ваших.
 12.	Кажем вам, ја бих да се 
се- тите да то име заувек 
задржите записано у срцима 
својим, да се не нађете слева 
Богу, него да чујете и знате 
глас који ће вас звати, а 
такође и име којим ће вас 
звати.
 13.	Јер како да човек позна 
го- сподара коме не служи и 
који му је стран, и који је 
далеко од мисли и намера 
срца његовог?
 14.	И опет, узима ли човек 
ма- гарца који припада 
ближњем његовом, и држи 
ли га? Кажем вам, нипошто. 
Неће он допу- стити ни да 
пасе међу стадом његовим, 
него ће га отерати и 
избацити. Кажем вам да ће 
тако бити и међу вама не 
будете ли знали име којим се 
називате.
 15.	Стога, ја бих да будете 
по- стојани и 
непоколебљиви, увек 
обилујући добрим делима, 
да вас Христ, Господ Бог Све- 
држитељ, може запечатити 
као своје, да можете бити 
доведени на небо, како бисте 
могли имати вечно спасење и 
вечни живот, кроз мудрост, и 
моћ, и правду, и милост Оног 
који све створи,


и на небу и на земљи, који је Бог 
над свима. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Цар Венијамин записује имена 
људи и одређује свештенике да 
их поучавају – Мосија влада као 
праведан цар. Око 124–121 год. 
пре Христа.
А ево, цар Венијамин мишљаше 
да је потребно, да пошто заврши 
казивање свом народу, узме 
имена свих оних који беху ушли 
у завет са Богом да ће држати 
заповести Његове.
 2.	И догоди се да не беше ни 
једне душе, осим мале деце, која 
не беше ушла у завет и преузела 
на себе име Христово.
 3.	И опет, догоди се да када цар 
Венијамин заврши све ово и по- 
свети сина свог Мосију да буде 
владар и цар његовог народа 
и беше му предао све дужно- 
сти које се односе на царство, и 
беше, такође, одредио свеште- 
нике да поучавају народ да би 
тако могли чути и упознати за- 
повести Божје, и да би их подста- 
као да се сете заклетве коју беху 
положили, отпусти мноштво, а 
они се, свако са својом породи- 
цом, вратише кућама својим.
 4.	И Мосија поче владати 
уместо оца свога, а поче вла- 
дати у својој тридесетој години, 
што беше укупно око четири


стотине седамдесет и шест 
го- дина од времена када Лехи 
на- пусти Јерусалим.
 5.	А цар Венијамин поживе 
још три године и умре.
 6.	И догоди се да цар 
Мосија ходаше путевима 
Господњим и држаше се 
судова Његових и уредаба 
Његових, и држаше за- 
повести Његове у свему што 
му Он заповеди.
 7.	И цар Мосија нареди да 
ње- гов народ обрађује 
земљу. А и он сам земљу 
обрађиваше како не би био 
терет свом народу, да би 
чинио у складу са оним што 
отац његов чињаше у свему. 
И не беше никаквог сукоба 
међу свим његовим народом 
током три године.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Амон налази земљу 
Лехи­Нефи, где је Лимхи цар – 
Лимхијев на­ род је у 
ламанском ропству – Лимхи 
приповеда њихову исто­ рију – 
Један пророк (Абинади) беше 
сведочио да је Христ Бог и 
Отац свих ствари – Они који 
сеју прљавштину жању олују, 
а они који на Господа ослоне 
уздање своје биће избављени. 
Око 121. год. пре Христа.
И ево, догоди се да пошто 
цар Мосија беше имао мир 
непре- стано током три 
године, пожеле да сазна за 
народ који се попе
да борави у земљи Лехи-Нефи, 
то јест, у граду Лехи-Нефију, јер 
његов народ ништа не чу о њима 
од времена када напустише зе- 
мљу Зарахемлу. Стога му они 
досађиваху узнемиравањем сво- 
јим.
 2.	И догоди се да цар Мосија 
допусти да се шеснаесторица 
његових снажних људи попне 
до земље Лехи-Нефи, да се рас- 
питају за браћу своју.
 3.	И догоди се да се они сутра- 
дан почеше пењати, имајући са 
собом неког Амона, а он беше 
снажан и моћан човек и пото- 
мак Зарахемлин, а беше и вођа 
њихов.
 4.	И ево, не знадоше којим сме- 
ром ће путовати кроз пустињу 
да би се попели до земље Лехи- 
Нефи. Стога много дана лутаху 
пустињом, чак четрдесет дана 
лутаху.
 5.	И пошто четрдесет дана лу- 
таху дођоше до брежуљка који 
је северно од земље шиломске, 
и тамо разапеше шаторе своје.
 6.	И Амон узе тројицу од браће 
своје, а њихова имена беху Ама- 
леки, Хелем, и Хем, и сиђе у зе- 
мљу Нефи.
 7.	И гле, сретоше цара народа 
који беше у земљи Нефи и у зе- 
мљи шиломској, и стража их ца- 
рева опколи и одведе и свеже и 
баци у тамницу.
 8.	И догоди се да их, пошто два 
дана беху у тамници, опет одве- 
доше пред цара и скинуше им


окове, и они стадоше пред 
цара и беше им допуштено, 
или пре заповеђено, да 
одговоре на пи- тања која им 
он постави.
 9.	А он им рече: Гле, Ја сам 
Лимхи, син Нојев, који беше 
син Зенифа, који изађе из 
земље Зарахемле да 
баштини ову зе- мљу која 
беше земља очева њи- хових, 
који гласом народа бејах 
проглашен за цара.
 10.	А сад, желим да знам 
раз- лог због ког се 
одважисте да се приближите 
зидовима градским док ја, сам, 
са стражама својим бејах 
изван капије?
 11.	И ето, то је разлог што 
до- пустих да будете сачувани, 
како бих вас испитао, иначе 
бих на- редио да вас страже 
моје усмрте. Допуштено вам је 
да говорите.
 12.	И ево, кад Амон виде да 
му је допуштено да говори, 
иступи напред и поклони се 
пред ца- рем, и дигавши се 
поново рече: О, цару, веома 
сам захвалан пред Богом 
данас што сам још жив и 
што ми је допуштено да 
говорим, а покушаћу да 
говорим са одважношћу;
 13.	Јер сигуран сам да ме 
позна- сте не бисте допустили 
да носим ове окове. Јер, ја сам 
Амон и по- томак сам 
Зарахемлин и изађох из 
земље Зарахемле да се рас- 
питам за браћу своју коју 
Зениф изведе из те земље.
 14.	И ево, догоди се да кад 
Лимхи чу речи Амонове, 
веома се обрадова и рече: 
Сада са


сигурношћу знам да су браћа 
моја која беху у земљи Зарахе- 
мли још жива. И сад ћу се радо- 
вати, а сутра ћу наредити да се 
и мој народ радује.
 15.	Јер гле, у ропству смо под 
Ламанцима и опорезовани смо 
порезом који је тешко подно- 
сити. А ево, гле, наша браћа ће 
нас избавити из ропства нашег, 
то јест, из руку Ламанаца и би- 
ћемо робови њихови. Јер боље је 
да смо робови Нефијцима него 
да данак плаћамо цару ламан- 
ском.
 16.	И ево, цар Лимхи заповеди 
стражама својим да не држе 
више везане Амона нити браћу 
његову, него нареди да оду до 
брежуљка који беше северно од 
Шилома и доведу браћу своју у 
град да могу тако јести и пити и 
одморити се од напора на путо- 
вању своме, јер много тога пре- 
трпеше; трпљаху они глад, жеђ 
и умор.
 17.	И ево, догоди се да сутра- 
дан цар Лимхи разасла проглас 
међу сав свој народ, да се сви 
скупе код храма да чују речи 
које ће им он говорити.
 18.	И догоди се да када се 
они сакупише прозбори им 
он овако, говорећи: О, ви, на- 
роде мој, уздигните главе своје 
и утешите се, јер гле, време је 
близу, то јест, није далеко, када 
нећемо више бити потчињени


непријатељима својим, 
упркос многим борбама 
нашим које беху узалудне. 
Уздам се, ипак, да остаје да се 
поведе још једна успешна 
битка.
 19.	Стога, уздигните главе 
своје и радујте се и уздање 
своје осло- ните на Бога, на 
онога Бога који беше Бог 
Аврамов и Исаков и 
Јаковљев, а уз то на онога 
Бога који изведе децу 
Израелову из земље 
египатске, и учини да по 
сувом ходају преко Црвеног 
мора, и храњаше их маном да 
у пустињи не би страдали, и 
још много тога за њих 
чињаше.
 20.	И опет, тај исти Бог 
изведе очеве наше из земље 
јерусалим- ске и одржа и 
сачува свој народ све до сада. 
А гле, због безакоња наших и 
одвратности доведе нас у 
ропство.
 21.	И данас сте сви ви 
сведоци да Зениф, који беше 
постављен за цара над овим 
народом, бу- дући да беше 
превише жељан да баштини 
земљу очева својих, би 
обманут препреденошћу и 
лукавством цара Ламана, 
који уђе у преговор са царем 
Зени- фом и преда у руке 
његове посед дела земље, то 
јест, град Лехи- Нефи и град 
Шилом и околну земљу –
 22.	А све то учини с једином 
намером да овај народ 
доведе у потчињеност или у 
ропство. И гле, ми сада 
плаћамо данак


цару ламанском, у количини по- 
ловине нашег кукуруза и нашег 
јечма, па чак и од свих свако- 
врсних житарица наших и по- 
ловину прираста наших стада 
и крда. Па и половину од свега 
што имамо, то јест, поседујемо, 
цар ламански захтева од нас, 
или тражи животе наше.
 23.	И ево, није ли то тешко под- 
носити? И није ли ова наша не- 
воља велика? Ево, гле, колики 
разлог имамо да јадикујемо.
 24.	Да, кажем вам, имамо ве- 
лике разлоге да јадикујемо, јер 
гле колико браће наше беше по- 
бијено, а крв њихова беше узалуд 
проливена, а све због безакоња.
 25.	Јер да овај народ не беше 
пао у преступ, Господ не би до- 
пустио да то велико зло дође на 
њих. Али гле, они не хтедоше да 
послушају речи Његове, него се 
јавише сукоби међу њима, и то 
толики да проливаху крв међу 
собом.
 26.	И пророка Господњег по- 
губише, да, одабраног човека 
Божјег, који им говораше о опа- 
кости и одвратностима њихо- 
вим, и прорицаше о много чему 
што ће доћи, да, чак и о доласку 
Христовом.
 27.	А пошто им рече да је 
Христ Бог, Отац свега, и рече 
да ће узети обличје људско, а то 
ће бити обличје по ком је човек


створен на почетку, или дру- 
гим речима, рече им да је чо- 
век створен по обличју 
Божјем, и да ће Бог сићи 
међу децу чо- вечју и узети на 
себе месо и крв и ходати по 
лицу земаљском –
 28.	И ево, пошто им то 
рече, они га усмртише и још 
много тога учинише што 
навуче на њих гнев Божји. 
Стога, ко се чуди што су у 
ропству и што су ударени 
тешким невољама?
 29.	Јер гле, Господ рече: 
Нећу помоћи своме народу у 
данима преступа њиховог, 
него ћу закр- чити путеве 
њихове да не напре- дују, а 
дела њихова биће као ка- мен 
спотицања пред њима.
 30.	И опет рече: Буде ли мој 
народ сејао прљавштину жеће 
плеву њену у вихору, а 
учинак њен је отров.
 31.	И опет рече: Буде ли мој 
народ сејао прљавштину 
жеће ветар источни који 
доноси тре- нутно уништење.
 32.	А ево, гле, обећање Го- 
сподње се испуни и ви сте 
уда- рани и мучени.
 33.	Али, окренете ли се Го- 
споду пуном одлучношћу 
срца и ослоните ли на Њега 
уздање своје и будете ли Му 
служили свом марљивошћу 
ума, учините ли то, Он ће вас, 
у складу са во- љом и жељом 
својом, избавити из ропства.


ПОГЛАВЉЕ 8.
Амон поучава Лимхијев народ – 
Он сазнаје за двадесет четири ја­ 
редовске плоче – Древне записе 
могу превести видеоци – Нема 
већег дара него бити виделац. Око
121. год. пре Христа.
И догоди се да пошто цар 
Лимхи беше завршио казивање 
своме народу, јер им он много 
тога говораше, а ја само мало 
тога записах у ову књигу, рече 
своме народу све о браћи њихо- 
вој која беху у земљи Зарахемли.
 2.	И нареди да Амон устане 
пред мноштво и исприповеди 
им све што се беше догађало 
браћи њиховој од времена кад 
Зениф оде из земље па све до 
времена када он сам изађе из 
земље.
 3.	А он им уз то исприповеди 
последње речи којима их цар 
Венијамин поучаваше и проту- 
мачи их народу цара Лимхија, 
како би могли разумети све 
речи које он говораше.
 4.	И догоди се да пошто све то 
беше учинио, цар Лимхи от- 
пусти мноштво и нареди да се 
свако врати кући својој.
 5.	И догоди се да нареди да се 
плоче које садрже запис о ње- 
говом народу, од времена кад 
напустише земљу Зарахемлу, 
донесу пред Амона да их он 
прочита.
 6.	Ево, чим Амон прочита за- 
пис, упита га цар да сазна може


ли тумачити језике, а Амон му 
рече да не може.
 7.	А цар му рече: Жалостан 
због невоља мога народа, 
наре- дих да четрдесет и 
тројица мо- јих људи пође на 
пут у пустињу, како би 
пронашли земљу Зара- 
хемлу, да се браћи својој 
обра- тимо да нас избаве из 
ропства.
 8.	И беху они изгубљени у 
пу- стињи током много дана. 
Ипак, беху марљиви и не 
нашавши земљу Зарахемлу, 
уместо тога вратише се у ову 
земљу, пу- тујући земљом 
међу многим водама, 
откривши земљу која беше 
прекривена костима људ- 
ским и зверињим, а беше 
пре- кривена и рушевинама 
свако- врсних грађевина, 
откривши земљу која беше 
настањена на- родом бројним 
попут мноштва израелских.
 9.	А за сведочанство да је 
оно што беху рекли 
истинито до- неше двадесет 
четири плоче испуњене 
урезима, а оне су од чистог 
злата.
 10.	И гле, донеше и 
напрснике, који су велики, и 
они су од ме- синга и од 
бакра, и савршено су очувани.
 11.	И опет, донеше мачеве 
ко- јима балчаци страдаше, а 
сечива им беху рђом 
нагрижена и нема никог у 
земљи ко је у стању да 
протумачи језик или урезе 
који су на плочама. Зато ти 
рекох: Умеш ли да 
преводиш?
12.	И опет ти кажем: Знаш ли


некога ко уме да преводи? Же- 
љан сам, наиме, да се ови записи 
преведу на језик наш, јер ће нам 
можда дати сазнање о остатку 
народа који беше уништен, од 
кога ти записи дођоше, или ће 
нам можда дати сазнање о са- 
мом том народу који беше уни- 
штен, а ја сам жељан да сазнам 
разлог њиховог уништења.
 13.	Тада му Амон рече: Поу- 
здано ти могу рећи, о цару, за 
човека који уме да преведе за- 
писе, јер има нешто чиме може 
гледати и превести све записе 
који су из древних времена, а 
то је дар од Бога. А те ствари 
зову се тумачи и нико не сме 
да гледа у њих осим ако му није 
заповеђено, да не би погледао 
оно што не треба и страдао. А 
онај коме је заповеђено да у њих 
гледа, назива се виделац.
 14.	А гле, цар народа који је у 
земљи Зарахемли човек је коме 
је заповеђено да то чини и који 
има тај узвишен дар од Бога.
 15.	И цар рече да је виделац 
већи од пророка.
 16.	А Амон рече да је виделац 
откровитељ, а и пророк, и већи 
дар нико не може имати, осим 
ако не поседује моћ Божју, што 
ниједан човек не може. Ипак, 
човек може имати велику моћ 
дату од Бога.
 17.	Али виделац може знати 
о ономе што је прошло, а и о 
ономе што ће доћи, и по њима


ће се све открити, или, пре, 
тајне ће се објавити и што је 
скривено доћи ће на светло и 
што је непо- знато преко њих 
ће се сазнати. И такође, по 
њима ће се сазнати оно што 
се друкчије не би мо- гло 
знати.
 18.	Тако Бог обезбеди 
средства да човек вером 
може изводити силна чуда, 
стога постаје велика корист за 
ближње своје.
 19.	И ево, кад Амон заврши 
ка- зивање речи ових, цар се 
силно обрадова и захвали 
Богу, гово- рећи: Без сумње, 
велика се тајна налази на 
овим плочама, а ови тумачи, 
без сумње, беху припре- мљени 
ради откривања свих тих тајни 
деци човечјој.
 20.	О, како су чудесна дела 
Го- сподња и како Он дуго 
подноси свој народ. Да, и 
како је слепо и недокучиво 
разумевање деце човечје, јер 
неће да траже му- дрост, 
нити желе да она влада 
њима.
 21.	Да, они су попут дивљег 
стада које бежи од пастира и 
растура се, а шумске звери 
га растерују, гоне и 
прождиру.

Запис Зенифов – Извештај о 
ње- говом народу, од времена 
када напустише земљу 
Зарахемлу па све до времена 
када беху изба- вљени из 
руку Ламанаца.
Обухвата поглавља од 9. до 22.


ПОГЛАВЉЕ 9.
Зениф предводи групу из Зара­ 
хемле да запоседну земљу Лехи­ 
Нефи – Ламански цар им допу­ 
шта да баштине земљу – Долази 
до рата између Ламанаца и на­ 
рода Зенифовог. Око 200–187 год. 
пре Христа.
Ја, Зениф, будући поучен свом 
језику нефијском и имајући са- 
знање о земљи Нефи, или зе- 
мљи првобитне баштине очева 
наших, бејах послат као ухода 
међу Ламанце, како бих могао 
уходити снаге њихове, како би 
их војска наша напала и уни- 
штила – али када видех оно што 
је добро међу њима, пожелех да 
не буду уништени.
 2.	Стога, препирах се са бра- 
ћом својом у пустињи, јер хтедох 
да наш владар склопи споразум 
са њима, али, како он беше строг 
и крвожедан човек, заповеди 
да будем погубљен. Али, ја бе- 
јах спашен уз проливање много 
крви, јер отац се бораше про- 
тив оца, и брат против брата, 
све док већи број наше војске не 
беше уништен у пустињи. А ми, 
који бејасмо поштеђени, врати- 
смо се у земљу Зарахемлу да са- 
општимо ту вест женама њихо- 
вим и деци њиховој.
 3.	А ја ипак, будући да бејах 
превише жељан да баштиним 
земљу очева наших, сакупих све 
оне који жељаху да се попнемо 
и запоседнемо земљу, па поново 
кренусмо на пут у пустињу да


бисмо дошли до те земље. 
Ме- ђутим, бејасмо ударани 
глађу и тешким невољама, јер 
бејасмо спори да се сетимо 
Господа Бога свога.
 4.	Ипак, после много дана 
лу- тања пустињом 
разапесмо ша- торе своје на 
месту где браћа наша беху 
побијена, што беше близу 
земље очева наших.
 5.	И догоди се да ја опет 
пођох са четворицом својих 
људи у град, унутра до цара, 
да сазнам вољу цареву и да 
сазнам могу ли са људима 
својим ући и запосе- сти 
земљу у миру.
 6.	И уђох до цара и он ми се 
за- ветова да могу запосести 
земљу Лехи-Нефи и земљу 
Шилом.
 7.	И уз то заповеди и да 
његов народ изађе из те 
земље, а ја и моји људи 
уђосмо у земљу како бисмо је 
запосели.
 8.	И почесмо да градимо 
гра- ђевине, и зидине градске 
да по- прављамо, да, и то 
зидине града Лехи-Нефија и 
града Шилома.
 9.	И почесмо земљу 
обрађи- вати, да, користећи 
семење сваковрсно, 
користећи семе ку- куруза, и 
пшенице, и јечма, и низа, и 
шеума, и семење воћа сваке 
врсте. И почесмо се мно- 
жити и напредовати у земљи.
 10.	Али, беше то препреде- 
ност и лукавство цара 
Ламана, да препусти земљу да 
је запосед- немо, како би мој 
народ довео у ропство.
 11.	Ради тога, догоди се да 
се, пошто борависмо у земљи 
током


дванаест година, цар Ламан 
поче прибојавати да не би како 
мој народ постао јак у земљи и 
да их не би надвладао и одвео 
их у ропство.
 12.	Ето, беху они лењ и идоло- 
поклонички народ. Стога поже- 
леше да нас у ропство доведу, 
како би се наситили трудовима 
руку наших, да, како би се го- 
стили стадима са поља наших.
 13.	Догоди се, дакле, да цар Ла- 
ман поче подстицати свој народ 
на сукоб с мојим народом. Стога 
насташе ратови и сукоби у зе- 
мљи.
 14.	Јер, тринаесте године моје 
владавине у земљи Нефи, далеко 
на југу земље шиломске, док 
мој народ беше појио и хранио 
стада своја и обрађивао земљу 
своју, бројна чета Ламанаца на- 
вали на њих и поче их убијати и 
отимати стада њихова и кукуруз 
са поља њихових.
 15.	Да, и догоди се да они уте- 
коше, сви које не сустигоше, и 
то у град Нефи, и затражише за- 
штиту од мене.
 16.	И догоди се да их наору- 
жах луковима и стрелама и ма- 
чевима и сабљама и батинама 
и праћкама и сваковрсним ору- 
жјем које успесмо изумети, те 
ја и мој народ пођосмо у битку 
против Ламанаца.
 17.	Да, у снази Господњој кре- 
нусмо у битку против Лама- 
наца, јер ја и мој народ силно за- 
ваписмо Господу да нас избави


из руку непријатеља наших, 
јер нам се пробуди сећање на 
изба- вљење очева наших.
 18.	И чу Бог вапаје наше и 
услиши молитве наше и ми 
кре- нусмо у сили Његовој, 
да, кре- нусмо против 
Ламанаца и за је- дан дан и 
једну ноћ погубисмо три 
хиљаде четрдесет и тројицу. 
Убијасмо их све док их не 
про- терасмо из земље своје.
 19.	А ја, сам, својим 
сопственим рукама, помогох 
да се сахране мртви њихови. 
И гле, на велику жалост и 
тугу нашу, двеста се- 
дамдесет и деветорица 
браће наше беху погубљена.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Цар Ламан умире – Његов 
народ је диваљ и свиреп и 
верује у ла­ жна предања – 
Зениф и његов на­ род их 
побеђују. Око 187–160 год. пре 
Христа.
И догоди се да поново поче- 
смо оснивати царство и 
поново стадосмо поседовати 
земљу у миру. И ја наредих 
да се изра- ђује ратно оружје 
сваке врсте, како бих могао 
имати оружје за свој народ 
за време када Ла- манци опет 
поведу рат против мога 
народа.
 2.	И поставих страже 
унаоколо земље, да нас 
Ламанци опет не би изненада 
напали и уништили нас. И 
тако чувах свој народ и стада 
своја и пазих да не падну у 
руке непријатеља наших.


 3.	И догоди се да баштинисмо 
земљу очева наших много го- 
дина, да, чак током двадесет и 
две године.
 4.	И ја наредих да мушкарци 
обрађују земљу и узгајају свако- 
врсне житарице и разноврсно 
воће сваке врсте.
 5.	И наредих да жене преду и 
труде се и раде, и израђују фини 
лан сваке врсте, да, и тканину 
сваковрсну, да бисмо могли по- 
крити голотињу своју. И тако 
напредовасмо у земљи – тако 
имасмо трајан мир у земљи то- 
ком двадесет и две године.
 6.	И догоди се да цар Ламан 
умре, а син његов поче да влада 
уместо њега. И он поче да под- 
стиче свој народ на побуну про- 
тив мога народа. Стога се по- 
чеше припремати за рат и да 
дођу овамо да се боре против 
мога народа.
 7.	Али ја послах уходе своје 
унаоколо по земљи шемлонској, 
како бих открио припреме њи- 
хове, да бих се могао одбранити 
од њих, да не би напали мој на- 
род и уништили га.
 8.	И догоди се да дођоше на 
север земље шиломске са број- 
ним четама својим, мушкар- 
цима наоружаним луковима и 
стрелама и мачевима и сабљама, 
и камењем и праћкама, а главе 
имаху обријане те им беху голе, 
и кожним појасом беху опасани 
око бокова својих.
 

9.	И догоди се да наредих да 
жене и деца мога народа 
буду сакривени у пустињи. И 
уз то наредих да се сви 
старци моји који могаху 
оружје носити, а и сви 
младићи који су у стању 
оружје носити, окупе и пођу 
у битку против Ламанаца. И ја 
их постројих у редове њихове, 
сва- ког према годинама 
његовим.
 10.	И догоди се да пођосмо 
у битку против Ламанаца. И 
ја, чак и ја, у старости својој, 
по- ђох у битку против 
Ламанаца. И догоди се да 
пођосмо у битку у снази 
Господњој.
 11.	Ево, Ламанци не 
знадоше ништа о Господу, 
нити о снази Господњој, те се 
ослонише на сопствену 
снагу. Ипак, беху они 
снажан народ, у погледу на 
снагу људску.
 12.	Беху они диваљ и 
свиреп и крвожедан народ, 
који веро- ваше у предање 
очева својих, а то је да 
вероваху да беху ис- терани 
из земље јерусалимске због 
безакоња очева својих и да им 
браћа њихова учинише не- 
правду у пустињи и да им, 
та- кође, учинише неправду 
док прелажаху преко мора;
 13.	И опет, да им беше 
учињена неправда у земљи 
првобитне баштине њихове, 
пошто беху препловили 
море, а све то због тога што 
Нефи беше вернији у држању 
заповести Господњих – стога 
беше повлашћен код


Господа, јер Господ чу молитве 
његове и услиши их и преузе 
вођство на путовању њиховом 
кроз пустињу.
 14.	А браћа његова беху гневна 
на њега јер не разумеше по- 
ступке Господње. Беху гневни 
на њега и на водама јер отвр- 
днуше срца своја против Го- 
спода.
 15.	И опет, беху гневни на њега 
кад стигоше у обећану земљу, 
јер рекоше да оте владавину 
над народом из руку њихових. 
И они настојаху да га убију.
 16.	И опет, беху гневни на њега 
јер отпутова у пустињу како му 
Господ заповеди и узе записе 
који беху урезани на месинга- 
ним плочама, јер рекоше да их 
он опљачка.
 17.	И тако они поучаваху 
децу своју да их треба мрзети 
и да их треба убијати и да им 
треба отимати и пљачкати их, 
и чинити све како би их могли 
уништити. Стога имаху вечну 
мржњу према синовима Нефи- 
јевим.
 18.	Због свега тога, цар Ламан 
ме својим лукавством и вешти- 
ном лагања и својим лепим обе- 
ћањима, обману, те доведох 
свој народ у ову земљу да их 
они могу уништити. Да, и тр- 
пљасмо због тога много година 
у овој земљи.
 19.	И ево, ја, Зениф, рекавши 
све то о Ламанцима своме


народу подстакнух их да 
пођу у битку у снази својој, 
ослања- јући уздање своје на 
Господа. Сукобисмо се, стога, 
са њима, лицем у лице.
 20.	И догоди се да их опет 
ис- терасмо из земље своје и 
убија- смо их у великом 
покољу, и то толико много 
њих да их не из- бројасмо.
 21.	И догоди се да се опет 
вра- тисмо у земљу своју, и мој 
народ опет поче чувати стада 
своја и обрађивати земљу 
своју.
 22.	И ево, ја, остаривши, 
пове- рих царство једном од 
синова својих. Стога, не 
говорим више ништа. И нека 
Господ благо- слови мој 
народ. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Цар Ноје влада у опакости – 
Он ужива у разузданом животу 
са својим женама и иночама – 
Аби­ нади пророкује да ће народ 
бити одведен у ропство – Цар 
Ноје на­ стоји да га убије. Око 
160–150 год. пре Христа.
И ево, догоди се да Зениф 
по- вери царство Ноју, једном 
од си- нова својих. Стога Ноје 
поче да влада уместо њега, а 
он не хо- даше путевима оца 
свога.
 2.	Јер гле, не држаше он 
запо- вести Божје, него 
слеђаше жеље срца свога. И 
имаше много жена и иноча. И 
учини да његов на- род грех 
чини и ради оно што


је одвратно у очима Господњим. 
Да, чињаху они курварства и 
сваковрсну опакост.
 3.	И наметну порез, петину од 
свега што поседоваху, петину од 
злата њиховог и сребра њиховог, 
и петину од зифа њиховог, и од 
бакра њиховог, и од месинга њи- 
ховог и од гвожђа њиховог, и пе- 
тину од товљеника њихових, а 
такође и петину од свих жита- 
рица њихових.
 4.	И све то узе за издржавање 
своје, и жена својих и иноча сво- 
јих, а уз то и свештеника својих 
и жена њихових и иноча њихо- 
вих. Тако он беше изменио по- 
слове у царству.
 5.	Свргну, наиме, све свеште- 
нике који беху посвећени од оца 
његовог и посвети нове уместо 
њих, оне који беху узнесени у 
охолости срца својих.
 6.	Да, и тако они беху подржа- 
вани у лењости својој и у идо- 
лопоклонству своме и у курвар- 
ствима својим, порезима које 
цар Ноје наметну своме народу. 
Тако се народ силно труђаше да 
подржи безакоње.
 7.	Да, и посташе, такође, идоло- 
поклоници, јер беху обманути 
ништавним и ласкавим речима 
цара и свештеника, јер им ла- 
скаво говораху.
 8.	И догоди се да цар Ноје 
изгради многе отмене и про- 
стране грађевине и украси 
их финим радом у дрвету и


сваковрсним драгоценостима, 
златним, и сребреним, и 
гвозде- ним, и месинганим, и 
зифеним, и бакарним;
 9.	И себи, такође, сагради 
про- страну палату, и престо 
на сред ње, а све то беше од 
финог др- вета украшено 
златом и сре- бром и 
драгоценостима.
 10.	И нареди, такође, да 
рад- ници његови израђују 
свако- врсне украсе унутар 
зидина храма, од финог 
дрвета и бакра и месинга.
 11.	А седишта, која беху 
издво- јена за високе 
свештенике, која беху изнад 
свих других седишта, украси 
чистим златом и нареди да се 
испред њих сагради наслон да 
могу одмарати тела своја и 
руке своје на њему док 
његовом народу буду 
говорили лажи и ништавне 
речи.
 12.	И догоди се да изгради 
кулу близу храма, да, веома 
ви- соку кулу, толику да може 
стати на врх њен и надзирати 
земљу шиломску, а и земљу 
шемлон- ску, које Ламанци 
поседоваху, и чак могаше 
надзирати и сву земљу 
унаоколо.
 13.	И догоди се да нареди да 
се изграде многе грађевине у 
зе- мљи Шилом и нареди да 
се по- дигне велика кула на 
брежуљку северно од земље 
шиломске, која беше 
уточиште деци Нефијевој у 
време кад побегоше из земље. 
И тако чињаше са 
богатством


које порезом добијаше од свога 
народа.
 14.	И догоди се да ослони срце 
на богатство своје и провођаше 
време у разузданом животу са 
женама својим и иночама сво- 
јим. А тако и свештеници ње- 
гови провођаху време своје са 
блудницама.
 15.	И догоди се да засади вино- 
граде унаоколо по земљи и 
сагради пресе за цеђење и пра- 
вљаше вина у изобиљу и стога 
поста винопија, а и народ његов.
 16.	И догоди се да Ламанци 
почеше нападати његов народ, 
мање групе, и убијати их на по- 
љима њиховим и док чуваху 
стада своја.
 17.	А цар Ноје посла страже 
унаоколо земље да их задрже, 
али не посла довољан број и Ла- 
манци навалише на њих и по- 
бише их, и многа стада изведоше 
из земље. Тако их Ламанци по- 
чеше уништавати и на њима ис- 
каљивати мржњу своју.
 18.	И догоди се да цар Ноје 
посла војске своје против њих, 
и они беху потиснути, то јест, 
потиснуше их накратко. Стога 
се вратише радујући се плену 
своме.
 19.	А ево, због те велике победе 
узнесоше се у охолости срца сво- 
јих, хваљаху се снагом својом 
говорећи да њихова педесето- 
рица могу стати против хиљаде 
Ламанаца. И тако се хваљаху и


уживаху у крви и 
проливању крви браће своје, 
а све због опа- кости цара 
њиховог и свеште- ника.
 20.	И догоди се да међу 
њима беше човек по имену 
Абинади. И он пође међу њих 
и поче про- рицати, 
говорећи – Гле, овако говори 
Господ и тако ми запо- веди, 
говорећи, пођи и кажи овом 
народу, овако говори Го- 
спод: Јао овом народу, јер 
видех одвратности њихове и 
опакост њихову и курварства 
њихова и уколико се не 
покају походићу их у срџби 
својој.
 21.	И уколико се не покају и 
не окрену Господу Богу своме, 
гле, предаћу их у руке 
непријатеља њихових, да, и 
биће одведени у ропство и 
биће мучени руком 
непријатеља својих.
 22.	И догодиће се да ће 
знати да сам ја Господ Бог 
њихов, а ја сам Бог ревностан, 
који походи безакоња свога 
народа.
 23.	И догодиће се да ће, 
уко- лико се овај народ не 
покаје и не окрене Господу 
Богу своме, бити одведени у 
ропство. И нико их неће 
избавити осим Го- спода, 
Свемогућег Бога.
 24.	Да, и догодиће се да кад 
ми завапе бићу спор да чујем 
ва- паје њихове, да, и 
допустићу да их ударају 
непријатељи њихови.
 25.	И уколико се не покају у 
кострети и пепелу, и не 
завапе снажно Господу Богу 
своме,


нећу послушати молитве њи- 
хове, нити ћу их избавити из 
невоља њихових. И тако говори 
Господ, и тако ми Он заповеди.
 26.	Ево, догоди се да када им 
Абинади изговори ове речи, они 
се разгневише на њега и насто- 
јаху да му одузму живот. Али, 
Господ га избави из руку њихо- 
вих.
 27.	Ево, када цар Ноје чу речи 
које Абинади изговори народу, 
и он се разгневи и рече: Ко је 
Абинади да суди мени и моме 
народу, или, ко је тај Господ 
који ће донети тако велику не- 
вољу на мој народ?
 28.	Заповедам вам да доведете 
овамо Абинадија да га могу по- 
губити, јер он то рече како би 
мој народ подстакао на срџбу 
једне против других, и да би 
изазвао сукобе међу мојим на- 
родом. Стога ћу га погубити.
 29.	Ево, очи народа беху за- 
слепљене, стога отврднуше 
срца своја на речи Абинадијеве 
и од тада га настојаху ухватити. 
А цар Ноје отврдну срце своје 
према речи Господњој и не по- 
каја се због злих дела својих.
ПОГЛАВЉЕ 12.
Абинади је затворен због про­ 
рицања о уништењу народа и 
смрти цара Ноје – Лажни све­ 
штеници наводе Света писма и
претварају се да држе закон 
Мој­ сијев – Абинади почиње да 
их поу­ чава о десет заповести. 
Око 148. год. пре Христа.
И догоди се да након две 
године Абинади прерушен 
дође међу њих, те га они не 
препознаше и поче 
прорицати међу њима, го- 
ворећи: Овако ми Господ 
запо- веди, говорећи – 
Абинади, иди и проричи 
међу овим мојим на- родом, 
јер отврднуше срца своја на 
речи моје, не покајаше се због 
злих дела својих. Стога ћу их 
походити у срџби својој, да, у 
жестокој срџби својој 
походићу их у њиховим 
безакоњима и од- 
вратностима.
 2.	Да, јао поколењу овом! И 
Го- спод ми рече: Испружи 
руку своју и проричи, 
говорећи – Овако говори 
Господ: догодиће се да ће ово 
поколење због безакоња својих 
бити одведено у ропство и 
биће по образу ударано. Да, 
биће прогањано од људи и 
биће убијано, а стрвинари са 
неба и пси, да, и звери дивље, 
прожди- раће месо њихово.
 3.	И догодиће се да ће жи- 
вот цара Ноје вредети 
колико и одећа у пећи 
ужареној, јер знаће он да сам 
ја Господ.
 4.	И догодиће се да ћу овај 
свој народ ударити тешким 
нево- љама, да, глађу и 
помором, и учинићу да јаучу 
по цео дан.


 5.	Да, и учинићу да бремена 
буду привезана на леђа њихова, 
и биће гоњени попут немог ма- 
гарца.
 6.	И догодиће се да ћу послати 
град на њих, и удариће их, а 
биће ударени и ветром источ- 
ним, а и инсекти ће им земљу 
преплавити и прождирати жито 
њихово.
 7.	И биће ударени великим 
помором – и све то ћу учинићу 
због њихових безакоња и од- 
вратности.
 8.	И догодиће се да ћу их, не 
покају ли се, сасвим уништити 
на лицу земаљском. Ипак, они 
ће иза себе оставити запис, а ја 
ћу га сачувати за друге народе 
који запоседну земљу. Да, а то 
ћу учинити да откријем одврат- 
ности овог народа другим наро- 
дима. И много тога прорицаше 
Абинади против тога народа.
 9.	И догоди се да се они раз- 
гневише на њега и ухватише га 
и везаног одведоше пред цара, 
и рекоше цару: Гле, доведосмо 
пред тебе човека који пророко- 
ваше зло о твом народу и каже 
да ће га Бог уништити.
 10.	А пророкује зло и о твом 
животу, и каже да ће твој жи- 
вот бити попут одеће у пећи 
ужареној.
 11.	И опет, каже да ћеш бити 
као стабљика, и то као сува ста- 
бљика пољска, коју звери газе и 
ногама је гњече.
 

12.	И опет, каже да ћеш 
бити попут цвета чичковог, 
кога, када је потпуно зрео, 
дуне ли ветар, разноси по 
лицу земаљском. И тврди да 
Господ то рече. И го- вори да 
ће све то доћи на тебе не 
покајеш ли се, и то због беза- 
коња твојих.
 13.	А ево, о цару, какво 
велико зло почини, или 
какве велике грехе народ твој 
почини, да мо- рамо бити 
проклети од Бога или осуђени 
од овог човека?
 14.	И ево, о цару, гле, 
недужни смо, а ти, о цару, не 
сагреши. Стога, овај човек 
слага за тебе, и прорицаше 
узалуд.
 15.	И гле, снажни смо, 
нећемо пасти у ропство, или 
бити по- робљени од 
непријатеља наших. Да, и ти 
напредова у земљи, и надаље 
ћеш напредовати.
 16.	Гле, ево тог човека, 
преда- јемо га у руке твоје, 
можеш чи- нити с њим шта 
ти је воља.
 17.	И догоди се да цар Ноје 
на- реди да Абинадија баце у 
там- ницу и нареди да се 
свештеници окупе како би 
одржао савет са њима шта да 
учини са њим.
 18.	И догоди се да они 
рекоше цару: Доведи га 
овамо да га ис- питамо. И цар 
заповеди да га до- веду пред 
њих.
 19.	И почеше да га 
испитују, како би 
противуречио, да би га 
имали чиме оптужити, али 
он им одговараше одважно 
и из- држа сва питања 
њихова, да, на


чуђење њихово, јер издржа сва 
питања њихова и постиде их у 
свим речима њиховим.
 20.	И догоди се да му један од 
њих рече: Шта значе речи које 
су записане, и које поучаваху 
очеви наши, говорећи:
 21.	Како су дивне на горама 
ноге онога који добре вести до- 
носи, који мир објављује, који о 
добру добре вести доноси, који 
спасење објављује, који Сиону 
говори: Бог твој влада;
 22.	Стражари ће твоји подићи 
глас, углас ће запевати, јер ће 
очи у очи видети када Господ 
поново буде враћао Сион.
 23.	Кличите од радости и пе- 
вајте пустоши јерусалимске, јер 
Господ утеши свој народ, от- 
купи Он Јерусалим;
 24.	Оголи Господ свету ми- 
шицу своју пред очима свих на- 
рода, и сви крајеви земаљски ви- 
деће спасење Бога нашег?
 25.	И ево, Абинади им рече: Је- 
сте ли ви свештеници, а претва- 
рате се да поучавате овај народ, 
и да разумете дух прорицања, а 
ипак желите да од мене сазнате 
шта то значи?
 26.	Кажем вам, јао вама што 
изопачујете путеве Господње! 
Јер ако то и разумете, то не 
поучавасте, стога изопачисте 
путеве Господње.
 27.	Не приклонисте срца 
своја разумевању, стога, нисте


мудри. Чему, дакле, поучавате 
овај народ?
 28.	А они рекоше: Ми 
поуча- вамо закону 
Мојсијевом.
 29.	А он им опет рече: Ако 
поу- чавате закону 
Мојсијевом за- што га се не 
држите? Зашто срца своја 
ослањате на богатство? За- 
што курварства чините и 
снагу своју на блуднице 
трошите, да, и чините да 
народ чини грех, те Господ 
имаше разлог да мене 
пошаље да пророкујем 
против овог народа, да, и то 
велико зло против овог 
народа?
 30.	Зар не знате да говорим 
ис- тину? Да, знате да 
говорим ис- тину и треба да 
дрхтите пред Богом.
 31.	И догодиће се да ћете 
бити ударени због безакоња 
својих, јер рекосте да 
поучавате за- кону 
Мојсијевом. А шта знате о 
закону Мојсијевом? Долази 
ли спасење по закону 
Мојсијевом? Шта кажете?
 32.	А они одговорише и ре- 
коше да спасење заиста 
долази по закону Мојсијевом.
 33.	Али ево, Абинади им 
рече: Ја знам да ћете, будете ли 
запове- сти Божје држали, бити 
спашени. Да, будете ли 
држали заповести које Господ 
уручи Мојсију на гори Синај, 
говорећи:
 34.	Ја сам Господ Бог твој 
који те изведох из земље 
египатске, из дома ропства.


 35.	Немој имати другог Бога 
поред мене.
 36.	Не гради себи икакав ре- 
зани лик, нити какву слику од 
онога што је горе на небу, или 
онога што је доле на земљи.
 37.	Тада им Абинади рече: Је- 
сте ли све то чинили? Кажем 
вам, не, нисте. А јесте ли поуча- 
вали овај народ да то све чини? 
Кажем вам, не, нисте.
ПОГЛАВЉЕ 13.
Абинади је заштићен божанском 
моћу – Он поучава о десет запо­ 
вести – Спасење не долази само 
по закону Мојсијевом – Бог ће 
лично учинити помирење и от­ 
купити свој народ. Око 148. год. 
пре Христа.
А ево, када цар чу те речи, рече 
свештеницима својим: Уклоните 
овог човека и погубите га, јер 
шта имамо са њим кад је луд.
 2.	И они иступише покушава- 
јући да ставе руке своје на њега, 
али им се он одупре и рече им:
 3.	Не дирајте ме, јер ће вас Бог 
ударити ставите ли руке своје 
на мене, јер вам не предадох по- 
руку за коју ме Господ посла да 
је предам, нити вам рекох оно 
што тражисте да кажем. Бог, 
стога, неће допустити да сада 
будем уништен;
 4.	Него морам испунити запо- 
вести које ми Бог заповеди, а ви 
се срдите јер вам истину рекох.


И опет, јер вам говорах реч 
Бож- ју просудисте да сам 
луд.
 5.	Ево, догоди се да пошто 
Аби- нади изговори ове речи, 
људи цара Ноје се не усудише 
да стави на њега руке своје, 
јер Дух Го- сподњи беше на 
њему, а лице његово засја 
силном светлошћу, попут 
Мојсијевог док на гори си- 
најској разговараше са 
Господом.
 6.	А говораше он моћу и 
вла- шћу од Бога и настави са 
речима својим, говорећи:
 7.	Видите да моћи немате 
да ме погубите, зато 
завршавам поруку своју. Да, 
и опажам да то пробада срца 
ваша јер вам говорим истину 
о безакоњима вашим.
 8.	Да, и речи вас моје 
испуња- вају чуђењем и 
запањеношћу и срџбом.
 9.	Али, ја завршавам 
поруку своју, а тада није 
важно куда идем, будем ли 
спашен.
 10.	Али, оволико вам 
кажем, оно што ви са мном 
учините по- сле тога, биће 
као узор и сена онога што ће 
доћи.
 11.	И ево, читам вам 
остатак заповести Божјих, јер 
опажам да нису уписане у 
срца ваша. Опажам да 
проучавасте и поу- чавасте 
безакоње највећи део 
живота својих.
 12.	И ево, сетите се да вам 
ре- кох: Не гради себи икакав 
ре- зани лик, нити какву 
слику од онога што је горе на 
небу, или


онога што је доле на земљи, или 
онога што је у води испод земље.
 13.	И опет: Немој им се кла- 
њати нити им служити, јер ја 
сам Господ Бог твој, ревностан 
Бог, који походим безакоња 
отаца на синовима до трећег и 
четвртог поколења оних који ме 
мрзе;
 14.	А чиним милост хиљадама 
оних који ме љубе и држе запо- 
вести моје.
 15.	Не узимај узалуд име Го- 
спода Бога свога, јер неће Господ 
сматрати недужним онога који 
узима име Његово узалуд.
 16.	Сећај се дана Шабата да га 
држиш светим.
 17.	Шест дана ради и уради све 
послове своје;
 18.	Али седмог дана, на Ша- 
бат Господа Бога твога, немој 
радити ни један посао, ти, ни 
син твој, ни кћи твоја, слуга 
твој, нити слушкиња твоја, нити 
стока твоја, нити странац твој 
који је унутар врата твојих;
 19.	Јер за шест дана створи Го- 
спод небо и земљу, и море, и све 
што је у њима. Благослови, стога, 
Господ дан Шабата и посвети га.
 20.	Поштуј оца свога и мајку 
своју, да ти се продуже дани на 
земљи коју ти даде Господ Бог 
твој.
21.	Не убиј.


22.	Не чини прељубу. Не
кради.
 23.	Не сведочи лажно на 
бли- жњега свога.
 24.	Не жуди за кућом бли- 
жњега свога, не жуди за 
женом ближњега свога, нити 
да имаш слугу његовог, нити 
слушкињу његову, нити 
говече његово, нити 
магарца његовог, нити ишта 
што је ближњега твога.
 25.	И догоди се да им Аби- 
нади, пошто заврши ово 
кази- вање, рече: Јесте ли 
поучавали овај народ да 
настоји да чини све ово како 
би држали запове- сти ове?
 26.	Кажем вам, не, јер да 
јесте, не би Господ заповедио 
да до- ђем и проричем зло о 
овом на- роду.
 27.	И ево, рекосте да 
спасење долази по закону 
Мојсијевом. Кажем вам да је 
засад потребно да држите 
закон Мојсијев, али кажем 
вам, доћи ће време када више 
неће бити потребно др- 
жати закон Мојсијев.
28.	И такође, кажем вам да
спасење не долази само по за-
кону, и када помирења не би 
било, које ће сам Бог извести 
за грехе и безакоња свога 
народа, они би неизбежно 
морали стра- дати упркос 
закону Мојсијевом.
29.	А ево, кажем вам да беше


потребно да закон буде дат 
деци Израеловој, да, и то веома 
строг закон, јер беху народ 
тврде шије, хитар да чини беза- 
коње, а спор да се сети Господа


ПОГЛАВЉЕ 14.
Исаија говори месијански – 
Износе се Месијино понижење и 
патње – Он предаје своју душу 
као принос за грех и посредује


Бога свога.
30.	Стога им беше дат
закон,
за преступнике – 
Упоредити са Књигом 
пророка Исаије пог. 53.


да, закон уредаба и обреда, за-
кон кога мораху да се строго 
придржавају из дана у дан, да 
их држи у сећању на Бога и на 
дужности њихове према Њему.
 31.	Али гле, кажем вам да све 
ово беху узори онога што ће 
доћи.
 32.	А ево, разумеше ли они за- 
кон? Кажем вам, не. Сви они не 
разумеше закон и то због твр- 
доће срца својих, јер не разу- 
меше да се нико не може спасти 
осим кроз откупљење Божје.
 33.	Јер гле, зар им Мојсије не 
пророковаше о доласку Месије, 
и да ће Бог откупити свој народ? 
Да, чак и сви пророци који про- 
рицаху откако свет постаде – 
зар не говораху мање или више 
о томе?
 34.	Не рекоше ли да ће сам Бог 
сићи међу децу човечју и узети 
обличје људско и у силној моћи 
ходати по лицу земаљском?
 35.	Да, и не рекоше ли, такође, 
да ће Он остварити васкрсење 
мртвих, и да ће и сам бити угње- 
таван и мучен?
Око 148. год. пре Христа.
Да, не каже ли и Исаија: Ко 
по- верова приповедању 
нашем, и мишица Господња 
коме се от- кри?
 2.	Јер изнићи ће пред Њим 
као младица ломна и као 
корен из земље суве. Нема 
обличја нити привлачности у 
Њему и виде- ћемо, нема 
лепоте ради које би- смо Га 
пожелели.
 3.	Презрен беше и одбачен 
од људи, Човек бола и са тугом 
упо- знат, а ми као да 
скривасмо лица своја од Њега; 
презрен беше, а ми Га не 
поштовасмо.
 4.	Зацело поднесе туге наше и 
боли наше понесе, а ми 
држасмо да Га Бог удара и 
мучи.
 5.	Али Он за наше преступе 
ра- њен беше, за наша 
безакоња из- бијен беше; казна 
беше на Њему нашега мира 
ради, и ранама Ње- говим ми 
смо исцељени.
 6.	Сви ми, као овце, 
застрани- смо, свако се окрену 
путу своме, а Господ на Њега 
обори беза- коња свих нас.


 7.	Угњетаван беше и мучен, али 
Он не отвори уста своја. Као 
јагње на клање беше одведен и 
као што је овца нема пред стри- 
гачем својим, тако Он не отвори 
уста своја.
 8.	Тамница и суд Му беху оду- 
зети и ко ће прогласити поко- 
лење Његово? Јер из земље жи- 
вих искључен беше, за преступе 
мога народа ударен беше.
 9.	И одредише му гроб са опа- 
кима, и са богатима у смрти 
Његовој, мада не учини зло, 
нити се превара нађе у устима 
Његовим.
 10.	Ипак, Господу се свиде да 
Га рани, на муке Га стави. Кад 
положи душу Његову у принос 
за грех, видеће потомство своје, 
продужиће дане своје и радост 
ће Господња у руци Његовој 
успевати.
 11.	Видеће патњу душе своје и 
биће задовољан; знањем својим 
праведни слуга мој оправдаће 
многе јер ће Он понети беза- 
коња њихова.
 12.	Доделићу Му, стога, део са 
великима и са силнима ће плен 
делити, јер је смрти излио душу


своју, а беше убројан међу 
пре- ступнике и грехе многих 
беше понео и за преступнике 
посре- доваше.
ПОГЛАВЉЕ 15.
Како је Христ и Отац и Син 
– Он ће посредовати за свој 
народ и понети његове 
преступе – Они и сви свети 
пророци Његово су потомство 
– Он остварује вас­ крсење – 
Мала деца имају вечни живот. 
Око 148. год. пре Христа.
И ево, Абинади им рече: Ја 
бих да разумете да ће сам Бог 
сићи међу децу човечју и 
откупити свој народ.
 2.	И јер пребива у телу, 
зваће се Син Божји, а будући 
да тело подложи вољи 
Очевој, Он је Отац и Син –
 3.	Отац, јер је зачет моћу 
Божјом, а Син, због тела, 
поста- јући тако Отац и Син 
–
4.	И Они су један Бог, да, сам
Вечни Отац неба и Земље.
 5.	И тако тело, постајући 
под- ложно Духу, или Син 
Оцу, који су један Бог, трпи 
искушење и не попушта 
искушењу, него


допушта да буде изругиван и 
бичеван и одбачен, и да Га се 
Његов народ одрекне.
 6.	И после свега овог, пошто 
учини многа силна чуда међу 
децом човечјом, биће одведен, 
да, и то као што Исаија рече, 
као што је овца нема пред стри- 
гачем, тако Он не отвори уста 
своја.
 7.	Да, управо тако ће бити 
одведен, разапет и погубљен, 
а тело ће постати подложно 
управо смрти, будући да је 
воља Синовљева прожета во- 
љом Очевом.
 8.	И тако Бог кида окове 
смрти, остварујући победу над 
смрћу, дајући Сину моћ да по- 
средује за децу човечју –
 9.	Успевши се на небо, имајући 
потпуну милост и будући ис- 
пуњен саосећањем према деци 
човечјој, стојећи између њих и 
правде и кидајући окове смрти, 
преузимајући на себе безакоње 
њихово и преступе њихове и 
откупи их, удовољивши захте- 
вима правде.
 10.	И ево, кажем вам, ко ће 
прогласити поколење Његово? 
Гле, кажем вам, кад је душа Ње- 
гова положена у принос за грех,


видеће потомство своје. А 
ево, шта ви кажете, ко ће 
бити по- томство Његово?
 11.	Гле, кажем вам, сви који 
чуше речи пророка, да, свих 
светих пророка који проро- 
коваше о доласку Господ- 
њем – кажем вам, сви они 
који послушаше речи њихове 
и по- вероваше да ће Господ 
откупити свој народ и 
ишчекиваху тај дан ради 
опроста греха својих, ка- жем 
вам, потомство су Његово, то 
јест, они су наследници цар- 
ства Божјег.
 12.	Јер то су они чије грехе 
Он понесе, то су они за које 
умре да би их откупио од 
преступа њихових. И ево, 
нису ли они по- томство 
Његово?
 13.	Да, и нису ли пророци 
сви који отворише уста своја 
да пророкују, који не 
падоше у преступ, мислим 
на све свете пророке откако 
свет постаде? Кажем вам, да, 
они су потом- ство Његово.
 14.	И то су они који мир 
обја- вљују, који о добру 
добре вести доносе, који 
спасење објављују и Сиону 
говоре: Бог твој влада!
 15.	И, о како дивне беху на 
го- рама ноге њихове!


 16.	И опет, како су дивне на го- 
рама ноге оних који још и сада 
мир објављују!
 17.	И опет, како су дивне на го- 
рама ноге оних који ће убудуће 
мир објављивати, да, од овог 
времена па надаље и заувек!
 18.	А гле, кажем вам, то није све. 
Јер, о како су дивне на горама 
ноге Онога који добре вести 
доноси, који је оснивач мира, 
да, и то Господ, који откупи свој 
народ, да, Онога који спасење 
удели своме народу;
 19.	Јер да не беше откупљења 
које Он учини за свој народ, које 
беше припремљено од постанка 
света, кажем вам, да није тога, сав 
људски род би морао страдати.
 20.	Али гле, окови смрти биће 
покидани, и Син влада и над мр- 
твима моћ има. Стога Он оства- 
рује васкрсење мртвих.
 21.	И васкрсење долази и то 
прво васкрсење, да, и то васкр- 
сење оних који беху и који јесу 
и који ће бити, све до васкрсења 
Христовог – Он ће се, наиме, 
тако звати.
 22.	А ево, васкрсење свих про- 
рока и свих оних који вероваху 
у речи њихове, то јест, свих оних 
који држаху заповести Божје, де- 
сиће се током првог васкрсења. 
Стога су они прво васкрсење.
 

23.	Подигнути су да 
пребивају са Богом који их 
откупи. Тако имају вечни 
живот кроз Христа који 
покида окове смрти.
 24.	И то су они који имају 
удела у првом васкрсењу и то 
су они који умреше пре него 
што Христ дође, у незнању 
своме, којима спасење није 
објављено. И тако Господ 
остварује њихову обнову и они 
имају удела у првом вас- 
крсењу, то јест, имају вечни 
жи- вот, јер их Господ 
откупи.
 25.	И мала деца, такође, 
имају вечни живот.
 26.	Али гле, плашите се и 
др- хтите пред Богом, јер 
треба да дрхтите, пошто 
Господ не отку- пљује 
ниједног који се побуни 
против Њега и умре у 
гресима својим. Да, сви они 
који стра- даше у гресима 
својим откако свет постаде, 
који се намерно побунише 
против Бога, који по- знаваху 
заповести Божје а не хте- доше 
их држати, то су они који 
немају удела у првом 
васкрсењу.
 27.	Не треба ли, стога, да др- 
хтите? Јер таквима не долази 
спасење пошто Господ не 
отку- пљује ни једног таквог, 
да, нити Господ може 
откупити такве, јер не може 
себе порећи, јер не може 
правду порећи кад она 
тражи право своје.


 28.	И ево, кажем вам да ће доћи 
време да се спасење Господње 
објави сваком народу, колену, 
језику, и људима.
 29.	Да, Господе, стражари 
Твоји ће подићи глас свој, за- 
једно ће гласом запевати, јер ће 
очи у очи видети где Господ по- 
ново успоставља Сион.
 30.	Кличите и певајте пустоши 
јерусалимске, јер Господ утеши 
свој народ, откупи Јерусалим;
 31.	Оголи Господ свету ми- 
шицу своју пред очима свих на- 
рода, и сви крајеви земаљски ви- 
деће спасење Бога нашег.
ПОГЛАВЉЕ 16.
Бог откупљује људе из њиховог 
изгубљеног и палог стања – Они 
који су телесни остају као да от­ 
купљења нема – Христ оства­ 
рује васкрсење за бескрајан жи­ 
вот или бескрајно проклетство. 
Око 148. год. пре Христа.
И ево, догоди се да пошто Аби- 
нади изговори ове речи ис- 
пружи руку своју и рече: Доћи 
ће време када ће сви видети 
спасење Господње, када ће 
сваки народ, колено, језик и сви 
људи очи у очи видети и при- 
знати пред Богом да су судови 
Његови праведни.
 

2.	И тада ће опаки бити од- 
бачени и имаће разлог за 
јаук и плач и лелек и шкргут 
зуба својих, а то због тога 
што не хтедоше да 
послушају глас Го- сподњи. 
Стога их Господ не от- 
купљује.
 3.	Јер они су телесни и 
ђавол- ски и ђаво има моћ 
над њима, да, и то она стара 
змија која об- ману прве 
родитеље наше, што беше 
разлог пада њиховог, што 
беше разлог да сав људски 
род постане телесан, чулан, 
ђавол- ски, разликујући 
добро од зла, подлажући се 
ђаволу.
 4.	Тако сав људски род 
беше изгубљен и гле, били 
би бес- крајно изгубљени да 
Бог не от- купи свој народ из 
њиховог из- губљеног и палог 
стања.
 5.	Али, сетите се да онај који 
истраје у својој телесној при- 
роди и продужи путевима 
греха и побуне против Бога, 
остаје у свом палом стању и 
ђаво има над њим сву моћ. 
Стога за њега као да и не беше 
откупљења, јер је непријатељ 
Богу, а и ђаво је непријатељ 
Богу.
 6.	И ево, да Христ не беше 
до- шао на свет, говорећи о 
оном што ће доћи као да већ 
беше дошло, откупљења не би 
могло бити.
7.	И да Христ не беше устао


из мртвих, или не покида окове 
смрти како гроб не би однео 
победу, и да смрт жаоку нема, 
васкрсења не би могло бити.
 8.	Али, васкрсења има, стога 
гроб не односи победу, а жаока 
смрти у Христу је надвладана.
 9.	Он је светло и живот свету, 
да, бескрајно светло које се ни- 
кад помрачити не може, да, и 
живот бескрајан, да смрти ни- 
кад више не буде.
 10.	Тако ће се и ова смртност 
обући у бесмртност, а ова ра- 
спадљивост обући ће се у нера- 
спадљивост, и биће приведени 
да стану пред суд Божји, да им 
се суди према делима њиховим, 
било да су добра или зла –
 11.	Ако су добра, на васкрсење 
бескрајног живота и среће, а 
ако су зла, на васкрсење бес- 
крајног проклетства, и предате 
су ђаволу који их потчини, што 
је проклетство –
 12.	Јер ходаху према својим те- 
лесним вољама и жељама, ни- 
када не тражећи Господа док 
руке милости беху испружене 
према њима. А руке милости 
беху испружене према њима, 
и они не хтедоше. Беху упозо- 
равани због безакоња својих, 
а ипак их се не хтедоше ока- 
нути, и беше им заповеђено да


се покају, а ипак не хтедоше 
да се покају.
 13.	И ево, не треба ли да 
уздр- хтите и покајете се за 
грехе своје и сетите да само 
преко и посред- ством Христа 
можете бити спа- шени?
 14.	Стога, поучавате ли 
закон Мојсијев, поучавајте и 
да је он сена онога што ће 
доћи –
 15.	Поучите их да 
откупљење долази 
посредством Христа Го- 
спода, који је сам Вечни 
Отац. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 17.
Алма верује у Абинадијеве речи 
и записује их – Абинади 
доживљава смрт огњем – 
Својим убицама прориче 
болест и смрт огњем. Око 
148. год. пре Христа.
И ево, догоди се да када Аби- 
нади беше завршио то кази- 
вање, цар заповеди да га све- 
штеници ухвате и учине да 
буде усмрћен.
 2.	Али, међу њима беше 
један који се зваше Алма, који 
такође беше потомак 
Нефијев. А беше он младић и 
поверова речима које 
Абинади беше говорио, јер 
знаше за безакоње о ком све- 
дочаше Абинади против 
њих. Стога, поче молити 
цара да се


не гневи на Абинадија, него да 
га пусти да оде у миру.
 3.	Али, цар се још више раз- 
гневи и нареди да Алму исте- 
рају из њиховог окружења, и 
посла слуге своје за њим да га 
погубе.
 4.	Али он побеже испред њих 
и сакри се, те га не нађоше. И 
док много дана беше сакривен, 
записа све речи које Абинади 
беше говорио.
 5.	И догоди се да цар нареди 
да страже његове опколе Аби- 
надија и ухвате га. И они га све- 
заше и бацише у тамницу.
 6.	А после три дана, посавето- 
вавши се са свештеницима сво- 
јим, нареди да га поново доведу 
пред њега.
 7.	И он му рече: Абинади, на- 
ђосмо оптужбу против тебе, и 
заслужујеш смрт;
 8.	Јер рече да ће сам Бог сићи 
међу децу човечју. И ево, због 
тога, бићеш погубљен уколико 
не повучеш све речи којима зло 
говораше о мени и моме народу.
 9.	Тад му Абинади рече: Ка- 
жем вам, нећу повући речи које 
вам говорах о овом народу, јер 
су истините, а да бисте знали да 
су истините допустих да паднем 
у руке ваше.
 10.	Да, и трпећу све до смрти 
и нећу повући речи своје и оне 
ће стајати као сведочанство 
против вас. И ако ме погубите 
недужну крв ћете пролити. И


то ће, такође, стајати као 
сведо- чанство против вас у 
последњи дан.
 11.	И ево, цар Ноје беше 
спре- ман да га пусти, јер се 
уплаши речи његове. Он се, 
наиме, уплаши да ће судови 
Божји доћи на њега.
 12.	Али, свештеници 
подигоше гласове своје 
против њега и по- чеше га 
оптуживати, говорећи: 
Ружио је цара. Стога, цар 
беше подбуњен на срџбу 
против њега, те га предаде да 
буде погубљен.
 13.	И догоди се да га 
ухватише и свезаше и 
прућем запалише кожу 
његову, да, и то до смрти.
 14.	И ево, када пламенови 
по- чеше да га прже, он им 
повика, говорећи:
 15.	Гле, као што ви мени 
учи- нисте, догодиће се да ће 
потом- ство ваше учинити 
да многи поднесу бол коју ја 
подносим, и то болове 
смртне огњем, а то зато што 
верују у спасење Го- спода 
Бога свога.
 16.	И догодиће се да ћете 
бити мучени сваковрсним 
болестима због безакоња 
својих.
 17.	Да, и бићете ударани по 
свакој руци и бићете прого- 
њени и расејани тамо-амо, 
баш као што дивље и свирепе 
звери прогоне дивље стадо.
 18.	И у тај дан ловиће вас и 
хва- тати рука непријатеља 
ваших, и тада ћете трпети, 
као што ја тр- пим, смртне 
болове огњем.


 19.	Тако Бог извршава освету 
над онима који уништавају Ње- 
гов народ. О, Боже, прими душу 
моју.
 20.	И ево, када Абинади беше 
рекао ове речи, паде, смртно 
страдавши од огња. Да, беше 
усмрћен јер не хтеде да порекне 
заповести Божје, смрћу запеча- 
тивши истинитост речи својих.
ПОГЛАВЉЕ 18.
Алма тајно проповеда – Он обја­ 
шњава завет крштења и крштава 
у водама Мормоновим – Органи­ 
зује Христову цркву и заређује 
свештенике – Они се сами издр­ 
жавају и поучавају народ – Алма 
и његов народ беже од цара Ноје у 
пустињу. Око 147–145 год. пре 
Христа.
И ево, догоди се, да се Алма, 
који побеже од слугу цара Ноје, 
покаја за грехе своје и безакоња 
и тајно пође међу народ, и поче 
поучавати речима Абинадије- 
вим –
 2.	Да, о ономе што ће доћи, а 
тако и о  васкрсењу мртвих и 
о откупљењу људи, које ће се 
остварити моћу и страдањем 
и смрћу Христовом, и Његовим 
васкрсењем и успећем на небо.
 3.	И поучаваше све оне који 
хтедоше да га слушају. А поу- 
чаваше их тајно како цар не би


сазнао. И многи повероваше ре- 
чима његовим.
 4.	И догоди се да сви који 
му повероваше пођоше до 
ме- ста које се зваше 
Мормон, које име своје доби 
од цара, а беше на границама 
земље, и у разли- чита 
времена, то јест, доба, беше 
пуно дивљих звери.
 5.	Ево, у Мормону беше 
извор чисте воде, и Алма оде 
тамо јер близу воде беше 
шипраг ниског дрвећа, где се 
дању скриваше од потера 
царевих.
 6.	И догоди се да сви који 
му повероваше одлажаху 
тамо да слушају речи његове.
 7.	И догоди се да се после 
много дана знатан број њих 
окупи у месту Мормон да 
чују речи Ал- мине. Да, 
скупише се сви који 
повероваше речи његовој, да 
га чују. И он их поучаваше и 
про- поведаше им покајање и 
отку- пљење и веру у 
Господа.
 8.	И догоди се да им рече: 
Гле, ево вода Мормонових 
(јер тако се зваху). И ево, како 
сте жељни да приступите 
стаду Божјем, и назовете се 
Његовим народом, и вољни 
сте да носите бремена један 
другом, да могу бити лака;
 9.	Да, вољни сте да тугујете 
са онима који тугују, да, и 
тешите оне којима је утеха 
потребна и стојите као 
сведоци Божји у свим 
временима и у свему, и на


свим местима где ћете можда 
бити, и то до смрти, да би вас 
Бог могао откупити и прибро- 
јати онима од првог васкрсења, 
да можете имати вечни живот –
 10.	Ево, кажем вам, ако је то 
жеља срца ваших, шта имате 
против тога да се крстите у 
име Господње, као сведочан- 
ство пред Њим да уђосте у за- 
вет с Њим, да ћете Му служити 
и држати заповести Његове, да 
може још обилније излити Духа 
свога на вас?
 11.	И ево, када народ чу те 
речи, запљеска рукама својим 
од радости, и повика: То је жеља 
срца наших.
 12.	И ево, догоди се да Алма узе 
Елама, који беше међу првима, 
и оде и стаде у воду и завапи, 
говорећи: О, Господе, изли Духа 
свога на слугу свога, да свето- 
шћу срца може извршити ово 
дело.
 13.	И кад беше изговорио ове 
речи, Дух Господњи беше на 
њему, те он рече: Еламе, ја те 
крстим, имајући власт од Све- 
могућег Бога, за сведочанство 
да уђе у завет да ћеш Му слу- 
жити док не умреш у погледу 
на смртно тело, и нека се Дух 
Господњи излије на тебе и нека 
ти удели вечни живот кроз


откупљење Христово, кога Он 
припреми од постанка света.
 14.	А кад Алма изговори те 
речи, и Алма и Елам се спу- 
стише у воду и подигоше се 
и изађоше из воде радујући се, 
бу- дући испуњени Духом.
 15.	И опет, узе Алма другог 
и оде по други пут у воду и 
крсти га као и првог, само 
што се сам поново не спусти 
у воду.
 16.	И на тај начин он кршта- 
ваше све који дођоше до 
места Мормон, а беше их на 
броју око двеста и четири 
душе. Да, и беху крштени у 
водама Мор- моновим, и 
испуни их благодат Божја.
 17.	И назваху се они црквом 
Божјом, то јест, црквом Хри- 
стовом, од тада па надаље. И 
до- годи се да ко год се беше 
крстио моћу и влашћу Божјом 
прикљу- чиваше се цркви 
Његовој.
 18.	И догоди се да Алма, 
има- јући власт од Бога, 
зареди све- штенике и то на 
сваких педесет зареди по 
једног свештеника да им 
проповедају и да их поуча- 
вају о оном што се односи на 
царство Божје.
 19.	И заповеди им да не 
поу- чавају ништа осим 
онога чему их он поучаваше, 
и што изгово- рише уста 
светих пророка.


 20.	Да, и заповеди им да ништа 
не проповедају осим покајања и 
вере у Господа који откупи свој 
народ.
 21.	И заповеди им да не буде 
међусобних сукоба, већ да сви 
једним оком напред гледају, 
имајући једну веру и једно кр- 
штење, имајући срца своја по- 
везана у јединству и узајамној 
љубави.
 22.	И тако им заповеди да про- 
поведају. И тако они посташе 
деца Божја.
 23.	И заповеди им да одржавају 
дан Шабата и држе га светим, 
и да сваки дан, такође, исказују 
хвале Господу Богу своме.
 24.	И такође, заповеди им да 
свештеници које беше заредио 
раде сопственим рукама за из- 
државање своје.
 25.	И беше један дан у недељи 
одређен да се сакупе и поуча- 
вају народ и да служе Господу 
Богу своме, а и да се окупљају 
онолико често колико то беше 
у моћи њиховој.
 26.	А свештеници нису смели 
да зависе од народа за издржа- 
вање своје, него за труд свој би 
благодат Божју примали како 
би у Духу ојачали, имајући 
знање о Богу, да могу поуча- 
вати моћу и влашћу од Бога.
27.	И опет, Алма заповеди да


народ цркве даје од иметка 
свога, свако према оном што 
имаше; има ли обилније 
треба да даје обилније, а од 
оног који има мало, мало се 
треба тра- жити, а ономе 
који нема треба дати.
 28.	И тако је требало да они 
дају од иметка свога по 
слобод- ној вољи својој и 
добрим жељама према Богу, а 
и оним свештени- цима који 
су у потреби, да, сва- кој 
убогој, голој души.
 29.	А то им рече пошто му 
беше заповеђено од Бога. И 
они ходаху усправно пред 
Богом, дајући један другом и 
времен- ско и духовно према 
потребама и жељама 
њиховим.
 30.	И ево, догоди се да се све 
то догоди у Мормону, да, 
покрај вода Мормонових, у 
шуми која беше близу вода 
Мормонових. Да, место 
Мормон, воде Мор- монове, 
шума Мормонова, како ли су 
дивни у очима оних који 
дођоше до знања о 
Откупитељу своме, да, и 
како су благосло- вени, јер 
ће му хвале певати заувек.
 31.	А све се то зби на грани- 
цама земље, да цар не би 
сазнао за њих.
 32.	Али гле, догоди се да 
цар, откривши кретање 
међу на- родом, посла слуге 
своје да их


мотре. Стога, у дан када се оку- 
пише да чују реч Господњу беху 
разоткривени цару.
 33.	И ево, цар рече да Алма 
подстиче народ на побуну про- 
тив њега. Стога, посла војску 
своју да их уништи.
 34.	И догоди се да Алма и на- 
род Господњи беху обавештени 
о доласку војске цареве. Стога, 
покупише шаторе своје и поро- 
дице своје и отпутоваше у пу- 
стињу.
 35.	А беше их на броју око че- 
тири стотине и педесет душа.
ПОГЛАВЉЕ 19.
Гедеон настоји да погуби цара 
Ноју – Ламанци нападају зе­ 
мљу – цар Ноје доживљава смрт 
огњем – Лимхи влада као вазални 
владар. Око 145–121 год. пре 
Христа.
И догоди се да се војска царева 
врати узалуд трагајући за наро- 
дом Господњим.
 2.	И тад гле, цареве снаге беху 
мале, јер се смањише, а међу 
остатком народа наста подво- 
јеност.
 3.	И мањи део поче изговарати 
претње против цара, и наста ве- 
лик сукоб међу њима.
 4.	И ево, беше човек међу њима 
по имену Гедеон, и он беше сна- 
жан човек и непријатељ цару, 
стога потегну мач и закле се у 
гневу своме да ће погубити цара.
 5.	И догоди се да се бораше 
са царем, а кад цар увиде да ће


га надјачати, побеже трком 
и попе се на кулу која беше 
близу храма.
 6.	А Гедеон га гоњаше и 
скоро се попе на кулу да убије 
цара, а цар се осврну 
унаоколо према земљи 
шемлонској, и гле, војска 
ламанска беше унутар 
граница земље.
 7.	И тада цар повика у јаду 
душе своје, говорећи: 
Гедеоне, поштеди ме, јер 
Ламанци иду на нас и 
уништиће нас, да, уни- 
штиће мој народ.
 8.	А ето, не беше цар толико 
за- бринут за свој народ него за 
свој сопствени живот. Ипак, 
Гедеон му поштеде живот.
 9.	И цар заповеди народу 
да бежи пред Ламанцима, и 
он сам иђаше пред њима, и 
они утекоше у пустињу са 
женама својим и децом 
својом.
 10.	И догоди се да их 
Ламанци гоњаху, и 
сустигоше их, те их почеше 
убијати.
 11.	Тада се догоди да им цар 
за- поведи да сви мушкарци 
оставе жене своје и децу своју 
и утекну пред Ламанцима.
 12.	Но, беше их много који 
не хтедоше да их оставе, него 
радије да остану и страдају са 
њима. А остали оставише 
жене своје и децу своју и 
утекоше.
 13.	И догоди се да они који 
осташе са женама својим и 
де- цом својом наредише 
наочи- тим кћерима својим 
да иступе и моле Ламанце да 
их не погубе.
14.	И догоди се да им се Ла-


манци смиловаше, јер беху оча- 
рани лепотом жена њихових.
 15.	Стога им Ламанци поште- 
деше животе, и поведоше их као 
робове натраг у земљу Нефи и 
дадоше им да запоседну земљу, 
под условом да предају цара 
Ноју у руке Ламанцима, и да 
предају своје власништво, и то 
половину од свега што поседо- 
ваху, половину злата њиховог и 
сребра њиховог и свих драгоце- 
ности њихових. И тако они мо- 
раху плаћати данак цару ламан- 
ском из године у годину.
 16.	И ево, међу онима који беху 
поробљени, беше један од си- 
нова царевих, по имену Лимхи.
 17.	И ево, Лимхи жељаше да 
отац његов не буде уништен. 
Ипак, Лимхију не беху непо- 
зната безакоња оца његовог, јер 
сам беше праведан човек.
 18.	И догоди се да Гедеон тајно 
посла људе у пустињу да траже 
цара и оне који беху с њим. И 
догоди се да сретоше људе у пу- 
стињи, све осим цара и његових 
свештеника.
 19.	Ево, заклеше се они у ср- 
цима својим да ће се вратити 
у земљу Нефи и да ће, ако им 
жене њихове и деца њихова буду 
погубљени, а и они који са њима 
осташе, тражити освету, а и 
страдати са њима.
 20.	И цар им заповеди да се не 
враћају. А они се разгневише на 
цара и учинише да се мучи, и то 
огњем до смрти.
 

21.	И спремаше се да ухвате 
свештенике, те и њих 
усмрте, али они утекоше 
пред њима.
 22.	И догоди се да се скоро 
вра- тише у земљу Нефи, кад 
сусре- тоше људе Гедеонове. 
И људи Гедеонови им 
испричаше све што се догоди 
са женама њихо- вим и децом 
њиховом и како им Ламанци 
доделише да запоседну земљу, 
плаћањем данка Ламан- цима, 
и то половину од свега што 
поседоваху.
 23.	А народ рече људима 
Ге- деоновим како погубише 
цара и свештеници његови 
беху утекли од њих даље у 
пустињу.
 24.	И догоди се, пошто се 
за- врши свечаност, да се 
вратише у земљу Нефи, 
радујући се, јер жене њихове 
и деца њихова не беху 
погубљени, а Гедеону ре- 
коше шта учинише цару.
 25.	И догоди се да им се цар 
ла- мански закле да их његов 
народ неће погубити.
 26.	А тако се и Лимхи, као 
син царев, зато што му народ 
беше поверио царство, закле 
цару ла- манском да ће му 
његов народ плаћати данак, 
и то половину од свега што 
поседују.
 27.	И догоди се да Лимхи 
поче успостављати царство 
и успо- стављати мир међу 
својим на- родом.
 28.	А цар ламански 
постави страже унаоколо 
земље како би задржао 
народ Лимхијев у земљи, да 
не би могли отићи у


пустињу, а страже своје издржа- 
ваше од данка који примаше од 
Нефијаца.
 29.	И ево, цар Лимхи имаше 
трајан мир у свом царству то- 
ком две године, те их Ламанци 
не узнемираваху нити настојаху 
да их униште.
ПОГЛАВЉЕ 20.
Неке ламанске кћери отете су 
од стране Нојевих свештеника – 
Ламанци воде рат против Лим­ 
хија и његовог народа – Ламанске 
чете су одбијене и умирене. Око 
145–123 год. пре Христа.
Беше тада место у Шемлону где 
се окупљаху кћери ламанске да 
заједно певају и да плешу и да 
се провеселе.
 2.	И догоди се да се окупи јед- 
ног дана мали број њих заједно 
на песму и плес.
 3.	И ево, свештеници цара 
Ноје, стидеше се да се врате у 
град Нефи, да, и плашећи се да 
ће их народ погубити, не усу- 
дише се, дакле, вратити женама 
својим и деци својој.
 4.	А боравећи у пустињи, и от- 
кривши кћери ламанске, поле- 
гоше и посматраху их;
 5.	И када их се тек неколико 
окупи да плешу, изађоше они из 
скровитих места својих и ухва- 
тише их и одведоше их у пу- 
стињу. Да, двадесет и четири 
кћери ламанске одведоше у пу- 
стињу.
6.	И догоди се да када Ламанци


открише да кћери њихове 
неста- доше, разгневише се 
на народ Лимхијев, јер 
мишљаху да то учини народ 
Лимхијев.
 7.	Стога, послаше војске 
своје, да, и сам цар 
предводише свој народ. И 
они кренуше на земљу Нефи 
да униште народ Лимхи- јев.
 8.	А ево, Лимхи их спази са 
куле, па откри и све њихове 
при- преме за рат. Стога, 
окупи свој народ и постави им 
заседе у по- љима и шумама.
 9.	И догоди се да када 
Ламанци навалише, народ 
Лимхијев их стаде нападати 
из заседа својих и почеше их 
убијати.
 10.	И догоди се да наста 
силно жестока битка, јер се 
као лавови бораху за плен 
свој.
 11.	И догоди се да народ 
Лим- хијев поче потискивати 
Ламанце испред себе. Ипак, 
не беху они ни упола бројни 
као Ламанци. Али, бораху се 
за животе своје и за жене 
своје и за децу своју. Стога се 
напрегнуше и попут змајева 
се бораху.
 12.	И догоди се да 
пронађоше цара ламанског 
међу многим мртвим 
њиховим. Он ипак не беше 
мртав, већ само рањен и 
остављен на земљи, толико 
ужурбано беше бекство 
њего- вог народа.
 13.	И узеше га и завише му 
ране и доведоше га пред 
Лим- хија и рекоше: Гле, ево 
цара ла- манског. Он, пошто 
беше рањен, паде међу мртве 
њихове и они


га оставише и гле, доведосмо 
га пред тебе. А сада, хајде да га 
убијемо.
 14.	Али, Лимхи им рече: Не 
убијајте га, већ га доведите 
овамо да га видим. И они га до- 
ведоше. А Лимхи му рече: Из 
ког разлога пође у рат против 
мога народа? Гле, мој народ не 
прекрши заклетву коју вам да- 
дох. Зашто, дакле, ви кршите 
заклетву коју дадосте моме на- 
роду?
 15.	А тад цар рече: Прекр- 
ших заклетву јер народ твој оте 
кћери мога народа. Стога, у 
срџби својој наредих да мој на- 
род пође у рат против твога на- 
рода.
 16.	А ево, Лимхи не чу ништа о 
томе, стога рече: Трагаћу међу 
својим народом и ко год то беше 
учинио, страдаће. Стога нареди 
истрагу међу својим народом.
 17.	Ево, кад Гедеон то беше 
чуо, као царев капетан иступи 
и рече цару: Молим те да се уз- 
држиш и не истражуј овај на- 
род, и не окривљуј их због тога.
 18.	Не сећаш ли се свештеника 
оца твога које овај народ насто- 
јаше да уништи? А нису ли они у 
пустињи? И нису ли они ти који 
украдоше кћери ламанске?
 19.	А тад гле, кажи и цару за 
то, да може рећи своме народу 
како би се умирили наспрам 
нас, јер гле, већ се припремају 
да навале на нас. И гле, такође, 
мало нас је.
 

20.	А гле, они долазе са 
својим бројним четама и 
уколико их цар не умири 
наспрам нас, мо- рамо 
страдати.
 21.	Јер не испунише ли се 
речи Абинадијеве које 
пророкова против нас – а све 
то због тога што не хтедосмо 
да послушамо речи Господње 
и окренемо се од безакоња 
својих?
 22.	И ево, умиримо цара и 
ис- пунимо заклетву коју му 
дадо- смо, јер боље је да 
будемо у роп- ству него да 
изгубимо животе своје. 
Зауставимо, стога, проли- 
вање толике крви.
 23.	А сад Лимхи исприча 
цару све о оцу своме и о 
свештени- цима који 
побегоше у пустињу, и њима 
приписа отмицу кћери 
њихових.
 24.	И догоди се да се цар 
умири наспрам народа 
њиховог и рече им: Пођимо 
без оружја у сусрет моме 
народу и кунем вам се за- 
клетвом да мој народ неће 
уби- јати твој народ.
 25.	И догоди се да они 
пођоше за царем и без оружја 
изађоше у сусрет Ламанцима. 
И догоди се да се сусретоше са 
Ламанцима, а цар ламански 
се поклони пред њима и 
залагаше се за народ 
Лимхијев.
 26.	А кад Ламанци видеше 
да је народ Лимхијев без 
оружја, смиловаше им се и 
смирише се према њима, и 
са царем сво- јим се у миру 
вратише у земљу своју.


ПОГЛАВЉЕ 21.
Лимхијев народ је ударен и поту­ 
чен од стране Ламанаца – Лим­ 
хијев народ среће Амона и бива 
обраћен – Они причају Амону 
о двадесет и четири јаредов­
 

7.	И они се поново 
окупише и ставише оклоп на 
себе и кре- нуше против 
Ламанаца да их протерају из 
земље.
 8.	И догоди се да их 
Ламанци поразише и 
потиснуше назад, а


ске плоче. Око 122–121 год. пре 
Христа.


многе побише.
9.	И тад наста велико
оплаки-


И догоди се да се Лимхи и ње- 
гов народ вратише у град Нефи, 
и почеше опет у миру боравити 
у земљи.
 2.	И догоди се да се после 
много дана Ламанци поново по- 
чеше подстицати на срџбу про- 
тив Нефијаца, и почеше да пре- 
лазе границе земље унаоколо.
 3.	Ево, не усуђиваху се убијати 
их због заклетве коју цар њихов 
даде Лимхију, али их удараху 
по образима њиховим и наме- 
таху им власт и почеше им на 
леђа стављати тешка бремена 
и гонити их попут немог ма- 
гарца –
 4.	Да, све то беше учињено да 
се испуни реч Господња.
 5.	И ево, невоље Нефијаца беху 
велике и не беше начина да се 
избаве из руку њихових, јер их 
Ламанци са свих страна беху оп- 
колили.
 6.	И догоди се да народ поче да 
гунђа цару због невоља својих и 
пожелеше да пођу у битку про- 
тив њих. И притужбама својим 
веома мучаху цара. Стога им он 
допусти да чине према жељама 
својим.


вање и јадиковање међу наро-
дом Лимхијевим. Удовица 
опла- киваше мужа свога, син 
и кћер оплакиваху оца свога, 
а браћа браћу своју.
 10.	Ето, беше много 
удовица у земљи и силно 
јадиковаху из дана у дан, јер 
их обузе велики страх од 
Ламанаца.
 11.	И догоди се да њихово 
стално јадиковање подбуни 
остатак Лимхијевог народа 
на срџбу против Ламанаца и 
они опет пођоше у битку, 
али по- ново беху потиснути 
назад, пре- трпевши велик 
губитак.
 12.	Да, опет кренуше и то 
по трећи пут и на исти начин 
стра- даху, а они што не беху 
погу- бљени поново се 
вратише у град Нефи.
 13.	И понизише се и то до у 
прах, подлажући се јарму 
роп- ства, допуштајући да 
буду уда- рани и да буду 
прогањани тамо-
-амо и да буду оптерећени, 
према жељама непријатеља 
њихових.
 14.	И понизише се и то у ду- 
бине понизности и силно 
ва- пљаху Богу. Да, по цео 
дан ва- пљаху Богу своме да 
их избави из невоља 
њихових.


 15.	И ево, Господ беше спор 
да чује вапаје њихове због бе- 
закоња њихових. Ипак, чу Го- 
спод вапаје њихове и поче смек- 
шавати срца Ламанаца те они 
стадоше олакшавати бремена 
њихова. Ипак, Господ не сма- 
траше прикладним да их избави 
из ропства.
 16.	И догоди се да они почеше 
у мањој мери напредовати у зе- 
мљи и почеше обилније гајити 
житарице и стада и крда, те не 
трпљаху глад.
 17.	Ево, беше велик број жена, 
више него што беше мушкараца. 
Стога цар Лимхи заповеди да 
сваки мушкарац додели нешто 
за издржавање удовица и деце 
њихове, да не страдају од глади, 
а то чињаху јер беше велик број 
оних који беху погубљени.
 18.	Ево, народ Лимхијев се др- 
жаше заједно у групи колико 
год то беше могуће и чуваху жи- 
тарице своје и стада своја.
 19.	А и сам цар не беше сигу- 
ран изван зидина градских уко- 
лико не имаше страже уз себе, 
плашећи се да не би некако пао 
у руке Ламанаца.
 20.	И он нареди да његов народ 
мотри земљу унаоколо не би ли 
некако ухватили оне свеште- 
нике који утекоше у пустињу, 
који украдоше кћери ламанске 
и који учинише да тако велико 
уништење дође на њих.
21.	Беху, наиме, жељни да их


ухвате како би их казнили, 
јер беху дошли ноћу у земљу 
Нефи и однели житарице 
њихове и многе 
драгоцености њихове. Стога 
им они спремише заседу.
 22.	И догоди се да не беше 
више немира између 
Ламанаца и народа 
Лимхијевог, све до вре- мена 
када Амон и браћа његова 
дођоше у земљу.
 23.	А цар, боравећи са 
стражом својом изван зидина 
градских, откри Амона и 
браћу његову и мислећи да 
су они свеште- ници Нојеви 
нареди, дакле, да их ухвате и 
свежу и у тамницу баце. А да 
беху свештеници Но- јеви 
наредио би он да их усмрте.
 24.	Али кад откри да они то 
нису, него да су браћа његова 
и да дођоше из земље 
Зарахемле, испуни се силно 
великом радо- шћу.
 25.	Ево, цар Лимхи беше 
по- слао, пре доласка 
Амоновог,
мали број људи да потраже
земљу Зарахемлу, али они је 
не могаху наћи, те се 
изгубише у пустињи.
 26.	Ипак, пронађоше 
земљу која некад беше 
настањена, да, земљу која 
беше прекривена сувим 
костима, да, земљу која беше 
настањена и која беше уни- 
штена. А они, мислећи да је 
то земља Зарахемла, вратише 
се у земљу Нефи, стигавши 
до гра- ница земље не много 
дана пре доласка Амоновог.


 27.	И са собом донеше запис 
и то запис о народу чије кости 
беху пронашли, а он беше уре- 
зан на плочама од руде.
 28.	А ево, Лимхи се опет ис- 
пуни радошћу дознавши из уста 
Амонових да цар Мосија има 
дар од Бога, те може тумачити 
такве урезе; да и Амон се обра- 
дова.
 29.	Ипак, Амон и браћа ње- 
гова беху пуни жалости, јер 
толико браће њихове беше по- 
губљено;
 30.	И, такође, јер цар Ноје и 
свештеници његови наведоше 
народ да почини толико гре- 
хова и безакоња против Бога. И 
они, такође, оплакиваху смрт 
Абинадијеву а и одлазак Ал- 
мин и народа који пође са њим, 
који основа цркву Божју снагом 
и моћу Божјом и вером у речи 
које Абинади беше говорио.
 31.	Да, оплакиваху одлазак њи- 
хов, јер не знадоше куда беху 
утекли. Ево, они би им се радо 
прикључили, јер и сами беху 
ушли у завет са Богом да ће Му 
служити и држати заповести 
Његове.
 32.	А ево, по доласку Амоно- 
вом, и цар Лимхи беше ушао у 
завет са Богом, а и многи из ње- 
говог народа, да ће Му служити 
и држати заповести Његове.
 33.	И догоди се да цар Лимхи 
и многи из његовог народа по- 
желеше да се крсте, али не 
беше никог у земљи који имаше


власт од Бога. А Амон одби 
да то учини, сматрајући се 
слугом недостојним.
 34.	Стога се они у то време 
не окупише као црква, 
очекујући Духа Господњег. 
Ево, хтедоше да буду попут 
Алме и браће његове који 
утекоше у пустињу.
 35.	Хтедоше да се крсте као 
до- каз и сведочанство да су 
вољни да служе Богу свим 
срцем сво- јим. Ипак, 
одлагаху време тога, а 
извештај о крштењу њиховом 
биће дат после.
 36.	И ево, сво настојање 
Амо- ново и његовог народа 
и цара Лимхија и његовог 
народа, беше да се избаве из 
руку Ламанаца и из ропства.
ПОГЛАВЉЕ 22.
Смишљају се планови да народ 
побегне из ламанског ропства 
– Нефијци опијају Ламанце – 
На­ род бежи, враћа се у 
Зарахемлу, и постаје подложан 
цару Мосији. Око 121–120 год. 
пре Христа.
И ево, догоди се да се Амон и 
цар Лимхи почеше 
саветовати са народом како 
да се избаве из ропства. И 
они чак наредише да се сав 
народ окупи, а то учи- нише 
како би за то добили глас 
народа.
 2.	И догоди се да не могаху 
пронаћи начин да се избаве 
из ропства, осим да узму жене 
своје и децу и стада своја и 
крда своја


и шаторе своје и запуте се у пу- 
стињу, јер Ламанци беху тако 
бројни да не беше могуће на- 
роду Лимхијевом да се сукоби 
са њима, мислећи да се мачем 
избаве из ропства.
 3.	Ево, догоди се да Гедеон 
иступи пред цара и рече му: 
Гле, о цару, досад много пута 
послуша речи моје док бејасмо 
у сукобу са браћом својом Ла- 
манцима.
 4.	И ево, о цару, ако си се уве- 
рио да не бејах слуга бескори- 
стан, или ако досад послуша 
речи моје у ма којој мери и оне 
ти корисне беху, тако и сада же- 
лим да чујеш речи моје, а ја ћу 
бити слуга твој и избавити овај 
народ из ропства.
 5.	И цар му допусти да говори. 
А Гедеон му рече:
 6.	Гле стражњег пролаза, на 
стражњем зиду, на стражњој 
страни града. Ламанци, то јест, 
страже ламанске, ноћу су пи- 
јани. Стога, пошаљимо проглас 
свом овом народу да скупе своја 
стада и крда, да их ноћу отерају 
у пустињу.
 7.	А ја ћу на наредбу твоју 
поћи и платити последњи данак 
у вину Ламанцима и они ће се 
опити, а ми ћемо, кад се опију и 
заспе, проћи кроз тајни пролаз 
лево од табора њиховог.
 8.	Тако ћемо се упутити са же- 
нама својим и децом својом, ста- 
дима својим и крдима својим у 
пустињу и путоваћемо око зе- 
мље шиломске.
 

9.	И догоди се да цар послуша 
речи Гедеонове.
 10.	И цар Лимхи нареди да ње- 
гов народ скупи стада своја и по- 
сла Ламанцима данак у вину, а 
уз то им посла још вина на дар. 
И они обилно пијаху вино које 
им цар Лимхи посла.
 11.	И догоди се да народ цара 
Лимхија отпутова ноћу у пу- 
стињу са стадима својим и кр- 
дима својим и у пустињи зао- 
биђоше земљу шиломску и 
променише смер према земљи 
Зарахемли, под вођством Амона 
и браће његове.
 12.	И беху понели сво своје 
злато и сребро и драгоцености 
своје које могаху носити са со- 
бом, а и намирнице своје, у пу- 
стињу, и наставише путовање 
своје.
 13.	И после много дана у пу- 
стињи стигоше у земљу Зарахе- 
млу и придружише се народу 
Мосијином и посташе поданици 
његови.
 14.	И догоди се да их Мосија 
са радошћу прими, а прими 
и записе њихове, а тако и 
записе које пронађе народ 
Лимхијев.
 15.	И ево, догоди се да кад Ла- 
манци открише да народ Лим- 
хијев отпутова ноћу из земље, 
послаше војску у пустињу у по- 
теру за њима;
 16.	А пошто их два дана го- 
њаху, не могаху више да следе 
трагове њихове. Стога се изгу- 
бише у пустињи.


Извештај о Алми и народу Го- 
сподњем, ког људи цара Ноје 
протераше у пустињу.
Обухвата поглавља 23 и 24.
ПОГЛАВЉЕ 23.
Алма одбија да буде цар – Он 
служи као високи свештеник – 
Господ кори свој народ, а Ла­ 
манци освајају земљу Елам – 
Амулон, вођа опаких свештеника 
цара Ноје, влада као поданик ла­ 
манског цара. Око 145–121 год. 
пре Христа.
Ево, Алма јер беше упозорен од 
Господа да ће војске цара Ноје 
навалити на њих, и обзнанивши 
то своме народу, скупише они 
стога стада своја и нешто жита 
свога и отпутоваше у пустињу 
испред војски цара Ноје.
 2.	И Господ их оснажи, те их 
народ цара Ноје не могаше су- 
стићи да их уништи.
 3.	И бежаху они осам дана 
пута по пустињи.
 4.	И дођоше у неку земљу, да, и 
то веома лепу и пријатну земљу, 
земљу чисте воде.
 5.	И разапеше шаторе своје и 
почеше земљу да обрађују, и по- 
чеше зграде да зидају. Да, беху 
они марљиви, и беху много ра- 
дили.
 6.	И народ жељаше да им Алма 
буде цар, јер народ га љубљаше.
7.	Али, он им рече: Гле, није


прикладно да имамо цара. 
Јер овако говори Господ: Не 
др- жите једно тело 
вреднијим од другог, или, ни 
један човек да не држи себе 
бољим од другог. Стога, 
кажем вам да није при- 
кладно да имате цара.
 8.	Ипак, када би било 
могуће да увек имате 
праведне људе да буду цареви 
ваши, тада би за вас било 
добро да имате цара.
 9.	Али, сетите се безакоња 
цара Ноје и свештеника 
њего- вих. И ја сам бејах 
ухваћен у замку и учиних 
много тога што беше 
одвратно у очима Господ- 
њим, што ме натера на 
болно покајање;
 10.	Ипак, након многих 
стра- дања, чу Господ вапаје 
моје и услиши молитве моје 
и учини ме оруђем у рукама 
Његовим да толико вас 
приведем к знању истине 
Његове.
 11.	Ипак, не славим себе 
због тога, јер сам недостојан 
да себе славим.
 12.	И ево, кажем вам, 
бејасте угњетавани од цара 
Ноје и бе- јасте у ропству 
његовом и све- штеника 
његових, и они вас на 
безакоње навођаху. Бејасте, 
да- кле, везани оковима 
безакоња.
 13.	А ево, као што бејасте 
из- бављени моћу Божјом из 
тих окова, да, и то из руку 
цара Ноје и његовог народа, а 
и из окова безакоња, тако 
желим да оста- нете 
постојани у тој  слободи


којом сте ослобођени, и да не 
допустите да вам ико буде цар.
 14.	И тако ником не допу- 
штајте да вам буде учитељ 
нити служитељ, уколико није 
човек Божји који хода путе- 
вима Његовим и држи запове- 
сти Његове.
 15.	Тако Алма поучаваше свој 
народ, да свако љуби ближњега 
свога као самога себе, да међу 
њима не буде никаквог сукоба.
 16.	И ево, Алма беше високи 
свештеник њихов, јер беше уте- 
мељитељ цркве њихове.
 17.	И догоди се да нико не 
прими власт проповедања или 
поучавања осим преко њега од 
Бога. Стога он посвети све све- 
штенике њихове и све учитеље 
њихове и нико не беше посвећен 
осим оних који беху праведни 
људи.
 18.	Они, дакле, бдијаху над 
својим народом и неговаху код 
њих оно што спада у праведност.
 19.	И догоди се да почеше 
веома напредовати у земљи, и 
ту земљу назваше Елам.
 20.	И догоди се да се умно- 
жише и веома напредоваху у зе- 
мљи Еламу. И изградише град 
који назваше град Елам.
 21.	Ипак, Господ сматра при- 
кладним да укори свој народ. 
Да, искушава Он стрпљење њи- 
хово и веру њихову.
22.	Међутим, ко год на Њега


ослони уздање своје, тај ће 
бити уздигнут у последњи 
дан. Да, и тако то беше са 
овим народом.
 23.	Јер гле, показаћу вам 
како беху доведени у ропство 
и нико их не могаше избавити 
осим Го- спода Бога њиховог, 
да, и то Бога Аврамовог и 
Исаковог и Јако- вљевог.
 24.	И догоди се да их Он 
избави и показа им своју 
силну моћ, и радовање 
њихово беше велико.
 25.	Јер гле, догоди се да док 
беху у земљи Еламу, да, у 
граду Еламу, док обрађиваху 
земљу унаоколо, гле, војска 
ламанска беше унутар 
граница земље.
 26.	И тад се догоди да 
браћа Алмина утекоше с 
њива својих и окупише се у 
граду Еламу и беху веома 
уплашени због појаве 
Ламанаца.
 27.	Али, Алма изађе и 
стаде међу њих и подстакну 
их да се не плаше, него да се 
сете Го- спода Бога свога и Он 
ће их из- бавити.
 28.	Утишаше стога страх 
свој и почеше вапити 
Господу да смекша срца 
Ламанаца, како би поштедели 
њих и жене њихове и децу 
њихову.
 29.	И догоди се да смекша 
Го- спод срца Ламанаца. И 
Алма и браћа његова 
изађоше и пре- даше се у 
руке њихове, а Ла- манци 
запосеше земљу Елам.
30.	Ево, војске ламанске, које


прогањаху народ цара Лим- 
хија, беху изгубљене у пустињи 
много дана.
 31.	И гле, они пронађоше оне 
свештенике цара Ноје, у месту 
које зваху Амулон. И беху запо- 
чели да запоседају земљу аму- 
лонску и беху почели да обра- 
ђују земљу.
 32.	Ево, име вође тих свеште- 
ника беше Амулон.
 33.	И догоди се да мољаше 
Амулон Ламанце, а уз то посла 
и жене њихове, које беху кћери 
ламанске, да моле браћу своју да 
не униште мужеве њихове.
 34.	А Ламанци се смиловаше 
Амулону и браћи његовој и не 
уништише их, због жена њихо- 
вих.
 35.	И Амулон и браћа његова 
прикључише се Ламанцима и 
путоваху пустињом у потрази за 
земљом Нефи, кад открише зе- 
мљу Елам коју поседоваху Алма 
и браћа његова.
 36.	И догоди се да обећаше Ла- 
манци Алми и браћи његовој да 
ће им, буду ли им показали пут 
који води до земље Нефи, по- 
клонити животе и слободу њи- 
хову.
 37.	Али, кад им Алма беше по- 
казао пут који води до земље 
Нефи, Ламанци не хтедоше да 
испуне своје обећање, него по- 
ставише страже унаоколо зе- 
мље Елам, над Алмом и браћом 
његовом.
 38.	А остали одоше у земљу 
Нефи, а део њих врати се у


земљу Елам, а уз то 
поведоше са собом жене и 
децу стражара који осташе у 
земљи.
 39.	А цар ламански додели 
Амулону да буде цар и вла- 
дар над његовим народом, 
који је у земљи Еламу. Ипак, 
он не имаше моћ да чини 
супротно вољи цара 
ламанског.
ПОГЛАВЉЕ 24.
Амулон прогања Алму и његов 
народ – Ако се буду молили 
биће усмрћени – Господ чини да 
им бремена буду лака. – Он их 
из­ бавља из ропства и они се 
вра­ ћају у Зарахемлу. Око 
145–120 год. пре Христа.
И догоди се да стекну Аму- 
лон наклоност цара 
ламанског. Стога, цар 
ламански додели њему и 
браћи његовој да буду 
постављени за учитеље 
њего- вог народа, да, и то 
народа који беше у земљи 
шемлонској, и у зе- мљи 
шиломској, и у земљи аму- 
лонској.
 2.	Јер Ламанци запосеше 
све те земље; стога, цар 
ламански постави цареве у 
свим тим зе- мљама.
 3.	И ево, име цара 
ламанског беше Ламан, а 
беше назван име- ном оца 
свога и зато се зваше цар 
Ламан. И беше цар над 
бројним народом.
 4.	И постави учитеље од 
браће Амулонове у свакој 
земљи коју поседоваше 
његов народ. И тако се језик 
нефијски поче


поучавати међу целим народом 
ламанским.
 5.	И беху они народ пријатељ- 
ски наклоњен један према дру- 
гом. Ипак, не познаваху Бога, 
нити их браћа Амулонова поу- 
чаваху било шта о Господу Богу 
њиховом, нити о закону Мојсије- 
вом, нити их поучаваху речима 
Абинадијевим.
 6.	Него их поучаваху да треба 
да воде свој запис, и да могу пи- 
сати једни другима.
 7.	И тако Ламанци почеше уве- 
ћавати богатство и почеше тр- 
говати једни са другима и бо- 
гатити се и посташе лукав и 
мудар народ, према мудрости 
овог света, да, веома лукав на- 
род, који ужива у сваковрсној 
опакости и пљачки, осим међу 
браћом својом.
 8.	И ево, догоди се да Амулон 
поче наметати власт Алми и 
његовом народу, и поче га про- 
гањати, и нареди деци својој да 
прогањају децу њихову.
 9.	Амулон, наиме, познаваше 
Алму, да он беше један од све- 
штеника царевих и да он беше 
онај који поверова речима Аби- 
надијевим и беше отеран испред 
цара, и стога беше гневан на 
њега. Он, наиме, беше поданик 
цара Ламана, а ипак он изврша- 
ваше власт над њима, и наметну 
им послове и постави надзор- 
нике над њима.
10.	И догоди се да толико ве-


лике беху невоље њихове да 
ста- доше силно вапити Богу.
 11.	А Амулон им заповеди 
да престану са вапајима 
својим и постави страже над 
њима да их мотре, да се 
усмрти свако ко се нађе да 
призива Бога.
 12.	А Алма и његов народ 
не дизаху глас свој Господу 
Богу своме, него Му 
изливаху срца своја, а Он 
знаше мисли срца њихових.
 13.	И догоди се да глас Го- 
сподњи допре до њих у нево- 
љама њиховим, говорећи: 
Уздиг- ните главе своје и 
утешите се, јер знам за завет 
који ми учинисте и ја ћу 
учинити завет са својим на- 
родом и избавити га из 
ропства.
 14.	И уз то ћу олакшати 
бре- мена која су натоварена 
на плећа ваша, толико да их ни 
осе- тити нећете на леђима 
својим, и то док сте још у 
ропству, а то ћу учинити да 
убудуће стојите као сведоци 
за мене, и да са си- гурношћу 
можете знати да ја, Господ 
Бог, походим свој народ у 
невољама њиховим.
 15.	И ево, догоди се да 
бремена што беху натоварена 
на Алму и браћу његову 
посташе лака. Да, Господ их 
оснажи да са лако- ћом могу 
носити бремена своја и они се 
весело и са стрпљењем 
покорише свој вољи 
Господњој.
 16.	И догоди се да тако 
велика беше вера њихова и 
стрпљење њихово да  им  
глас Господњи


опет дође, говорећи: Утешите 
се, јер сутра ћу вас избавити из 
ропства.
 17.	И он рече Алми: Ићи ћеш 
пред овим народом, и ја ћу ићи 
са тобом и избавићу овај народ 
из ропства.
 18.	Ево, догоди се да Алма и ње- 
гов народ сакупише ноћу стада 
своја, а тако и од жита свога. Да, 
целу ту ноћ они скупљаху стада 
своја.
 19.	А ујутро Господ учини да 
на Ламанце дође дубок сан, да, 
и сви надзорници беху у дубо- 
ком сну.
 20.	И Алма и његов народ за- 
путише се у пустињу и пошто 
цео дан путоваху, разапеше у 
долини шаторе своје, а долину 
назваше Алма, јер их он вођаше 
у пустињи.
 21.	Да, и у долини Алминој 
излише хвале своје Богу јер им 
беше милостив и олакша бре- 
мена њихова, и из ропства их 
беше избавио, јер беху у ропству 
и нико их не могаше избавити 
осим Господа Бога њиховог.
 22.	И дадоше хвале Богу, да, 
сви мушкарци њихови и све 
жене њихове и сва деца њихова 
која могаху говорити уздигоше 
глас свој хвалећи Бога свога.
 23.	И ево, рече Господ Алми: 
Пожури и изведи овај народ из 
ове земље, јер се Ламанци про- 
будише и иду у потеру за тобом. 
Стога, изађи из ове земље, а ја ћу


зауставити Ламанце у овој 
до- лини да не иду даље у 
потеру за овим народом.
 24.	И догоди се да одоше из 
до- лине и запутише се у 
пустињу.
 25.	И пошто дванаест дана 
про- ведоше у пустињи, 
стигоше у зе- мљу Зарахемлу, а 
цар Мосија их такође са 
радошћу прими.
ПОГЛАВЉЕ 25.
Потомци Мулекови у 
Зарахемли постају Нефијци – 
Они сазнају за народ Алмин и 
Зенифов – Алма крсти 
Лимхија и сав његов на­ род – 
Мосија овлашћује Алму да 
организује Божју цркву. Око 
120. год. пре Христа.
И ево, цар Мосија нареди да 
се сав народ окупи.
 2.	Ево, не беше много деце 
Не- фијеве, или толико много 
оних који беху потомци 
Нефијеви, ко- лико беше 
народа Зарахемли- ног, који 
беше потомак Муле- ков, и 
оних који са њим дођоше у 
пустињу.
 3.	И не беше толико много 
на- рода Нефијевог и народа 
Зара- хемлиног колико беше 
Лама- наца. Да, они не беху 
ни упола толико бројни.
 4.	И ево, сав народ Нефијев 
се окупи, а и народ 
Зарахемлин, и скупише се у 
две групе.
 5.	И догоди се да Мосија 
чи- таше и нареди да се 
записи Зе- нифови читају 
његовом народу.


Да, он читаше запис о народу 
Зенифовом од времена када на- 
пустише земљу Зарахемлу до 
времена кад се поново вратише.
 6.	А читаше и извештај Алмин 
и браће његове, и о свим нево- 
љама њиховим од времена кад 
напустише земљу Зарахемлу до 
времена кад се поново вратише.
 7.	И ево, кад Мосија заврши чи- 
тање записа, његов народ који 
остаде у земљи обузе чуђење и 
дивљење.
 8.	Они, наиме, не знадоше шта 
да мисле, јер док гледаху оне 
који беху избављени из ропства 
испунише се силно великом ра- 
дошћу.
 9.	А опет, када помислише на 
браћу своју коју Ламанци погу- 
бише, испунише се тугом и тако 
пролише многе сузе жалоснице.
 10.	И опет, када помислише на 
непосредну доброту Божју, и 
моћ Његову у избављењу Алме и 
браће његове из руку Ламанаца 
и из ропства, подигоше гласове 
своје и дадоше хвале Богу.
 11.	И опет, када помислише на 
Ламанце који беху браћа њи- 
хова, на њихово грешно и ука- 
љано стање, испунише се болом 
и јадом због добробити душа 
њихових.
 12.	И догоди се да они који 
беху синови Амулонови и браће 
његове, који узеше за жене 
кћери ламанске, беху незадо- 
вољни поступцима очева својих


и не хтедоше више да се 
нази- вају именом очева 
својих. Стога, преузеше на 
себе име Нефијево, да би 
могли бити названи де- цом 
Нефијевом и бити убро- 
јани међу оне који се 
називаху Нефијцима.
 13.	И ево, сав народ Зарахе- 
млин се уброји међу Нефијце, 
а то стога што царство не беше 
по- верено ником осим онима 
који беху потомци Нефијеви.
 14.	И ево, догоди се да кад 
Мосија беше завршио 
казивање и читање народу, 
зажеле да и Алма говори 
народу.
 15.	И Алма им говораше 
док беху скупљени у 
великим гру- пама, и иђаше 
од једне до друге групе 
проповедајући народу по- 
кајање и веру у Господа.
 16.	И подстицаху народ 
Лим- хијев и браћу његову, 
све оне који беху избављени 
из роп- ства, да се сете да 
Господ беше тај који их 
избави.
 17.	И догоди се да пошто 
Алма поучаваше народ 
многим ства- рима, и беше им 
завршио кази- вање, цар 
Лимхи пожеле да се крсти, а 
и сав његов народ по- желе 
да се крсти.
 18.	Стога Алма загази у воду 
и крштаваше их, да, 
крштаваше их онако као и 
браћу своју у во- дама 
Мормоновим. Да, сви они које 
он беше крстио припадаху 
цркви Божјој и то због 
веровања њиховог у речи 
Алмине.


 19.	И догоди се да цар Мосија 
допусти Алми да оснива цркве 
широм земље Зарахемле и даде 
му моћ да зареди свештенике и 
учитеље при свакој цркви.
 20.	Ево, беше то учињено јер 
беше толико људи да један учи- 
тељ не могаше свима управљати, 
нити сви они могаху чути реч 
Божју на једном скупу;
 21.	Стога се окупљаху у разли- 
читим групама, које се зваху цр- 
кве, те свака црква имаше своје 
свештенике и своје учитеље, и 
сваки свештеник проповедаше 
реч како му беше предата из 
уста Алминих.
 22.	И тако, иако беше много 
цркава, све беху једна црква, да, 
и то црква Божја, јер се у свим 
црквама не проповедаше ништа 
осим покајања и вере у Бога.
 23.	И ево, беше седам цркава у 
земљи Зарахемли. И догоди се 
да ко год жељаше да преузме на 
себе име Христово, или Божје, 
прикључиваху се они црквама 
Божјим;
 24.	И назваху се народом Бож- 
јим. А Господ изли на њих Духа 
свога, и они беху благословени 
и напредоваху у земљи.
ПОГЛАВЉЕ 26.
Многе чланове Цркве неверници 
наводе на грех – Алми се обећава 
вечни живот – Они који се покају
и крсте добијају опроштај – 
Чла­ новима Цркве, који су у 
греху а који се покају и 
исповеде Алми и Господу, 
биће опроштено; у 
противном, неће бити 
убројани међу народ Цркве. 
Око 120–100 год. пре Христа.
Ево, догоди се да их беше 
много од поколења које расте 
који не могаху разумети речи 
цара Ве- нијамина, будући да 
беху мала деца у време кад 
он говораше своме народу. И 
они не веро- ваху у предање 
очева својих.
 2.	Не вероваху шта беше 
ре- чено о васкрсењу мртвих, 
нити вероваху у долазак 
Христов.
 3.	И ево, због невере своје 
не могаху разумети реч 
Божју, и срца им беху 
отврднула.
 4.	И не хтедоше да се крсте, 
нити хтедоше цркви да се 
при- кључе. А беху раздвојен 
народ у погледу на веру своју 
и тако осташе и надаље, у 
свом теле- сном и грешном 
стању, јер не хтедоше да 
призивају Господа Бога 
свога.
 5.	А ево, за владавине 
Моси- јине не беше их бројем 
ни упола колико народа 
Божјег, али због расправа 
међу браћом посташе 
бројнији.
 6.	Јер догоди се да многе, 
који беху у цркви, обмануше 
својим ласкавим речима и 
наведоше их да почине многе 
грехе. Постаде,


дакле, потребно да црква опо- 
мене оне који беху у цркви а 
грех чињаху.
 7.	И догоди се да их ученици 
доведоше и предаше свеште- 
ницима, а свештеници их дове- 
доше пред Алму, који беше ви- 
соки свештеник.
 8.	Ево, цар Мосија даде Алми 
власт над црквом.
 9.	И догоди се да Алма не знаше 
шта да учини са њима, али беше 
много сведока против њих. Да, 
народ стајаше и сведочаше 
обилно о безакоњу њиховом.
 10.	Ево, никада пре се не до- 
годи тако нешто у цркви. Стога 
се Алма узнемири у духу, и на- 
реди да се доведу пред цара.
 11.	И он рече цару: Гле, много 
их је које изведосмо пред тебе, 
који су оптужени од браће своје, 
да, и беху они у свакојаким бе- 
закоњима затечени. И не кају се 
због безакоња својих, стога их 
доведосмо пред тебе да им су- 
диш према злочинима њиховим.
 12.	Али, цар Мосија рече Алми: 
Гле, не судим им ја. Предајем 
их, стога, у руке твоје да им се 
суди.
 13.	А ево, дух Алмин се опет 
узнемири и он пође и упита 
Господа шта да чини у погледу 
тога, јер се бојаше да не учини 
неправду у очима Божјим.
 

14.	И догоди се да пошто 
изли сву душу своју Богу, 
дође му глас Господњи, 
говорећи:
 15.	Благословен си, Алма, и 
благословени су они који се 
кр- стише у водама 
Мормоновим. Благословен си 
због силне вере твоје само по 
речима слуге мога Абинадија.
 16.	И благословени су они 
због силне вере њихове само 
по ре- чима које им ти рече.
 17.	И благословен си што 
успо- стави цркву међу овим 
наро- дом, и они ће бити 
успоста- вљени и биће мој 
народ.
 18.	Да, благословен је овај 
на- род који је вољан да носи 
име моје, јер ће се мојим 
именом звати и моји су.
 19.	И благословен си јер ме 
упита за преступника.
 20.	Слуга си мој и ја ти се 
заве- тујем да ћеш имати 
вечни жи- вот и служићеш ми 
и наступати у име моје и 
скупљати овце моје.
 21.	А онај који послуша 
глас мој биће овца моја и 
њега ћете у цркву примити, 
а и ја ћу га примити.
 22.	Јер гле, ово је црква моја. 
Ко год се крсти, крсти се на 
пока- јање. И кога год 
примите веро- ваће у име 
моје, и ја ћу му радо
опростити.
23.	Јер сам ја тај који узимам


на себе грехе света. Ја сам, на- 
име, тај који их створи и ја сам 
тај који оном који верује до свр- 
шетка додељује место себи зде- 
сна.
 24.	Јер гле, мојим се именом 
они називају, а познају ли ме 
изаћи ће и вечно место имати 
мени здесна.
 25.	И догодиће се да ће они 
који ме никад не познаше, када 
затруби друга труба, изаћи и 
стати пред мене.
 26.	И тада ће знати да сам ја Го- 
спод Бог њихов, да сам Откупи- 
тељ њихов, али они не хтедоше 
да буду откупљени.
 27.	И тада ћу им признати да 
их никада знао нисам и они ће 
отићи у вечни огањ припре- 
мљен за ђавола и анђеле његове.
 28.	Стога, кажем вам, да онога 
који не послуша глас мој њега не 
примајте у цркву моју, јер њега 
нећу примити у последњи дан.
 29.	Стога, кажем ти, иди и ко 
год преступи против мене њему 
ћеш судити према гресима које 
почини, а призна ли грехе своје 
пред тобом и преда мном и по- 
каје се у искрености срца свога, 
њему ћеш опростити, а и ја ћу 
му опростити.
 

30.	Да, и колико год се пута 
мој народ покаје ја ћу им 
опро- стити преступе њихове 
против мене.
 31.	А и ви праштајте један 
другоме преступе ваше, јер 
заиста ти кажем, ко не 
опрости преступе ближњем 
своме када каже да се каје, тај 
осуду на- влачи на себе.
 32.	Ево, кажем ти, иди. И ко 
год се не покаје за грехе своје 
тај неће бити убројан међу 
мој на- род. И нека се то 
држи од сада па надаље.
 33.	И догоди се да када 
Алма чу те речи он их записа 
да би их имао и да би могао 
да суди на- роду цркве према 
заповестима Божјим.
 34.	И догоди се да Алма оде 
и суђаше онима који беху 
ухва- ћени у безакоњу, 
према речи Господњој.
 35.	И који год се покајаше 
за грехе своје и исповедише 
их, уброја их он међу народ 
Цркве;
 36.	А они који не хтедоше 
да исповеде грехе своје и 
покају се због безакоња 
својих, ти не беху убројани 
међу народ Цркве, и имена 
њихова беху избрисана.
37.	И догоди се да Алма уређи-


ваше све послове цркве и они по- 
ново почеше имати мир и силно 
напредовати у пословима цркве- 
ним, ходајући обазриво пред 
Богом, примајући многе, и кр- 
стећи многе.
 38.	И ето, све то учинише Алма 
и сарадници његови који беху 
на челу цркве, ходајући пуном 
марљивошћу, поучавајући реч 
Божју у свему, подносећи не- 
воље свакојаке, јер их прогањаху 
сви они који не припадаху цр- 
кви Божјој.
 39.	И опомињаху браћу своју, 
а и сваки од њих беше опоми- 
њан речју Божјом према гре- 
сима својим, или гресима које 
беше починио, и беше им запо- 
веђено од Бога да се моле без 
престанка и да исказују хвале 
у свему.
ПОГЛАВЉЕ 27.
Мосија забрањује прогон и запо­ 
веда једнакост – Алма млађи и 
четири сина Мосијина настоје 
да униште Цркву – Анђео се по­ 
јављује и заповеда им да се окану 
својих злих поступака – Алма је 
занемео – Сав људски род мора се 
поново родити да би примио спа­ 
сење – Алма и синови Мосијини 
објављују радосне вести. Око 
100–92 год. пре Христа.
И ево, догоди се да прогони које 
цркви наметнуше неверници


посташе тако велики да 
црква поче да гунђа и да се 
жали због тога вођама 
својим, а гунђаху код Алме. 
А Алма изложи слу- чај пред 
њиховим царем, Моси- јом. А 
Мосија се посаветова са 
свештеницима својим.
 2.	И догоди се да цар 
Мосија разасла проглас 
широм земље унаоколо да 
ни један неверник не сме да 
прогони иједног од оних који 
припадају Цркви Бож- јој.
 3.	И беше строга наредба у 
свим црквама да не сме бити 
ни- каквог прогона међу њима, 
него да треба да буде једнакост 
међу свим људима.
 4.	Да не допусте да ни 
охолост ни надменост 
наруше мир њи- хов, него да 
свако треба да по- штује 
ближњега свога као самога 
себе, радећи својим 
сопственим рукама за 
издржавање своје.
 5.	Да, и сви свештеници њи- 
хови и учитељи треба да раде 
својим сопственим рукама 
за издржавање своје, у свакој 
при- лици осим у болести, или 
у вели- кој оскудици. И они, 
чинећи то, обиловаху у 
благодати Божјој.
 6.	И опет наста велик мир у 
зе- мљи и народ поста веома 
бро- јан и поче се ширити по 
лицу земаљском, да, и на 
север и на југ, на исток и на 
запад, градећи велике 
градове и села по свим 
пределима земље.


 7.	И Господ их походи и обасу 
их напретком и они посташе ве- 
лик и богат народ.
 8.	Ево, синови Мосијини беху 
убројани међу невернике, а и 
један од синова Алминих беше 
убројан међу њих, који се по 
оцу зваше Алма. Ипак, он поста 
веома опак и идолопоклонички 
човек. И беше речит човек и го- 
вораше народу веома ласкаво, 
стога заведе многе у народу да 
чине безакоња попут његових.
 9.	И поста велика препрека на- 
предовању Цркве Божје осво- 
јивши срца људи узрокујући 
многе расправе међу народом, 
дајући прилику непријатељу 
Божјем да им наметне своју моћ.
 10.	И ево, догоди се док путо- 
ваше унаоколо да би уништио 
цркву Божју, јер путоваше у тај- 
ности са синовима Мосијиним 
настојећи да уништи цркву и 
да заведе народ Господњи, су- 
протно заповестима Божјим, 
или пак царевим –
 11.	И као што вам рекох, док 
путоваху унаоколо бунећи се 
против Бога, гле, указа им се 
анђео Господњи и сиђе као да 
је у облаку и говораше гласом 
грмљавине, што узрокова да се 
потресе земља на којој стајаху;
 12.	А чуђење њихово беше то- 
лико да попадаше на земљу и не 
разумеше речи које им он гово- 
раше.
 

13.	Ипак, он опет повика, 
гово- рећи: Алма, дигни се и 
приђи! Зашто, наиме, 
прогониш цркву Божју? Јер 
Господ рече: Ово је црква 
моја и ја ћу је успоставити и 
ништа је неће срушити, осим 
преступа мога народа.
 14.	И опет анђео рече: Гле, 
чу Господ молитве свога 
народа, а и молитве слуге 
свога, Алме, који је отац твој, 
јер се мољаше за тебе с пуно 
вере, да можеш бити 
приведен к знању истине. То 
је, дакле, разлог што дођох да 
те уверим у моћ и власт 
Божју, како би биле услишене 
молитве слугу Његових по 
вери њиховој.
 15.	И ево, гле, можете ли 
оспо- рити моћ Божју? Јер 
гле, не по- тресе ли земљу 
глас мој? И зар ме не видите 
пред собом? А ја сам од Бога 
послат.
 16.	Ево, кажем ти, пођи и 
сети се сужањства очева 
својих у зе- мљи Еламу и у 
земљи Нефи. И сети се како 
велике ствари Он учини за 
њих, јер беху у ропству и Он 
их избави. И ево, кажем ти, 
Алма, иди путем својим и не 
настој више уништавати 
цркву, да молитве њихове 
могу бити услишене, па и 
ако ти сам же- лиш да будеш 
одбачен.
 17.	И ево, догоди се да то 
беху последње речи које 
анђео изго- вори Алми, и 
оде.
 18.	И ево, Алма и они који 
беху са њим опет падоше на 
земљу,


јер чуђење њихово беше велико, 
јер сопственим очима беху гле- 
дали анђела Господњег. И глас 
његов беше попут грмљавине 
што земљу потресе, и они зна- 
доше да осим моћи Божје нема 
ничега што може земљу потре- 
сти и учинити да задрхти као да 
ће се надвоје распасти.
 19.	И ево, чуђење Алмино 
беше толико да постаде нем, те 
не могаше уста своја отворити, 
да, и постаде слаб толико да не 
могаше руке своје померати. 
Стога, они који беху са њим 
прихватише га и ношаху беспо- 
моћног све док га не положише 
пред оца његовог.
 20.	И поновише оцу његовом 
све што им се догоди. Отац се 
његов обрадова, јер знаше да је 
то моћ Божја.
 21.	И нареди да се мноштво 
окупи да се могу осведочити у 
оно што Господ учини за сина 
његовог, а и за оне који беху са 
њим.
 22.	И нареди да се свештеници 
заједно окупе. И почеше да по- 
сте и моле се Господу Богу своме 
да отвори уста Алмина, да може 
да говори, а и да удови његови 
поприме снагу своју – да се очи 
народа отворе да виде и познају 
доброту и славу Божју.
 23.	И догоди се да пошто по- 
стише и молише се током два 
дана и две ноћи, удови Алмини


примише снагу своју и он уста 
и поче им говорити, рекавши 
им да се утеше;
 24.	Јер, он рече: Покајах се 
за грехе своје и Господ ме 
откупи. Гле, рођен сам од 
Духа.
 25.	И Господ ми рече: Не 
чуди се што се сав род људски, 
да, му- шкарци и жене, сви 
народи, ко- лена, језици и 
људи, морају по- ново родити, 
да, од Бога родити, измењени 
из свог телесног и па- лог стања 
у стање праведности, да буду 
од Бога откупљени, по- 
стајући Његови синови и 
кћери;
 26.	И тако они постају нова 
створења, а не учине ли то, 
ни- пошто не могу 
баштинити цар- ство Божје.
 27.	Кажем вам, не буде ли 
тако, морају бити одбачени, а 
то знам јер замало и сам бејах 
одбачен.
 28.	Ипак, после пробијања 
кроз многа страдања, кајући 
се го- тово до смрти, Господ у 
мило- сти сматраше 
подобним да ме отргне од 
вечног пламена, и ја сам 
рођен од Бога.
 29.	Душа моја беше 
откупљена од жучи горчине 
и веза беза- коња. Бејах у 
бездану најтамни- јем; али 
сада посматрам чуде- сну 
светлост Божју. Душа моја 
беше раздирана вечним 
муче- њем, али сам отргнут и 
душа моја није више болна.
 30.	Одбацих ја Откупитеља 
свога и порекох оно што 
гово-


раху очеви наши. Али ево, да би 
они могли предвидети да ће Он 
доћи и да се сећа сваког створа 
стварања свога, објавиће се Он 
свима.
 31.	Да, поклониће се свако ко- 
лено и сваки језик исповедити 
пред Њим. Да, и то у последњи 
дан када ће сви људи стати да 
им Он суди, тада ће признати 
да је Он Бог. Тада ће они који 
живе без Бога у овом свету 
признати да је суд вечном ка- 
зном праведан над њима и стре- 
пеће и дрхтати и устукнути 
пред погледом Његовог свеви- 
дећег ока.
 32.	И ево, догоди се да од тада 
па надаље поче Алма да поу- 
чава народ, а и они који беху са 
Алмом у време када им се ан- 
ђео указа, путујући широм зе- 
мље унаоколо, објављујући свим 
људима оно што чуше и видеше 
и проповедајући реч Божју уз 
пуно страдања, јер беху прога- 
њани од оних који беху невер- 
ници, а многи их удараху.
 33.	Али, упркос свему томе 
прибавише цркви велику утеху, 
учвршћујући веру њихову, опо- 
мињући их са трпељивошћу и са 
много напора да држе заповести 
Божје.
 34.	А четворица од њих беху 
синови Мосијини, а имена им 
беху Амон и Арон и Омнер и


Химни. То беху имена синова 
Мосијиних.
 35.	И путоваху они широм 
зе- мље Зарахемле и међу сав 
народ који беше под 
владавином цара Мосије, 
ревносно настојећи да 
поправе све оно чиме беху 
цр- кву повредили, 
исповедајући све грехе своје и 
објављујући све оно што 
видеше, и тумачећи проро- 
штва и Света писма свима 
који пожелеше да их чују.
 36.	И тако беху оруђе у ру- 
кама Божјим приводећи 
многе к знању истине, да, к 
знању о От- купитељу 
њиховом.
 37.	И како су они благосло- 
вени, јер проглашаваху мир, 
проглашаваху добре вести о 
добру и објављиваху народу 
да Господ влада.
ПОГЛАВЉЕ 28.
Синови Мосијини иду да 
пропове­ дају Ламанцима – 
Користећи два камена­видеоца 
Мосија преводи јаредовске 
плоче. Око 92. год. пре Христа.
Ево, догоди се да пошто 
синови Мосијини учинише све 
то, узеше мањи број са собом и 
вратише се оцу своме, цару, те 
затражише од њега да им 
допусти да са онима које беху 
одабрали могу да оду у земљу 
Нефи како би пропове- дали 
оно што беху чули, и како
би могли пренети реч Божју 
браћи својој, Ламанцима –
 2.	Да би их можда привели к 
знању о Господу Богу њиховом, 
и уверили их у безакоње очева 
њихових, и да би их можда из- 
лечили од мржње њихове према 
Нефијцима, да би и они били на- 
ведени да се радују у Господу 
Богу своме, да постану прија- 
тељи једни другима и да више 
не буде сукоба у целој земљи 
коју им даде Господ Бог њихов.
 3.	Ето, беху жељни да се спа- 
сење објави сваком створењу, јер 
не могаху поднети да страда и 
једна људска душа. Да, и сама 
помисао да и једна душа под- 
носи бескрајно мучење иза- 
зиваше код њих стрепњу и др- 
хтање.
 4.	И тако Дух Господњи де- 
ловаше на њих, јер беху нај- 
грешнији међу грешницима. А 
Господ у неизмерној милости 
својој сматраше прикладним да 
их поштеди. Ипак, подношаху 
велики јад душе због безакоња 
својих, трпећи много и страху- 
јући да ће заувек бити одбачени.
 5.	И догоди се да много дана 
мољаху оца свога да могу поћи 
у земљу Нефи.
 6.	А цар Мосија пође и упита 
Господа да допусти синовима 
његовим да иду међу Ламанце 
да проповедају реч.
 

7.	И Господ рече Мосији: 
Нека пођу, јер многи ће 
поверовати речима њиховим 
и имаће вечни живот, а ја ћу 
синове твоје изба- вити из 
руку ламанских.
 8.	И догоди се да им Мосија 
допусти да пођу и учине 
како траже.
 9.	И они се упутише у пу- 
стињу како би се попели да 
про- поведају реч међу 
Ламанцима, а ја ћу извештај 
о њиховим по- ступцима дати 
после.
 10.	Ево, цар Мосија не 
имаше никога коме би 
царство пове- рио, јер не 
беше ни један од си- нова 
његових који би царство 
примио.
 11.	Стога, узе записе који 
беху урезани на месинганим 
пло- чама, а и плоче 
Нефијеве, и све оно што он 
држаше и чуваше према 
заповестима Божјим, по- што 
преведе и нареди да се за- 
пишу записи који беху на 
пло- чама златним што их 
пронађе народ Лимхијев, 
које му беху предате руком 
Лимхијевом;
 12.	А то учини због велике 
бриге свога народа, јер беху 
преко мере жељни да сазнају 
о том народу који беше 
уништен.
 13.	И ево, он их преведе по- 
моћу она два камена која 
беху причвршћена за два 
обруча од рама.
14.	Ево, те ствари беху припре-


мљене од почетка и предаваху 
се с поколења на поколење, ради 
тумачења језика;
 15.	И беху одржане и сачуване 
руком Господњом, да Он сваком 
створењу које буде поседовало 
ту земљу открије безакоња и од- 
вратности свога народа;
 16.	И ко год има ове ствари на- 
зива се виделац, како је то оби- 
чај од давнина.
 17.	Ево, пошто Мосија заврши 
превођење ових записа, гле, даде 
извештај о народу који беше 
уништен, од времена када беху 
уништени уназад до градње ве- 
лике куле, у време кад Господ 
побрка језик људима и кад они 
беху расејани широм лица зе- 
маљског, да, чак од тог времена 
уназад, све до стварања Адама.
 18.	Ево, извештај овај учини да 
народ Мосијин поче силно туго- 
вати, да, испунише се они жало- 
шћу. Ипак, то им даде велико 
знање због кога се радоваху.
 19.	А овај извештај биће запи- 
сан после, јер гле, корисно је да 
сви људи сазнају о ономе што је 
записано у овом извештају.
 20.	И ево, као што вам рекох, да 
пошто цар Мосија то учини, узе 
месингане плоче и све ствари 
које чуваше, те их повери Алми, 
који беше син Алмин. Да, све 
записе, а и све тумаче и њему 
их повери и заповеди му да их 
држи и чува, а и да води запис 
о том народу, предајући их с


једног поколења на друго, 
онако како се предаваху од 
времена кад Лехи напусти 
Јерусалим.
ПОГЛАВЉЕ 29.
Мосија предлаже да се уместо 
цара бирају судије – 
Неправедни цареви наводе свој 
народ на грех – Алма млађи је 
гласом народа изабран за 
врховног судију – Он је такође 
и високи свештеник у Цркви 
– Алма старији и Мо­ сија 
умиру. Око 92–91 год. пре 
Христа.
Ево, кад Мосија учини то, 
посла проглас по целој земљи, 
међу све људе, желећи да 
сазна вољу њи- хову у погледу 
тога кога желе за цара.
 2.	И догоди се да дође глас 
на- рода, говорећи: Наша је 
жеља да Арон, син твој, буде 
цар наш и владар наш.
 3.	Ево, Арон беше отишао у 
зе- мљу Нефи, стога му цар 
не мо- гаше поверити 
царство, нити би Арон 
преузео царство, нити иједан 
од синова Мосијиних беше 
вољан да преузме царство на 
себе.
 4.	Стога цар Мосија опет 
по- сла проглас међу народ, 
да, и то писану реч посла међу 
народ. А ово беху речи које су 
написане, које гласе:
 5.	Гле, о ви, народе мој, или 
браћо моја, јер вас тако 
држим, желим да размотрите 
ствар коју


сте позвани да размотрите – јер 
ви желите да имате цара.
 6.	Ево, објављујем вам да онај 
коме царство са правом припада 
то одби, и неће да преузме цар- 
ство.
 7.	А ево, буде ли постављен 
неко други на место његово, 
гле плашим се да ће настати 
сукоби међу вама. А могуће је 
да се син мој коме царство при- 
пада, на срџбу окрене и повуче 
део овог народа за собом, што би 
довело до ратова и сукоба међу 
вама, а то би био повод за велико 
крвопролиће и изопачење пута 
Господњег, да, и уништило би 
душе многих људи.
 8.	Ево, кажем вам, мудри бу- 
димо и размислимо о томе, јер 
немамо права сина мог да уни- 
штимо, нити бисмо требали 
да имамо какво право да уни- 
штимо другог који би уместо 
њега био постављен.
 9.	А окрене ли се опет син мој 
ка охолости својој и стварима 
ништавним, опозваће оно што 
беше рекао и захтевати право 
своје на царство, што би навело 
њега а и овај народ да почине 
много греха.
 10.	И ево, будимо мудри и раз- 
мотримо то и учинимо оно што 
ће осигурати мир овом народу.
 11.	Стога ћу вам ја бити цар 
остатак дана својих; ипак, по- 
ставимо судије да суде овом на- 
роду према закону нашем, а ми


ћемо поново уредити 
послове овог народа, јер ћемо 
поставити људе мудре да 
буду судије које ће судити 
овом народу према 
заповестима Божјим.
 12.	Ево, боље је да човеку 
суди Бог него човек, јер судови 
Божји увек су праведни, али 
судови људски нису увек 
праведни.
 13.	Стога, кад би било 
могуће да имате праведне 
људе за ца- реве своје, који би 
успоставили законе Божје и 
судили овом на- роду према 
заповестима Њего- вим, да, 
ако би за цареве своје имали 
људе који би чинили као што 
отац мој, Венијамин, чи- 
њаше за овај народ – кажем 
вам, кад би тако увек могло 
бити, тада би било корисно 
да увек имате цареве да 
владају вама.
 14.	А и ја сам се трудих свом 
моћу и способностима које 
по- седујем да вас поучим 
запове- стима Божјим и 
успоставим мир широм 
земље, те да не буде ра- това 
нити сукоба, ни крађе, нити 
пљачке, нити убистава, нити 
било каквог безакоња;
 15.	А ко год учини 
безакоње, њега казних 
према злочину који почини, 
а по закону који нам беше 
дат од очева наших.
 16.	Ево, кажем вам, пошто 
нису сви људи праведни, није 
кори- сно да имате цара, или 
цареве да вама владају.
 17.	Јер гле, колико 
безакоња један опаки цар 
узрокова да


буде учињено, да, и какво ве- 
лико уништење!
 18.	Да, сетите се цара Ноје, 
опакости његових и одврат- 
ности његових, а и опакости и 
одвратности његовог народа. 
Гле, какво велико уништење се 
обори на њих. И такође, због бе- 
закоња својих, беху одведени у
ропство.
 19.	И да се не умеша премудри 
Створитељ њихов, а то због ис- 
креног покајања њиховог, мо- 
рали би они неизбежно остати 
у ропству све до сада.
 20.	Али гле, Он их избави јер се 
понизише пред Њим, и пошто 
силно вапљаху к Њему Он их 
избави из ропства. И тако Го- 
спод моћу својом чини у свим 
приликама међу децом чове- 
чјом, пружајући руку мило- 
сти према онима који на Њега 
ослоне уздање своје.
 21.	И гле, ево, кажем вам, не- 
праведног цара не можете сврг- 
нути осим великим сукобом и 
великим крвопролићем.
 22.	Јер гле, има он своје прија- 
теље у безакоњу и држи страже 
око себе, и крши законе оних 
који у праведности владаху пре 
њега, и ногама гази заповести 
Божје;
 23.	И законе доноси и шаље 
их међу свој народ, да, законе у 
складу са опакошћу својом. И 
ко год не послуша законе његове


заповеда да буду уништени, 
а ако се побуни ко против 
њега шаље војске своје у рат 
против њих, и може ли, 
уништиће их. И тако 
неправедан цар изопачује 
путеве сваке праведности.
 24.	А ево, гле кажем вам, 
није корисно да такве 
одвратности дођу на вас.
 25.	Изаберите, стога, 
гласом овог народа, судије да 
вам суде по законима који вам 
беху дати од очева наших, 
који су ис- правни, а који им 
беху дати ру- ком 
Господњом.
 26.	Ето, није уобичајено да 
глас народа жели нешто што 
је су- протно оном што је 
исправно, али је уобичајено 
да мањи део народа жели 
оно што није ис- правно. 
Стога се овога придржа- вајте 
и нека вам то буде закон – да 
посао свој радите гласом 
народа.
 27.	А дође ли време да глас 
на- рода изабере безакоње, 
тада је време да се на вас 
оборе судови Божји, да, тада 
је време да вас Он походи 
великим уништењем као што 
и досад беше походио ову 
земљу.
 28.	А ево, будете ли имали 
су- дије, а они не буду 
судили по закону који је дат, 
можете на- редити да им суди 
виши судија.
 29.	Ако ваше више судије 
не суде судом праведним, ви 
ћете наредити да се мањи број 
ваших


нижих судија окупи и да они 
суде вашем вишем судији према 
гласу народа.
 30.	И заповедам вам да то чи- 
ните у страху од Господа. И за- 
поведам вам да то чините и да 
немате цара. Да, ако овај народ 
почини грехе и безакоња, одго- 
ворност ће пасти на главе њи- 
хове.
 31.	Јер гле, кажем вам, греси 
многих људи проузроковани су 
безакоњима царева њихових; 
стога безакоња њихова падају 
на главе царева њихових.
 32.	А ево, желим да такве не- 
једнакости више не буде у овој 
земљи, посебно међу овим мо- 
јим народом, већ желим да ова 
земља буде земља слободе и да 
сваки човек ужива своја права 
и повластице једнако, докле год 
Господ сматра прикладним да 
живимо и баштинимо земљу, да, 
и то све док ико од потомства 
нашег преостане на лицу земље.
 33.	И још им много тога на- 
писа цар Мосија, откривајући 
им све тешкоће и невоље правед- 
ног цара, да, све јаде душе због 
народа њиховог, а и сво гунђање 
народа цару њиховом. И све им 
то он протумачи.
 34.	И рече им да тога не треба 
да буде, него да се бреме распо- 
дели на сав народ, да сваки чо- 
век понесе свој део.
 35.	А откри им и све непо- 
годности које би имали кад


би имали неправедног цара да 
влада њима;
 36.	Да, сва безакоња његова 
и одвратности и сви ратови и 
су- коби и крвопролиће и 
крађе и пљачкања и чињење 
курварства, и свакојака 
безакоња која се не могу 
избројати – казујући им 
како таквих ствари не треба 
да буде, да су изричито 
против за- повести Божјих.
 37.	И ево, догоди се да 
пошто цар Мосија посла све 
ово међу народ, уверише се 
они у исти- нитост речи 
његових.
 38.	Стога одусташе од 
жеље своје за царем и 
посташе веома ради да сваки 
човек добије јед- наку 
прилику у целој земљи, да, и 
сваки човек изрази спремност 
да сам одговара за грехе своје.
 39.	Стога, догоди се да се 
оку- пише у групама широм 
земље да дају глас свој онима 
које желе за судије своје, да им 
суде према закону који им 
беше дат. И они се силно 
радоваху због слободе која им 
беше додељена.
 40.	И ојачаше у љубави 
према Мосији. Да, цењаху га 
више него било ког другог 
човека, јер не гледаху на њега 
као на тира- нина коме је 
стало до добитка, да, до оне 
користи која душу квари, јер 
он не беше захтевао 
богатство од њих, нити беше 
уживао у проливању крви, 
него беше успоставио мир у 
земљи, и беше доделио своме 
народу да


се може избавити из сваког роп- 
ства. Стога га цењаху, да, силно, 
преко мере.
 41.	И догоди се да поставише 
судије да управљају над њима, 
то јест, да им по закону суде, а 
то чињаху широм земље.
 42.	И догоди се да Алма беше 
постављен за првог врховног 
судију, а беше и високи свеште- 
ник, пошто му отац повери ту 
службу и предаде дужност у 
погледу на све послове црквене.
 43.	И ево, догоди се да Алма 
ходаше путевима Господњим и 
држаше заповести Његове и су- 
ђаше судом праведним, и беше 
трајан мир у земљи.
44.	И тако отпоче владавина


судија широм земље 
Зарахе- мле, међу свим 
народом који се зваше 
Нефијцима, а Алма беше 
први и врховни судија.
 45.	И ево, догоди се да умре 
отац његов кад му беху 
осамде- сет и две године, 
живећи да ис- пуњава 
заповести Божје.
 46.	И догоди се да умре и 
Мо- сија, у тридесет трећој 
години своје владавине, 
будући шезде- сет и три 
године стар, што чини укупно 
пет стотина и девет го- дина 
од времена кад Лехи напу- сти 
Јерусалим.
 47.	И тако се заврши 
владавина царева у народу 
Нефијевом. И тако се 
свршише дани Алмини, који 
беше оснивач цркве њихове.


КЊИГА 
АЛМИН
А
КОЈИ БЕШЕ СИН 
АЛМИНИзвештај Алме, 
првог и врховног судије 
народа Нефијевог, који беше 
син Алмин, а и високи 
свештеник Цркве. Извештај о 
влада- вини судија и 
ратовима и сукобима међу 
народом, а исто тако из- 
вештај о рату између 
Нефијаца и Ламанаца, према 
запису Алме, првог и 
врховног судије.
ПОГЛАВЉЕ 1.
Нехор поучава лажна учења, 
оснива цркву, уводи надрисве­ 
штенство и убија Гедеона – Не­ 
хор је погубљен за своје злочине – 
Надрисвештенство и прогони се 
шире међу народом – Свеште­ 
ници издржавају сами себе, народ 
брине о сиромашнима, а Црква
напредује. Око 91–88 год. пре 
Христа.
   TАД се догоди да у првој 
го- дини владавине судија 
над народом Нефијевим, од 
тада па надаље, цар Мосија 
прошавши путем свега 
земаљског, водивши успешан 
рат, ходавши усправно пред 
Богом, не оставивши ни-
кога да уместо њега влада, ипак, 
успостави законе и народ их 
призна. Беху они, стога, обаве- 
зни да се придржавају закона 
које он успостави.
 2.	И догоди се да у првој го- 
дини владавине Алмине на су- 
дијској столици, доведоше пред 
њега неког човека да му се суди, 
човека који беше крупан и беше 
запажен због своје велике снаге.
 3.	И он беше ходао међу наро- 
дом, проповедајући му оно што 
он назва речју Божјом, а беше 
то уперено против цркве, обја- 
вљујући народу да сваки свеште- 
ник и учитељ треба да постану 
народни и да не треба да раде 
својим рукама, већ да народ 
треба да их издржава.
 4.	И он, такође, сведочаше 
народу да ће цео људски род 
бити спашен у последњи дан и 
да не треба да се плаше нити да 
стрепе, него да подигну главе 
своје и радују се, јер Господ 
створи све људе и уз то откупи 
све људе и на крају ће сви људи 
имати вечни живот.
 5.	И догоди се да то поучаваше 
толико да многи повероваху ње- 
говим речима, и то толико да га 
почеше издржавати и новац му 
давати.
 6.	И поче се он узносити у охо- 
лости срца свога, и одећу ску- 
поцену носити, да, и чак поче


оснивати цркву у складу са 
проповедањем својим.
 7.	И догоди се да док иђаше 
да проповеда онима који 
поверо- ваху речи његовој, 
срете неког човека који 
припадаше цркви Божјој, да, 
и то једног од учи- теља 
њихових и поче се оштро 
препирати са њим, не би ли 
како завео народ цркве. Али, 
тај чо- век му се успротиви, 
опоми- њући га речима 
Божјим.
 8.	Ево, име тог човека беше 
Ге- деон, а беше то онај који 
беше оруђе у рукама 
Божјим изба- вљајући народ 
Лимхијев из роп- ства.
 9.	Ево, пошто му се Гедеон 
ре- чима Божјим успротиви, 
раз- гневи се он на Гедеона и 
потегну мач свој и поче га 
ударати. Ево, Гедеон, будући 
веома стар, не беше 
способан да поднесе ње- гове 
ударце, те би мачем погу- 
бљен.
 10.	А човека, који га уби, на- 
род цркве ухвати и одведе 
пред Алму да му се суди у 
складу са злочинима које 
беше починио.
 11.	И догоди се да он стаде 
пред Алму и брањаше се са 
много одважности.
 12.	Али, Алма му рече: Гле, 
ово је први пут да се 
надрисве- штенство уведе 
међу овај народ. И гле, ниси 
ти крив само због 
надрисвештенства, него си 
га


и мачем покушао наметнути, 
а кад би се надрисвештенство 
наметнуло овом народу то би 
довело до његовог потпуног уни- 
штења.
 13.	И ти проли крв праведног 
човека, да, човека који многа до- 
бра учини међу овим народом. 
А кад бисмо те поштедели, крв 
његова би, ради освете, пала на 
нас.
 14.	Зато си осуђен да умреш 
по закону који нам даде Мосија, 
наш последњи цар, а овај народ 
га призна. Стога се овај народ 
мора повиновати том закону.
 15.	И догоди се да га ухватише, 
а име му беше Нехор, и одве- 
доше на врх брежуљка Манти и 
тамо беше принуђен, или шта- 
више, сам призна, између небеса 
и земље, да оно чему поучаваше 
народ беше супротно речи Бож- 
јој и тамо поднесе срамотну
смрт.
 16.	Ипак, то не заустави ши- 
рење надрисвештенства у зе- 
мљи, јер беше много оних који 
љубљаху ништавне ствари овог 
света. И изађоше они пропове- 
дајући лажна учења, а то чи- 
њаху ради богатства и славе.
 17.	Ипак, не усуђиваху се ла- 
гати, да се зна, у страху од за- 
кона, јер лажљивце кажњаваху. 
Стога се претвараху да пропо- 
ведају у складу са веровањем


својим. И ево, закон не 
могаше имати моћи над било 
којим чо- веком због веровања 
његовог.
 18.	И не усуђиваху се кра- 
сти, у страху од закона, јер 
та- кве кажњаваху; не 
усуђиваху се ни пљачкати, 
нити убијати, јер оног који 
убије кажњаваху
смрћу.
 19.	Али, догоди се да они 
који не припадаху цркви 
Божјој по- чеше прогањати 
оне који при- падаху цркви 
Божјој, и који беху преузели 
на себе име Хри- стово.
 20.	Да, прогањаху их и 
мучаху свакојаким речима и 
то због по- низности њихове, 
јер не беху охоли у очима 
својим, и јер реч Божју 
саопштаваху један дру- гоме 
без новца и без цене.
 21.	Ево, међу народом 
цркве беше строг закон да 
ниједан човек који припада 
цркви не сме устати и 
прогањати оне који не 
припадају цркви, и да не сме 
бити прогона међу њима 
самима.
 22.	Ипак, беше међу њима 
много оних који се почеше 
охо- лити и који се почеше 
ватрено препирати са својим 
противни- цима, чак до 
ударања. Да, уда- рали би 
један другога песни- цама 
својим.
 23.	Ево, беше то у другој го- 
дини владавине Алмине и 
беше


то узрок велике невоље у цркви. 
Да, беше то узрок великог иску- 
шења за цркву.
 24.	Јер срца многих отврднуше 
и имена њихова беху избри- 
сана, тако да их не спомињаху 
више међу народом Божјим. А 
уз то многи међу њима сами од- 
ступише.
 25.	Ево, беше то велико иску- 
шење за оне који чврсто стајаху 
у вери. Ипак, беху постојани и 
непоколебљиви у држању запо- 
вести Божјих и стрпљиво под- 
ношаху прогон којим беху за- 
сипани.
 26.	А кад свештеници напу- 
стише рад свој како би саоп- 
штили народу реч Божју, и 
народ напусти рад свој да би 
слушао реч Божју. И кад им све- 
штеници саопштише реч Божју, 
сви они поново се марљиво вра- 
тише пословима својим. И све- 
штеник не поштоваше себе више 
од слушача својих, јер проповед- 
ник не беше бољи од слушача, 
нити учитељ беше ишта бољи 
од ученика. Сви они, дакле, беху 
равноправни и обављаху све по- 
слове, сваки човек према снази 
својој.
 27.	И даваху од иметка свога, 
сваки човек у складу са оним 
што имаше, сиромашнима и 
убогима и болеснима и онима


у невољи. И не одеваху 
скупо- цену одећу, а ипак 
беху уредни и привлачни.
 28.	И тако они решаваху 
по- слове цркве и стога 
поново по- чеше имати трајан 
мир упркос свим прогонима 
својим.
 29.	И ево, због постојаности 
цр- кве, почеше се силно 
богатити имајући у изобиљу 
свега што им беше потребно – 
мноштво стада и крда и 
товљеника сваке врсте, а уз то 
обиље жита, и злата, и 
сребра, и драгоцености, и 
обиље свиле и фино преденог 
лана, и сваковрсне корисне, 
једноставне одеће.
 30.	И тако, у благостању 
своме, не тераху оне који беху 
голи, или оне који беху 
гладни, или оне који беху 
жедни, или оне који беху 
болесни, или оне који не беху 
неговани. И не ослањаху срца 
своја на богатство. Беху, да- 
кле, дарежљиви према свима, 
и старима и младима, и 
робовима и слободнима, и 
мушком и жен- ском, било да 
су у цркви или из- ван ње, не 
гледајући ко је ко, већ коме је 
потребно.
 31.	И тако напредоваху и 
по- сташе много имућнији од 
оних који не припадаху цркви 
њихо- вој.
 32.	Јер они који цркви 
њиховој не припадаху 
препуштаху се


врачању и идолопоклонству, 
или доколици и поганим и 
празним разговорима, и зави- 
стима и свађи, одевајући ску- 
поцену одећу, узносећи се у 
охолости у очима својим, про- 
гањајући, лажући, крадући, 
пљачкајући, чинећи курварства 
и убиства и свакојаку опакост. 
Ипак, закон се примењиваше 
над свима онима који га престу- 
паху, уколико то беше могуће.
 33.	И догоди се да примењива- 
њем закона над њима, сваки чо- 
век трпећи у складу са оним што 
беше учинио, посташе мирнији 
и не усуђиваху се чинити било 
какву опакост да се зна. Стога, 
међу народом Нефијевим беше 
велик мир све до пете године 
владавине судија.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Амлики тежи да постане цар 
и гласом народа бива одбијен – 
Његови следбеници га проглаша­ 
вају за цара – Амликијци ратују 
против Нефијаца и бивају пора­ 
жени – Ламанци и Амликијци 
се удружују и бивају поражени – 
Алма убија Амликија. Око 87. 
год. пре Христа.
И догоди се да почетком пете 
године њихове владавине започе 
сукоб међу народом, ради неког 
човека који се зваше Амлики, а 
он беше веома лукав човек, да,


мудар човек у погледу на му- 
дрост овог света, и беше по 
реду човека који мачем уби 
Гедеона и који по закону беше 
погубљен.
 2.	Ево, тај Амлики, својим 
лу- кавством повуче за собом 
много људи и то толико 
много да по- сташе веома 
моћни и труђаху се да 
Амликију поставе за цара над 
народом.
 3.	Ево, беше то узнемирава- 
јуће за народ цркве, а и за све 
оне који не беху заведени 
убе- ђивањем Амликијевим, 
јер зна- доше да се по закону 
њиховом такве ствари морају 
решавати гласом народа.
 4.	Стога, буде ли могуће да 
Амлики освоји глас народа, 
будући опак човек, лишио 
би их њихових црквених 
права и повластица, јер 
намера његова беше да 
уништи цркву Божју.
 5.	И догоди се да се окупи 
на- род широм земље, сваки 
човек у складу са мишљењем 
својим, било да је оно за или 
против Амликија, у засебним 
групама, имајући многе 
свађе и зачуђу- јуће сукобе 
једни са другима.
 6.	И тако се они окупише 
да поводом тога дају своје 
гласове, а они беху предати 
судијама.
 7.	И догоди се да се глас 
народа окрену против 
Амликија, те он не беше 
проглашен за цара над 
народом.
8.	Ево, изазва то велику радост


у срцима оних који беху про- 
тив њега, али Амлики подбуни 
оне који му беху наклоњени на 
срџбу против оних који му не 
беху наклоњени.
 9.	И догоди се да се окупише и 
посветише Амликија да им буде 
цар.
 10.	Ево, кад Амлики би поста- 
вљен за цара над њима, запо- 
веди им да се лате оружја про- 
тив браће своје, а то учини како 
би их себи потчинио.
 11.	Ево, народ Амликијев распо- 
знаваше се по имену Амликија, 
називајући се Амликијцима, а 
остали се назваху Нефијцима, 
или народом Божјим.
 12.	Отуда народ нефијски 
беше свестан намера Амлики- 
јаца и зато се припремаху да их 
дочекају. Да, наоружаху се ма- 
чевима и сабљама, и луковима 
и стрелама, и камењем и праћ- 
кама, и сваковрсним и свакоја- 
ким оружјем ратним.
 13.	И тако беху спремни да до- 
чекају Амликијце у време њихо- 
вог доласка. А беху именовани 
капетани, и виши капетани, и 
врховни капетани, у складу са 
бројем њиховим.
 14.	И догоди се да Амлики 
наоружа своје људе сваковр- 
сним и свакојаким ратним ору- 
жјем, и уз то одреди поглаваре 
и предводнике над народом да 
их поведу у рат против браће 
њихове.
 

15.	И догоди се да се Амли- 
кијци попеше на брежуљак 
Амниху, што беше источно 
од реке Сидона, која тече 
покрај земље Зарахемле и 
тамо запо- чеше да ратују са 
Нефијцима.
 16.	Ево, Алма, будући 
врховни судија и владар 
народа Нефије- вог, стога 
пође горе са својим на- родом, 
да, са капетанима својим и 
врховним капетанима, да, на 
челу војски својих, у битку 
про- тив Амликијаца.
 17.	И почеше убијати 
Амли- кијце на брежуљку 
источно од Сидона. И 
Амликијци се вели- ком 
снагом сукобише са Нефиј- 
цима, толико да многи од 
Нефи- јаца падоше пред 
Амликијцима.
 18.	Ипак, Господ ојача руку 
не- фијску, тако да убијаху 
Амли- кијце у великом 
покољу, да они почеше 
бежати пред њима.
 19.	И догоди се да Нефијци 
го- њаху Амликијце цео тај 
дан и убијаху их у великом 
покољу, тако да од 
Амликијаца беше по- губљено 
дванаест хиљада пет стотина 
тридесет и две душе, а од 
Нефијаца беше погубљено 
шест хиљада пет стотина 
шезде- сет и две душе.
 20.	И догоди се да кад Алма 
не могаше више гонити 
Амликијце, нареди да његов 
народ разапне шаторе своје у 
долини Гедеон, долини 
названој по оном Ге- деону 
који мачем беше погу- бљен 
руком Нехоровом, и у тој


долини Нефијци преко ноћи ра- 
запеше шаторе своје.
 21.	И Алма посла уходе да 
прате остатак Амликијаца да би 
могао сазнати намере њихове и 
савезе њихове, како би се могао 
одбранити од њих, како би свој 
народ могао сачувати од уни- 
штења.
 22.	Ево, они које беше по- 
слао да мотре табор Амлики- 
јаца зваху се Зерам, и Амнор, и 
Манти, и Лимхер; они беху ти 
који са људима својим одоше да 
мотре табор амликијски.
 23.	И догоди се да се ујутро у 
великој журби вратише у табор 
Нефијаца, силно запрепашћени 
и обузети великим страхом, го- 
ворећи:
 24.	Гле, дођосмо до табора 
амликијског и на наше велико 
запрепашћење, у земљи Минон, 
изнад земље Зарахемле, у смеру 
земље Нефи, видесмо бројне 
чете Ламанаца и гле, Амликијци 
им се прикључише;
 25.	И они насрћу на браћу 
нашу у тој земљи, а они беже 
пред њима са стадима својим, и 
женама својим и децом својом, 
према граду нашем, и уколико 
не пожуримо заузеће град наш, 
а очеви наши и жене наше и 
деца наша биће побијени.
 26.	И догоди се да народ Нефи- 
јев покупи шаторе своје и отиде 
из долине Гедеон према граду 
своме, а то беше град Зарахе- 
мла.
 

27.	И гле, док прелажаху 
реку Сидон, Ламанци и 
Амликијци, који беху бројни 
скоро као пе- сак морски, 
насрнуше на њих да их 
униште.
 28.	Ипак, Нефијци беху оја- 
чани руком Господњом и 
жарко Му се мољаху да их 
избави из руку непријатеља 
њихових; стога Господ чу 
вапаје њихове и ојача их, и 
Ламанци и Амли- кијци 
падоше пред њима.
 29.	И догоди се да се Алма 
ма- чем бораше са 
Амликијем, ли- цем у лице, и 
жестоко се суко- бише један 
са другим.
 30.	И догоди се да Алма, 
пошто беше човек Божји, јер 
беше под- стакнут великом 
вером, завапи: О, Господе, 
смилуј се и поштеди ми 
живот, да могу бити оруђе у 
рукама твојим, да спасем и 
сачу- вам овај народ.
 31.	Ево, кад Алма изговори 
те речи поново се сукоби с 
Амли- кијем и беше ојачан, 
тако да уби Амликија мачем 
својим.
 32.	А сукоби се и са царем 
ламанским, али цар 
ламански побеже пред 
Алмом и посла страже своје 
да се сукобе са Ал- мом.
 33.	Али, Алма се са 
стражама својим сукоби са 
стражама цара ламанског док 
их не поби и по- тисну.
 34.	И тако он рашчисти 
поље, то јест, обалу реке, која 
беше на западу реке Сидона, 
побацавши у воде Сидона 
тела Ламанаца


који беху побијени, да би тако 
његови људи могли имати ме- 
сто да пређу и да се сукобе са 
Ламанцима и Амликијцима на 
западној страни реке Сидона.
 35.	И догоди се да када сви 
они беху прешли реку Сидон, 
Ламанци и Амликијци почеше 
да беже пред њима упркос томе 
што беху тако бројни да се не 
могаху избројати.
 36.	И бежаху пред Нефијцима 
према пустињи која беше на за- 
паду и северу, даље изван гра- 
ница земље, а Нефијци их те- 
раху свом снагом и убијаху их.
 37.	Да, беху дочекивани са 
свих страна и убијани и поти- 
скивани, док не беху расејани 
на запад и на север, док не досе- 
гоше пустињу која се зваше Хер- 
маунтс, а беше то део пустиње 
који обиловаше дивљим и гра- 
бљивим зверима.
 38.	И догоди се да многи у пу- 
стињи помреше од рана сво- 
јих, и прождираху их звери, а и 
птице грабљивице, а кости њи- 
хове нађоше се и беху нагоми- 
лане на земљи.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Амликијци су обележавали себе 
у складу са речју пророчком – 
Ламанци су били проклети због 
своје побуне – Људи сами на себе 
навлаче своја проклетства – 
Нефијци побеђују још једну
ламанску војску. Око 87–86 год. 
пре Христа.
И догоди се да Нефијци који 
не беху побијени ратним 
оружјем, пошто покопаше 
оне који беху погинули – а 
број погинулих не беше 
избројан због њиховог ве- 
ликог броја – пошто 
завршише покопавање 
мртвих својих, сви се 
вратише у земље своје, и ку- 
ћама својим, и женама својим, 
и деци својој.
 2.	Ево, много жена и деце 
беше мачем побијено, а и 
многа њи- хова стада и крда, 
а уз то и многа њихова житна 
поља беху уништена, јер их 
мноштва људи изгазише.
 3.	А ево, колико Ламанаца 
и Амликијаца беше убијено 
на обали реке Сидон, толико 
беше бачено у воде сидонске. 
И гле, кости њихове су у 
дубинама морским, и много 
их је.
 4.	А Амликијци се разлико- 
ваху од Нефијаца, јер се обе- 
лежаваху црвеном бојом по 
челима својим, по угледу на 
Ла- манце. Ипак, не бријаху 
главе своје као Ламанци.
 5.	Ево, главе Ламанаца беху 
об- ријане и беху наги, осим 
што кожа беше опасана око 
бокова њихових, а и оклоп 
њихов беше на њима, и 
лукови њихови, и стреле 
њихове, и камење њихово, и 
праћке њихове, и тако даље.
6.	А кожа Ламанаца беше


тамна, у складу са обележјем 
које беше стављено на очеве 
њихове, што беше проклетство 
на њима због преступа њиховог 
и побуне њихове против браће 
своје, коју чињаху Нефи, Јаков, 
и Јосиф, и Сам, који беху пра- 
ведни и свети људи.
 7.	А браћа их њихова настојаху 
уништити. Стога беху проклети 
и Господ Бог стави на њих обе- 
лежје, да, на Ламана и Лемуила, 
а и на синове Исмаилове, и жене 
исмаиловске.
 8.	А то беше учињено да се 
потомство њихово може разли- 
ковати од потомства браће њи- 
хове, да тако Господ Бог може 
сачувати свој народ, да се не би 
могли мешати и веровати у не- 
исправна предања, што би до- 
вело до њиховог уништења.
 9.	И догоди се да ко год по- 
меша семе своје са ламанским, 
исто проклетство навлачи на по- 
томство своје.
 10.	Стога, ко год допусти да га 
Ламанци заведу, беше назван 
истим именом и обележје беше 
стављено на њега.
 11.	И догоди се да који год не 
вероваху у предање ламанско, 
већ вероваху оним записима 
који беху изнети из земље је- 
русалимске, а и у предања оче- 
ва својих која беху исправна, 
који вероваху у заповести Бож- 
је и држаху их, беху названи


Нефијцима, или народом Не- 
фијевим, од тада па надаље.
 12.	А то су они који вођаху 
за- писе, који су истинити, о 
своме народу, а и о народу 
ламанском.
 13.	Ево, поново ћемо се вра- 
тити Амликијцима, јер и 
они имаху обележје 
стављено на себе, да, 
стављаху обележје на себе, 
да, и то црвено обележје на 
чела своја.
 14.	Тако се испуни реч 
Божја, јер ово су речи које 
Он рече Нефију: Гле, проклех 
Ламанце и ставићу обележје 
на њих да они и потомство 
њихово могу бити одвојени 
од тебе и потом- ства твога, 
од овог времена па надаље и 
заувек, уколико се не покају 
због опакости своје и окрену 
мени да бих имао ми- лости 
према њима.
 15.	И опет: Ставићу 
обележје на онога који 
помеша семе своје са браћом 
твојом, да и он про- клет 
буде.
 16.	И опет: Ставићу 
обележје на онога који се 
бори против тебе и 
потомства твога.
 17.	И опет, кажем да онај 
који од тебе одступи неће се 
више по- томством твојим 
звати, а ја ћу благословити 
тебе и свакога ко се 
потомством твојим буде звао, 
надаље и заувек. А беху то 
обе- ћања Господња Нефију и 
потом- ству његовом.
18.	Ево, Амликијци не знаше 
да


испуњавају реч Божју када по- 
чеше обележавати себе по че- 
лима својим. Ипак, изађоше у 
отворену побуну против Бога, 
стога беше потребно да на њих 
падне проклетство.
 19.	Ево, ја бих да знате да на- 
вукоше проклетство на себе, а 
тако сваки човек који је проклет 
навлачи на себе осуду своју.
 20.	Ево, догоди се да не много 
дана после битке коју Ламанци 
и Амликијци вођаху у земљи За- 
рахемли, друга војска ламанска 
наиђе на народ Нефијев, на ис- 
том месту где претходна војска 
сусретну Амликијце.
 21.	И догоди се да војска беше 
послата да их протера из земље 
њихове.
 22.	Ево, Алма, пошто беше 
рањен, не пође тај пут лично у 
битку против Ламанаца;
 23.	Али, посла бројну војску 
против њих и они одоше и по- 
бише многе од Ламанаца, а оста- 
так њихов потиснуше изван гра- 
ница земље своје.
 24.	А тад се поново вратише 
и почеше успостављати мир у 
земљи и неко време их више не 
узнемираваху непријатељи њи- 
хови.
 25.	Ево, све то беше учињено, 
да, сви ови ратови и сукоби беху 
започети и завршени у петој го- 
дини владавине судија.
 

26.	И у једној години 
хиљаде и десетине хиљада 
душа беше послато у вечни 
свет да могу жети плате 
своје у складу са делима 
својим, била добра или зла, 
да жању вечну срећу или 
вечну беду, према духу ког су 
одабрали да слушају, било да 
је то добар дух или зао.
 27.	Јер сваки човек прима 
плату од онога ког је одабрао 
да слуша, и то по речима 
духа пророштва. Стога нека 
буде у складу са истином. И 
тако се заврши пета година 
владавине судија.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Алма крсти на хиљаде 
обраће­ ника – Безакоње улази 
у Цркву и напредовање Цркве 
је ометено – Алма поставља 
Нефиху за врхов­ ног судију – 
Као високи свеште­ ник, Алма 
се посвећује служби. Око 86–
83 год. пре Христа.
Тад се догоди да у шестој 
години владавине судија над 
народом Нефијевим не беше 
сукоба нити ратова у земљи 
Зарахемли;
 2.	Али народ беше 
ожалошћен, да, веома 
ожалошћен због гу- битка 
браће своје, а и због гу- битка 
стада и крда својих, а и због 
губитка житних поља сво- 
јих, које Ламанци ногама 
изга- зише и уништише.


 3.	А невоља њихова беше тако 
велика да свака душа имаше 
због чега да тугује и они веро- 
ваху да то судови Божји беху 
послати на њих због опакости 
њихове и одвратности њихових. 
Стога се пробудише и сетише 
дужности своје.
 4.	И почеше потпуније да успо- 
стављају цркву. Да, и многи беху 
крштени у водама Сидона и 
беху прикључени цркви Божјој. 
Да, беху крштени руком Алми- 
ном, који беше посвећен за ви- 
соког свештеника над народом 
цркве, руком оца свога Алме.
 5.	И догоди се да у седмој го- 
дини владавине судија беше око 
три хиљаде пет стотина душа 
које се прикључише цркви Бож- 
јој и крстише се. И тако се за- 
врши седма година владавине 
судија над народом Нефијевим, 
и све то време беше трајан мир.
 6.	И догоди се да у осмој го- 
дини владавине судија народ 
цркве поче расти у охолости, 
због свог прекомерног богат- 
ства и изврсне свиле своје и 
фино преденог лана свога, и 
јер имаху много стада и крда, 
и злата свога, и сребра свога, и 
сваковрсних драгоцености које 
стекоше марљивошћу својом. И 
због свега тога узнесоше се у охо- 
лости очију својих, јер почеше 
носити веома скупоцену одећу.
7.	Ево, беше то разлог многих


невоља за Алму, да, и за многе 
из народа које Алма беше 
посве- тио да буду учитељи и 
свеште- ници и старешине 
над црквом. Да, многи од њих 
беху веома жа- лосни због 
опакости коју видеше да беше 
започела међу народом 
њиховим.
 8.	Јер гледаху и са великом 
жа- лошћу посматраху како 
се на- род цркве поче 
узносити у охо- лости очију 
својих и ослањати срца своја 
на богатство и на ни- штавне 
ствари овог света, и по- чеше 
ниподаштавати друге, и 
почеше прогањати оне који 
не вероваху у складу са 
вољом и жељом њиховом.
 9.	И тако, у осмој години 
вла- давине судија, насташе 
велики сукоби међу народом 
цркве, да, беше зависти, и 
препирке и па- кости, и 
прогона и охолости која чак 
надвисиваше охолост оних 
који не припадаху цркви 
Божјој.
 10.	И тако се заврши осма 
го- дина владавине судија, а 
опа- кост у цркви беше велики 
камен спотицања онима који 
цркви не припадаху. И тако 
црква поче заостајати у 
напредовању своме.
 11.	И догоди се да Алма, 
почет- ком девете године, виде 
опакост у цркви. И он, такође, 
виде како пример цркве 
поче оне који беху 
неверници водити из јед- ног 
безакоња у друго, доводећи 
тако до уништења народа.


 12.	Да, виде он велику нејед- 
накост међу народом. Неки се 
узношаху у охолости својој пре- 
зирући друге, окрећући леђа 
своја онима у потреби и голима, 
и онима који беху гладни, и 
онима који беху жедни, и онима 
који беху болесни и у невољи.
 13.	Ево, беше то велики разлог 
за нарицање међу народом, док 
се други понизише помажући 
онима којима беше потребна по- 
моћ њихова, као што је давање 
од иметка свога сиромашнима 
и онима у потреби, хранећи 
гладне, и подносећи свакојаке 
невоље ради Христа који ће 
доћи према духу пророштва;
 14.	Унапред се радујући дану 
томе, обезбеђујући опрост 
греха својих, а због васкрсења 
мртвих беху испуњени великом 
радошћу, према вољи и моћи 
и избављењу из окова смрти од 
стране Исуса Христа.
 15.	И догоди се да Алма, ви- 
девши невоље понизних след- 
беника Божјих и прогоне који 
на њих беху оборени од остатка 
његовог народа, и видевши сву 
неједнакост међу њима, поче се 
веома жалостити. Ипак, Дух Го- 
сподњи га не изневери.
 16.	И он изабра једног мудрог 
човека који беше међу стареши-


нама цркве, и даде му моћ 
према гласу народа, да може 
имати моћ да доноси законе у 
складу са законима који беху 
дати, и примењивати их 
према опако- сти и 
злочинима народа.
 17.	Ево, име тог човека 
беше Нефиха и он беше 
изабран за врховног судију, 
и он седе на судијску 
столицу да суди и управља 
народом.
 18.	Ево, Алма му не додели 
службу високог свештеника 
у цркви, већ службу високог 
све- штеника задржа за себе, 
али су- дијску столицу уступи 
Нефихи.
 19.	А то учини како би 
лично могао поћи међу свој 
народ, или народ Нефијев, да 
би им могао проповедати 
реч Божју, да би их подстакао 
да се сете дужно- сти своје, и 
да би речју Божјом могао 
уклонити сву охолост и 
лукавство и све сукобе које 
беху међу његовим народом, 
не ви- дећи другог начина 
којим би их могао вратити на 
прави пут, осим искреним 
сведочењем против њих.
 20.	И тако, почетком девете 
го- дине владавине судија над 
на- родом Нефијевим, Алма 
уступи Нефихи судијску 
столицу, а себе искључиво 
ограничи на високо 
свештенство светог реда


Божјег, на сведочанство речи, у 
складу са духом откривења и 
пророштва.
Речи које Алма, високи свеште- 
ник по светом реду Божјем, про- 
поведаше народу у градовима 
њиховим и селима њиховим ши- 
ром земље.
Почиње са поглављем 5.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Да би добили спасење, људи се 
морају покајати и држати за­ 
повести, поново се родити, 
очистити одећу своју крвљу 
Христовом, бити понизни и ли­ 
шити се охолости и зависти, и 
чинити дела праведности – До­ 
бри Пастир дозива свој народ – 
Они који чине зла дела деца су 
ђаволова – Алма сведочи о ис­ 
тинитости свог учења и запо­ 
веда људима да се покају – Имена 
праведних биће записана у књизи 
живота. Око 83. год. пре Христа.
Ево, догоди се  да Алма поче  
проглашавати народу реч 
Божју, најпре у земљи Зарахе- 
мли, а затим широм целе земље.
 2.	А ово су речи које изговори 
народу цркве која беше успоста- 
вљена у граду Зарахемли, према 
његовом сопственом запису, које 
гласе:
 

3.	Ја, Алма, бејах посвећен 
од оца свог Алме да будем 
високи свештеник над црквом 
Божјом, јер он имаше моћ и 
власт од Бога да то учини, гле, 
кажем вам да он поче 
успостављати цркву у земљи 
која беше у границама 
Нефијевим, да, земљи која 
беше названа земљом 
Мормоновом; да, и 
крштаваше браћу своју у 
водама Мормоновим.
 4.	И гле, кажем вам, беху 
они избављени, милошћу и 
моћу Божјом, из руку 
народа цара Ноје.
 5.	И гле, после тога беху 
одве- дени у ропство рукама 
ламан- ским у пустињу. Да, 
кажем вам, беху у сужањству 
и опет их Го- спод избави из 
ропства моћу речи своје, а 
ми бејасмо дове- дени у ову 
земљу и почесмо и овде да 
успостављамо цркву Божју 
широм ове земље.
 6.	И ево, гле, кажем вам, 
браћо моја, ви који 
припадате цркви овој, 
сачувасте ли довољно у се- 
ћању сужањство очева 
својих? Да, сачувасте ли 
довољно у се- ћању Његову 
милост и трпељи- вост према 
њима? А уз то, сачу- васте ли 
довољно у сећању да Он 
избави душе њихове од 
пакла?
 7.	Гле, промени Он срца 
њи- хова, да, пробуди их из 
дубо- ког сна, и они се 
пробудише  у погледу на 
Бога. Гле, беху усред таме, 
ипак, душе њихове


беху обасјане светлошћу вечне 
речи, да, беху опасани оковима 
смрти и ланцима пакла и оче- 
киваше их вечно уништење.
 8.	А сад, питам вас, браћо моја, 
беху ли уништени? Гле, кажем 
вам, не, не беху.
 9.	И опет питам, беху ли окови 
смрти сломљени, и ланци пакла 
који их опасиваху беху ли одре- 
шени? Кажем вам, да, беху од- 
решени и душе се њихове про- 
ширише, и они певаху љубав 
откупљујућу. И кажем вам да 
су спашени.
 10.	А ево, питам вас, под ко- 
јим условима су спашени? На 
основу чега се спасењу надаху? 
Шта је узрок ослобођења њихо- 
вог од окова смрти, да, а и ла- 
наца пакла?
 11.	Гле, могу вам рећи – не по- 
верова ли отац мој Алма речима 
које беху изговорене устима 
Абинадијевим? И не беше ли 
он свети пророк? Не говораше 
ли речи Божје и отац мој Алма 
им поверова?
 12.	А по вери његовој снажна 
промена обузе срце његово. Гле, 
кажем вам да је све то истинито.
 13.	И гле, он проповедаше 
реч очевима вашим и снажна 
промена обузе и њихова срца


и они се понизише и 
ослонише
уздање своје на правог и живог 
Бога. И гле, беху верни до 
краја. Стога беху спашени.
 14.	А ево, гле, питам вас, 
браћо моја из цркве, 
родисте ли се духовно од 
Бога? Примисте ли обличје 
Његово на лица своја? 
Доживесте ли ту снажну 
про- мену у срцима својим?
 15.	Испољисте ли веру у 
отку- пљење Онога који вас 
створи? Надате ли се оком 
вере и видите ли ово смртно 
тело подигнуто у 
бесмртности, и ову 
распадљи- вост подигнуту у 
нераспадљи- вост, да стане 
пред Бога да му се суди по 
делима која беху учи- њена у 
смртном телу?
 16.	Кажем вам, можете ли 
за- мислити да чујете глас 
Господњи који вам говори у 
тај дан: До- ђите к мени, ви 
благословени, јер гле, дела 
ваша беху дела пра- ведности 
на лицу земаљском?
 17.	Или, замишљате ли да 
ћете моћи лагати Господу у 
тај дан и рећи – Господе, дела 
наша беху дела праведна на 
лицу земаљ- ском – и да ће 
вас Он спасти?
 18.	Или, ако не, можете ли 
замислити себе доведене 
пред суд Божји са душама 
својим ис- пуњеним 
кривицом и грижом


савести, имајући сећање на сву 
кривицу своју, да, савршено се- 
ћање на сву опакост своју, да, се- 
ћање да се не обазирасте на за- 
повести Божје?
 19.	Кажем вам, можете ли гле- 
дати Бога у тај дан чистог срца 
и неукаљаних руку? Кажем вам, 
можете ли погледати горе има- 
јући обличје Божје урезано на 
лицима својим?
 20.	Кажем вам, можете ли ми- 
слити да ћете бити спашени кад 
допустисте себи да постанете 
поданици ђаволови?
 21.	Кажем вам, у тај дан сазна- 
ћете да не можете бити спа- 
шени, јер ниједан се човек не 
може спасти уколико му одећа 
није избељена, да, одећа његова 
мора бити очишћена док не 
буде ослобођена сваке љаге, 
крвљу Онога о коме говораху 
очеви наши, који ће доћи да от- 
купи свој народ од греха њихо- 
вих.
 22.	А сад, питам вас, браћо 
моја, како ће се осећати свако од 
вас ако станете пред суд Божји 
имајући одећу укаљану крвљу 
и свакојаком прљавштином? 
Гле, како ће то сведочити про- 
тив вас?
23.	Гле, неће ли то сведочити


да сте убице, да, и да сте уз то 
криви за свакојаку опакост?
 24.	Гле, браћо моја, 
мислите ли да неко такав 
може имати место да борави 
у царству Бож- јем, са 
Аврамом, са Исаком и са 
Јаковом, а и са свим светим 
пророцима чија је одећа 
из- бељена и неукаљана, 
чиста и бела?
 25.	Кажем вам, не, осим ако 
Створитеља нашег не 
учините лажљивцем од 
почетка. Или мислите да је 
Он лажљивац од почетка; не 
можете мислити да такав 
може имати место у небе- 
ском царству, него ће они 
бити одбачени јер су деца 
царства ђаволовог.
 26.	А сад гле, кажем вам, 
браћо моја, ако доживесте 
промену срца и ако осетисте 
да певате песму о 
откупљујућој љубави, упитао 
бих вас, можете ли сада то 
осетити?
 27.	Ходасте ли држећи себе 
без кривице пред Богом? Да 
ли бисте могли рећи себи кад 
бисте били позвани да сада 
умрете, да сте били довољно 
понизни? Да ваша одећа беше 
очишћена и из- бељена крвљу 
Христа, који ће доћи да 
откупи свој народ од греха 
њихових?


 28.	Гле, јесте ли се лишили 
охолости? Кажем вам, ако ни- 
сте, нисте спремни да Бога срет- 
нете. Гле, морате се брзо при- 
премити; јер царство небеско је 
близу, а нико такав нема вечни 
живот.
 29.	Гле, кажем, има ли међу 
вама неко ко није лишен зави- 
сти? Гле кажем вам да такав није 
спреман и ја бих да се такав при- 
преми брзо, јер час је близу, на- 
дохват, и он не зна када ће време 
доћи, јер такав се не сматра не- 
дужним.
 30.	И опет, кажем вам, има ли 
међу вама ко да исмева брата 
свога, или га прогонима засипа?
 31.	Јао таквоме, јер није спре- 
ман, а време је близу када се 
мора покајати или не може бити 
спашен!
 32.	Да, јао дакле свима вама 
починитељима безакоња. По- 
кајте се, покајте се, јер Господ 
Бог то рече!
 33.	Гле, шаље Он позив свим 
људима, јер руке милости су 
испружене према њима и каже: 
Покајте се, и примићу вас.
 34.	Да, Он каже: Дођите к 
мени и јешћете плод са дрвета


живота, да, јешћете и пити 
хлеб и воде живота, слободно;
 35.	Да, дођите к мени и 
рађајте дела праведности и 
нећете бити посечени и у 
огањ бачени –
 36.	Јер гле, време је близу 
да ко год не рађа добрим 
плодом, или ко год не чини 
дела правед- ности, тај има 
разлог да јадикује и тугује.
 37.	О, ви, починитељи беза- 
коња, ви који сте надути ни- 
штавним стварима овог 
света, ви који тврдите да 
познасте пу- теве 
праведности, а ипак за- 
странисте као овце које 
немају пастира, упркос томе 
што вас пастир дозиваше и 
још увек вас дозива, али ви 
нећете да послу- шате глас 
Његов.
 38.	Гле, кажем вам, добри 
па- стир вас дозива, да, у 
своје вас име дозива, које је 
име Христово и не послушате 
ли глас доброг пастира 
именом којим се нази- вате, 
гле нисте овце доброг па- 
стира.
 39.	А ево, ако нисте овце 
до- брог пастира, из ког сте 
стада? Гле, кажем вам да је 
ђаво па- стир ваш и ви сте из 
стада ње- говог, а ево, ко то 
може порећи?


Гле, кажем вам, ко год то по- 
риче лажљивац је и дете ђа- 
волово.
 40.	Јер кажем вам, шта год је 
добро од Бога долази, а шта год 
је зло од ђавола долази.
 41.	Стога, рађа ли човек до- 
брим делима, слуша глас доброг 
пастира и следи га, али ко год 
рађа злим делима, постаје дете 
ђаволово, јер слуша глас његов 
и следи га.
 42.	И ко год то чини, мора 
од њега примити плату своју. 
Стога, за плату своју прима 
смрт у погледу на оно што се 
односи на праведност, јер мртав 
је у погледу на сва добра дела.
 43.	А сад, браћо моја, ја бих 
да ме слушате, јер вам говорах 
свом снагом душе своје, јер гле, 
говорах вам јасно да не можете 
погрешити, то јест, говорах у 
складу са заповестима Божјим.
 44.	Јер позван сам да тако гово- 
рим, у складу са светим редом 
Божјим који је у Христу Исусу. 
Да, заповеђено ми је да уста- 
нем и сведочим овом народу о 
стварима које изговорише очеви 
наши, које се тичу онога што ће 
доћи.
 45.	А то није све. Мислите ли 
да ја сам то не знам? Гле, сведо- 
чим вам да знам да су те ствари, 
о којима вам говорах, истините.


А како мислите да ја знам за 
њи- хову извесност?
 46.	Гле, кажем вам да ме 
Свети Дух Божји с њима 
упозна. Гле, постих и мољах 
се много дана, да и сам то 
могу знати. И сад и сам знам 
да је то истинито, јер ми 
Господ Бог то објави Светим 
Духом својим. А то је дух от- 
кривења који је у мени.
 47.	А сем тога, кажем вам да 
ми тако беше откривено, да су 
речи које изговорише очеви 
наши ис- тините, и то у 
складу са духом пророштва 
који је у мени, који је такође 
према објави Духа Бож- јег.
 48.	Кажем вам да и сам 
знам да што год вам будем 
рекао у погледу онога што ће 
доћи, је- сте истинито. И 
кажем вам да знам да ће Исус 
Христ доћи, да, Син, 
Јединорођени од Оца, пун 
благодати, и милости, и 
истине. И гле, то је онај који 
долази да однесе грехе света, 
да, грехе сва- ког човека који 
постојано верује у име 
Његово.
 49.	И ево, кажем вам да је то 
ред према ком сам позван. 
Да, да проповедам љубљеној 
браћи својој, да, и сваком 
који пре- бива у овој земљи. 
Да, да про- поведам свима, и 
младима и старима, и 
робовима и слобод- нима. Да, 
кажем вам, старима,


а и средовечнима, и поколењу 
које расте. Да, да им вапим да 
се морају покајати и поново ро- 
дити.
 50.	Да, тако Дух каже: Покајте 
се, сви ви крајеви земаљски, јер 
царство небеско је сасвим близу, 
да, Син Божји долази у слави 
својој и снази својој, величан- 
ству, моћи и власти. Да, љу- 
бљена браћо моја, кажем вам, 
да Дух каже: Гле, слава цара 
целе земље, а и цар небески врло 
скоро ће засјати међу свом де- 
цом човечјом.
 51.	А уз то Дух ми говори, да, 
виче ми гласом јаким, говорећи: 
Иди и кажи овом народу – По- 
кајте се, јер уколико се не пока- 
јете, нипошто не можете башти- 
нити царство небеско.
 52.	И опет, кажем вам, Дух го- 
вори: Гле, секира је положена 
на корен стабла, стога свако ста- 
бло које не доноси плод добар 
биће посечено и у огањ бачено, 
да, огањ који не може сагорети, 
и то неугасив огањ. Погледајте 
и сетите се да Светац то рече.
 53.	А ево, љубљена браћо моја, 
кажем вам, можете ли се успро- 
тивити овим речима; да, мо- 
жете ли то одбацити и Свеца


погазити ногом својом; да, 
мо- жете ли бити надути у 
охоло- сти срца својих; да, 
хоћете ли и поред тога 
истрајати у ношењу 
скупоцене одеће и ослањати 
срца своја на ништавне 
ствари овог света, на 
богатство своје?
 54.	Да, хоћете ли истрајати 
у мишљењу да сте бољи од 
дру- гих; да, хоћете ли 
истрајати у прогону браће 
своје који сами себе 
понизним чине и ходају 
према светом реду Божјем 
ко- јим беху доведени у ову 
цркву и беху посвећени 
Светим Духом, и рађају 
делима која доликују 
покајању –
 55.	Да, и хоћете ли 
истрајати у окретању леђа 
својих сиро- машнима и 
онима у потреби, и у 
задржавању иметка свога од 
њих?
 56.	И коначно, сви ви који 
ис- трајете у опакости својој, 
кажем вам да су то они који ће 
бити по- сечени и у огањ 
бачени уколико се журно не 
покају.
 57.	А ево, кажем вам, свима 
вама који сте жељни да 
следите глас доброг пастира, 
изађите од опаких и будите 
издвојени, и не дотичите се 
нечистоће њи- хове. И гле, 
имена њихова биће


избрисана; да, имена опаких 
неће бити убројана међу имена 
праведних, да се испуни реч 
Божја, која каже: Имена опаких 
неће бити помешана са именима 
мога народа.
 58.	Јер имена праведних биће 
уписана у књигу живота, и 
њима ћу подарити баштину 
себи здесна. А ево, браћо моја, 
шта имате да кажете против 
тога? Кажем вам, кажете ли не- 
што против тога, није важно, јер 
се реч Божја мора испунити.
 59.	Јер који пастир међу вама, 
који има много оваца, не бди 
над њима да вукови не дођу и 
не прождеру стадо његово? А 
гле, уђе ли вук у стадо његово, 
не тера ли га он напоље? Да, и 
најзад, ако може, уништиће га.
 60.	А ево, кажем вам да вас до- 
бри пастир дозива и послушате 
ли глас његов увешће вас у стадо 
своје, и ви сте овце његове и он 
вам заповеда да не пуштате да 
вук прождрљив уђе међу вас, да 
не бисте били уништени.
 61.	И ево, ја, Алма, заповедам 
вам језиком Онога који мени за- 
поведи, да настојите да чините 
речи које вам рекох.
 62.	Вама, који припадате цркви 
говорим путем наредбе, а онима 
који не припадају цркви гово- 
рим путем позива, говорећи:


Дођите и крстите се на пока- 
јање, да и ви можете јести 
плод са дрвета живота.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Црква у Зарахемли се чисти 
од греха и доводи у ред – Алма 
од­ лази у Гедеон да проповеда. 
Око
83.	год. пре Христа.
И тад се догоди да пошто 
Алма беше завршио казивање 
народу цркве која беше 
успостављена у граду 
Зарахемли, зареди све- 
штенике и старешине 
полага- њем руку својих по 
реду Бож- јем, да председавају 
и бдију над црквом.
 2.	И догоди се да који год 
цр- кви не припадаху, који се 
по- кајаше за грехе своје, беху 
кр- штени на покајање и 
беху у цркву примљени.
 3.	И догоди се, такође, да 
они који цркви припадаху, 
који се не покајаше због 
опакости своје и не понизише 
пред Богом – ми- слим на оне 
који беху узнесени у 
охолости срца својих – беху 
одбачени, а имена њихова 
беху избрисана, да имена 
њихова не буду убројана међу 
она од пра- ведних.
 4.	И тако они почеше 
успоста- вљати ред у цркви у 
граду За- рахемли.


 5.	Ја бих сад да разумете да реч 
Божја беше приступачна свима, 
да нико не беше лишен повла- 
стице заједничког окупљања да 
слуша реч Божју.
 6.	Ипак, деци Божјој беше запо- 
веђено да се често заједно оку- 
пљају и удружују у посту и сна- 
жној молитви за добробит душа 
оних који не познаваху Бога.
 7.	И тад се догоди да када Алма 
донесе ове прописе оде од њих, 
да, из цркве која беше у граду За- 
рахемли, и пређе на исток реке 
Сидона, у долину Гедеон, где 
беше саграђен град који беше 
назван град Гедеон, који беше у 
долини званој Гедеон, названој 
по човеку који беше мачем по- 
губљен руком Нехоровом.
 8.	И Алма крену и поче про- 
глашавати реч Божју цркви која 
беше успостављена у долини Ге- 
деон, према откривењу истините 
речи коју изговорише очеви њи- 
хови, и у складу са духом проро- 
штва који беше у њему, у складу 
са сведочанством о Исусу Хри- 
сту, Сину Божјем, који ће доћи 
да откупи свој народ од греха, и 
светим редом по ком је позван. 
И тако је записано. Амен.

Речи Алмине које он разгласи 
народу у Гедеону, према њего- 
вом сопственом запису.
Обухвата поглавље 7.


ПОГЛАВЉЕ 7.
Христа ће родити Марија – 
Он ће одрешити окове смрти и 
под­ нети грехе свога народа – 
Они који се покају, буду 
крштени и држе заповести 
имаће вечни жи­ вот – 
Прљавштина не може ба­ 
штинити царство Божје – За­ 
хтевају се понизност, вера, 
нада и милосрђе. Око 83. год. 
пре Христа.
Гле, љубљена браћо моја, 
по- што ми беше допуштено 
да вам дођем, стога 
покушавам да вам се обратим 
речима својим, да, 
сопственим устима својим, 
по- што је ово први пут да вам 
гово- рим речи уста својих, 
јер бејах потпуно ограничен 
на судијску столицу, јер 
имадох много посла те вам не 
могох доћи.
 2.	И сада, овај пут, не бих 
мо- гао доћи да судијска 
столица не беше дата 
другоме да влада уместо 
мене. И Господ великом 
милошћу допусти да дођем 
к вама.
 3.	И гле, дођох имајући 
велике наде и силну жељу да 
вас нађем како сте се понизили 
пред Богом и како сте 
наставили у понизној 
молитви за благодат 
Његову, да вас нађем без 
кривице пред Њим, да видим 
да нисте у стра- шној 
недоумици у каквој беху 
браћа наша у Зарахемли.
 4.	Али, благословено да је 
име Божје, који ми дарова да 
сазнам,


да, дарова ми силно велику ра- 
дост сазнања да су они опет уте- 
мељени на путу праведности 
Његове.
 5.	И верујем, у складу са Духом 
Божјим који је у мени, да ћу ра- 
дост имати и због вас. Ипак, не 
желим да радост моја због вас 
дође преко многих невоља и жа- 
лости које имадох са браћом у 
Зарахемли, јер гле, радост моја 
због њих долази после пробијања 
кроз много невоља и жалости.
 6.	Али гле, надам се да ви ни- 
сте у стању тако велике невере 
као што беху браћа ваша. На- 
дам се да нисте узнесени у охо- 
лости срца својих. Да, надам се 
да не ослонисте срца своја на 
богатство и ништавне ствари 
овог света. Да, надам се да се 
не клањате идолима, већ да се 
клањате правом и живом Богу 
и да са вечном вером очекујете 
опрост греха својих, који ће 
доћи.
 7.	Јер гле, кажем вам, много 
је тога што ће доћи, а гле, има 
нешто што је од веће важности 
него све друго – јер гле, време 
није далеко када ће Откупи- 
тељ заживети и доћи међу свој 
народ.
 8.	Гле, не кажем да ће Он доћи 
међу нас у време пребивања свог


у смртном табернакулу свом, 
јер гле, Дух ми не рече да ће 
тако бити. Ево, што се тиче 
тога, не знам, али знам толико 
да Господ Бог има моћ да чини 
све што је у складу са речју 
Његовом.
 9.	Али гле, Дух ми оволико 
рече, говорећи: Завапи овом 
на- роду, говорећи – Покајте 
се, и припремите пут 
Господу, и хо- дајте стазама 
Његовим које су равне. Јер 
гле, царство небеско је близу, 
и Син Божји долази на лице 
земаљско.
 10.	А гле, родиће га Марија, 
при Јерусалиму који је земља 
предака наших, и она ће 
бити девица, драгоцена и 
изабрана посуда, која ће 
бити осењена и затруднеће 
моћу Светог Духа, и родиће 
сина, да, и то Сина Божјег.
 11.	И Он ће изаћи трпећи 
боли и невоље и искушења 
сваке вр- сте и то да би се 
испунила реч која каже да ће 
преузети на себе боли и 
болести свога народа.
 12.	И Он ће узети смрт на 
себе да може одрешити окове 
смрти који везују Његов 
народ и преу- зеће на себе 
слабости њихове, да се утроба 
Његова милошћу ис- пуни, 
по телу, да би по телу знао како 
да помогне своме народу у 
складу са слабостима 
њиховим.


 13.	Ево, Дух све зна. Ипак, Син 
Божји трпи по телу да би могао 
преузети на себе грехе свога на- 
рода, да би избрисао преступе 
њихове по моћи избављења Ње- 
говог. И ево, гле, то је сведочан- 
ство које је у мени.
 14.	Ево, кажем вам да се морате 
покајати и поново родити, јер 
Дух каже да ако се поново не 
родите не можете баштинити 
царство небеско. Дођите, стога, 
и крстите се на покајање, да мо- 
жете бити опрани од греха сво- 
јих, да можете имати веру у 
Јагње Божје које односи грехе 
света, које је моћно да спасе и 
очисти од сваке неправедности.
 15.	Да, кажем вам, дођите и 
не плашите се и одбаците сваки 
грех који вас лако опседа, који 
вас везује до уништења. Да, до- 
ђите и изађите и покажите Богу 
своме да сте вољни да се пока- 
јете за грехе своје и уђете у за- 
вет са Њим да ћете држати за- 
повести Његове, и посведочите 
Му то данас силажењем у воде 
крштења.
 16.	А ко год то учини и држи 
заповести Божје од сада па на- 
даље, тај ће упамтити да му ка- 
жем, да, упамтиће да му рекох 
да ће имати вечни живот, према 
сведочанству Светог Духа који 
у мени сведочи.
17.	А сад љубљена браћо моја,


верујете ли у то? Гле, кажем 
вам, да, знам да верујете у то, а 
путем објаве Духа који је у 
мени знам да у то верујете. И 
ево, због ваше снажне вере у 
погледу тога, да, у погледу 
тога о чему говорах, радост 
моја је велика.
 18.	Јер као што вам рекох у 
по- четку да имадох велику 
жељу да не будете у стању 
недоумице по- пут браће 
ваше, открих тако да се жеље 
моје остварише.
 19.	Јер опажам да сте на 
ста- зама праведности. 
Опажам да сте на стазама 
које воде према царству 
Божјем. Да, опажам да 
поравнавате стазе Његове.
 20.	Опажам да вам је 
сведочан- ством речи Његове 
обзнањено да Он не може 
ходати стазама кривудавим, 
нити одступа од оног што 
рече, нити код Њега има и 
наговештај скретања зде- сна 
у лево, или од онога што је 
исправно према ономе што 
је погрешно. Стога, смер 
Његов је један вечити круг.
 21.	И Он не пребива у хра- 
мовима који нису свети, нити 
прљавштина или било шта 
не- чисто може бити 
примљено у царство Божје. 
Стога, кажем вам, доћи ће 
време, да, а биће то у 
последњи дан, да ће онај 
који је прљав остати у прљав- 
штини својој.
22.	И ево, љубљена браћо 
моја,


рекох вам то да бисте пробудили 
у себи осећај дужности своје 
према Богу, да без кривице мо- 
жете ходати пред Њим, да мо- 
жете ходати према светом реду 
Божјем, по ком сте примљени.
 23.	И ево, ја бих да будете по- 
низни и покорни и племенити, 
да се лако умилостивите, пуни 
стрпљења и трпељивости, уме- 
рени у свему, увек марљиво др- 
жећи заповести Божје, тражећи 
оно што вам је потребно, и ду- 
ховно и временско, увек захва- 
љујући Богу за све што примите.
 24.	И гледајте да увек имате 
вере, наде и милосрђа, и тада 
ћете увек обиловати у добрим 
делима.
 25.	И нека вас Господ благо- 
слови и одећу вашу сачува неу- 
каљаном, да можете на крају 
сести са Аврамом, Исаком и 
Јаковом, и свим светим проро- 
цима који беху откако свет по- 
ста, имајући одећу своју неу- 
каљану као што је одећа њихова 
неукаљана, у царство небеско, 
да више не изађете.
 26.	И ево, љубљена браћо моја, 
изговорих вам ове речи у складу 
са Духом који у мени сведочи, а 
душа се моја веома радује због 
велике марљивости и пажње 
коју поклонисте речи мојој.
 27.	А сада, нека мир Божји 
почива на вама и домовима и 
земљама вашим, и на стадима


и крдима вашим и свему 
што имате, женама вашим и 
деци вашој, у складу са вером 
вашом и добрим делима, од 
сада па на- даље и заувек. И 
тако ја говорах. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 8.
Алма проповеда и крштава у 
Ме­ леку – Народ у Амонихи га 
одбија и он одлази – Анђео му 
заповеда да се врати и да 
народу довикује покајање – 
Амулек га прима и њих 
двојица проповедају у Амо­ 
нихи. Око 82. год. пре Христа.
И ево, догоди се да се Алма 
врати из земље Гедеон, 
пошто поучаваше народ у 
Гедеону многим стварима 
које не могу бити записане, 
успоставивши ред у цркви, 
као што пре беше учинио у 
земљи Зарахемли, да, врати 
се он у дом свој у Зарахе- млу 
да се одмори од дела која 
беше извршио.
 2.	И тако се заврши девета 
го- дина владавине судија над 
наро- дом Нефијевим.
 3.	И догоди се да почетком 
десете године владавине су- 
дија над народом 
Нефијевим, Алма отпутова 
одатле и упути се према 
земљи Мелек, западно од 
реке Сидона, на запад дуж 
границе са пустињом.
 4.	И он поче поучавати народ 
у земљи Мелек у складу са 
светим


редом Божјим по ком беше по- 
зван, и поче поучавати народ 
широм земље Мелек.
 5.	И догоди се да му долажаше 
народ из свих крајева земље која 
беше у пределу поред пустиње. 
И крштаваху се широм целе зе- 
мље.
 6.	Тако, кад он беше довршио 
своје дело у Мелеку, отпутова 
одатле и упути се на тродневно 
путовање на север земље Мелек 
и дође у земљу која се зваше 
Амониха.
 7.	Ево, беше обичај у народу 
Нефијевом да назове земље своје 
и градове своје и села своја, да, 
чак и све засеоке своје, по имену 
оног који би их први запосео, а 
тако беше и са земљом Амони- 
хином.
 8.	И догоди се да када Алма 
дође у град Амониху поче им 
проповедати реч Божју.
 9.	Ево, Сотона беше веома 
обузео срца народа у граду 
Амонихи, стога не послушаше 
речи Алмине.
 10.	Ипак, Алма се веома тру- 
ђаше у Духу, борећи се са Бо- 
гом у снажној молитви да из- 
лије Духа свога на народ који 
беше у граду, да му уз то допу- 
сти да их може крстити на по- 
кајање.
 11.	Ипак, они отврднуше срца 
своја, говорећи му: Гле, знамо да 
си ти Алма и знамо да си високи


свештеник над црквом коју 
си успоставио у многим 
крајевима земље, према 
предању своме, а ми нисмо из 
цркве твоје и не ве- рујемо у 
таква безумна предања.
 12.	И ево, знамо да пошто 
ни- смо из твоје цркве, знамо 
да ни- какве моћи немаш над 
нама и да си уступио судијску 
столицу Нефихи. Стога, ниси 
врховни судија над нама.
 13.	Ево, кад народ то рече и 
успротиви се речима 
његовим и изружи га и 
испљува га и на- реди да буде 
истеран из града њиховог, 
отпутова он одатле и упути 
се према граду који се зваше 
Арон.
 14.	И догоди се да док путо- 
ваше тамо, будући 
притиснут жалошћу, 
пробијајући се кроз многа 
страдања и јад душе због 
опакости народа који беше у 
граду Амонихи, догоди се 
тако док Алма беше 
притиснут жа- лошћу, гле, 
указа му се анђео Господњи, 
говорећи:
 15.	Благословен си Алма. 
Уз- дигни, стога, главу своју 
и ра- дуј се јер имаш велик 
разлог да се радујеш, јер беше 
веран у др- жању заповести 
Божјих од вре- мена кад 
прими прву поруку од Њега. 
Гле, ја сам онај који ти је
предаде.
 16.	И гле, послат сам да ти 
запо- ведим да се вратиш у 
град Амо- ниху и да поново 
проповедаш


народу тога града. Да, пропо- 
ведај им. Да, кажи им, уколико 
се не покају Господ Бог ће их
уништити.
 17.	Јер гле, они сада помишљају 
како би могли да униште сло- 
боду твога народа, (јер тако го- 
вори Господ) што је насупрот 
одредбама и судовима и запо- 
вестима које Он даде своме на- 
роду.
 18.	Ево, догоди се да када Алма 
прими поруку своју од анђела 
Господњег, журно се врати у зе- 
мљу Амониху. И уђе у град дру- 
гим путем, да, путем који је на 
југу града Амонихе.
 19.	И док улажаше у град, беше 
огладнео и рече једном човеку: 
Хоћеш ли понизном слузи Бож- 
јем дати нешто да једе?
 20.	А човек му рече: Ја сам Не- 
фијац и знам да си ти свети про- 
рок Божји, јер ти си човек за ког 
ми анђео у виђењу рече: Прими 
га. Стога, дођи у дом мој и ја ћу 
ти дати од хране своје. И ја знам 
да ћеш ти бити благослов мени 
и дому моме.
 21.	И догоди се да га човек 
прими у дом свој, а тај човек се 
зваше Амулек. И он донесе хлеб 
и месо и стави пред Алму.
 22.	И догоди се да поједе Алма 
храну и насити се и благослови 
Амулека и дом његов, и Богу 
хвале исказа.
 23.	И кад се наједе и насити 
рече Амулеку: Ја сам Алма и


високи сам свештеник цркве 
Божје широм земље.
 24.	И ево, бејах позван да 
про- поведам реч Божју 
међу свим овим народом, у 
складу са ду- хом откривења 
и пророштва. И бејах у овој 
земљи и они ме не примише, 
него ме отераше и ја бејах 
спреман да заувек окренем 
леђа овој земљи.
 25.	Али гле, заповеђено ми 
је да се поново вратим и 
проричем овом народу, да, и 
да сведочим против њих о 
безакоњима њи- ховим.
 26.	И ево, Амулече, јер ме 
на- храни и прими, 
благословен си. Бејах, наиме, 
огладнео, јер по- стих много 
дана.
 27.	И борављаше Алма 
много дана код Амулека пре 
него што започе да 
проповеда народу.
 28.	И догоди се да народ 
поста још окорелији у 
безакоњима сво- јим.
 29.	И реч дође Алми, 
говорећи: Иди! И кажи такође 
слузи моме Амулеку, идите 
и проричите овом народу, 
говорећи – По- кајте се, јер 
Господ овако рече: Уколико 
се не покајете похо- дићу 
овај народ у срџби својој, да, 
и нећу одвратити своју же- 
стоку срџбу.
 30.	И крену Алма, а тако и 
Амулек, међу народ да му 
објаве реч Божју, и беху 
испуњени Све- тим Духом.
31.	И беше им дата моћ, толика


да не могаху бити затварани у 
тамнице, нити беше могуће да 
их иједан човек убије. Ипак, 
не примењиваху моћ своју све 
док не беху везани оковима и 
бачени у тамницу. Ево, беше то 
учињено да би Господ на њима 
могао да покаже моћ своју.
 32.	И догоди се да они пођоше 
и почеше проповедати и про- 
рицати народу, по духу и моћи 
које им Господ даде.
Речи Алмине, а и речи Амуле- 
кове које беху објављене народу 
који беше у земљи Амонихи. А 
беху они и у тамницу бачени и 
избављени чудесном моћу Бо- 
жјом која беше у њима, према 
запису Алмином.
Обухвата поглавља од 9. до 14.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Алма заповеда народу Амонихе 
да се покаје – Господ ће бити 
милостив према  Ламанцима 
у последње дане – Ако Нефијци 
оставе светло, биће уништени 
од стране Ламанаца – Син Божји 
ће ускоро доћи – Он ће откупити 
оне који се покају, крсте и имају 
веру у Његово име. Око 82. год. 
пре Христа.
И опет, ја Алма, пошто ми Бог 
заповеди да поведем Амулека 
и поново пођем да проповедам


овом народу, или народу 
који беше у Амонихи, догоди 
се да кад им почех 
проповедати, по- чеше се они 
препирати са мном, говорећи:
 2.	Ко си ти? Мислиш ли да 
ћемо поверовати 
сведочанству једног човека, 
иако нам он про- поведа да ће 
земља проћи?
 3.	Ево, не разумеше они 
речи које изговорише, јер не 
знадоше да ће земља проћи.
 4.	И још рекоше: Нећемо 
пове- ровати твојим речима 
иако про- рокујеш да ће овај 
велик град бити уништен у 
један дан.
 5.	Ево, не знадоше да Бог 
може учинити тако чудесна 
дела, јер беху народ тврдог 
срца и тврде шије.
 6.	И они рекоше: Ко је Бог 
кад међу овај народ не шаље 
већу власт него једног човека 
да им објави истину о тако 
великим и чудесним 
стварима?
 7.	И иступише како би руке 
своје ставили на мене, али 
гле, не учинише то. И ја са 
одважно- шћу стајах да им 
објавим, да, од- важно им 
сведочах, говорећи:
 8.	Гле, о ви опако и 
покварено поколење, како 
заборависте пре- дање очева 
својих. Да, како брзо 
заборависте заповести Божје.
 9.	Зар се не сећате како отац 
наш, Лехи, беше изведен из 
Је- русалима руком Божјом? 
Зар се не сећате како све њих 
кроз пустињу вођаше?


 10.	И зар тако брзо заборави- 
сте колико пута избави очеве 
наше из руку непријатеља њихо- 
вих и сачува их да не буду уни- 
штени, и то рукама браће своје?
 11.	Да, да не беше неупоредиве 
моћи и милости Његове и тр- 
пељивости Његове према нама 
били бисмо неизбежно истре- 
бљени са лица земаљског много 
пре овог времена, а можда би- 
смо били доведени у стање бес- 
крајне беде и јада.
 12.	Гле, ево, кажем вам да вам 
Он заповеда да се покајете, а 
уколико се не покајете нипошто 
не можете баштинити царство 
Божје. Али гле, није то све – Он 
вам је заповедио да се покајете 
или ћете бити потпуно униште- 
ни са лица земаљског. Да, похо- 
диће вас Он у срџби својој и неће 
одвратити своју жестоку срџбу.
 13.	Гле, зар се не сећате речи 
које Он рече Лехију, говорећи: 
Уколико будете држали за- 
повести моје, напредоваћете у 
земљи? И опет, речено је: Уко- 
лико не будете држали запове- 
сти моје, бићете искључени из 
присуства Господњег.
 14.	Ево, ја бих да се сетите да 
будући да Ламанци не држаху 
заповести Божје, беху искљу- 
чени из присуства Господњег. 
Видимо, ето, да се реч Господња


обистини у томе и да 
Ламанци беху искључени из 
присуства Његовог, од 
почетка преступа својих у 
земљи.
 15.	Ипак, кажем вам да ће у 
дан суда бити 
подношљивије за њих него 
за вас ако останете у гресима 
својим, да, чак и у овом 
животу подношљивије за 
њих него ли за вас, уколико 
се не покајете.
16.	Јер много је обећања која се
протежу на Ламанце, јер пре-
дања очева њихових учинише 
да остану у стању незнања 
свога. Стога ће им Господ 
бити мило- стив и 
продужиће постојање 
њихово у земљи.
 17.	А у неком временском 
пе- риоду биће наведени да 
пове- рују у реч Његову и да 
сазнају за неисправност 
предања очева њихових. И 
многи од њих биће спашени, 
јер ће Господ бити ми- лостив 
према свима који при- зову 
име Његово.
 18.	Али гле, кажем вам да 
ис- трајете ли у опакости 
својој, дани ваши у земљи 
неће се про- дужити, јер ће 
Ламанци бити послати на 
вас. И ако се не по- кајете 
доћи ће у време које не 
знате, и бићете похођени 
пот- пуним уништењем, а 
биће то у складу са жестоком 
срџбом Го- сподњом.


 19.	Јер Он неће допустити да 
живите у безакоњима својим, 
да уништавате Његов народ. 
Кажем вам, не. Радије ће допу- 
стити да Ламанци униште сав 
Његов народ који се зове на- 
род Нефијев, буде ли могуће да 
падну у грехе и преступе пошто 
добише толико светла и толико 
знања од Господа Бога свога;
 20.	Да, пошто беху тако високо 
повлашћен народ Господњи. Да, 
пошто беху повлашћени више 
него свако друго племе, ко- 
лено, језик и народ, пошто им 
све беше обзнањено у складу са 
жељама њиховим и вером њихо- 
вом и молитвама о ономе што 
беше и што јесте и што ће доћи;
 21.	Пошто беху похођени Ду- 
хом Божјим, и пошто са анђе- 
лима разговараху, и пошто им 
глас Господњи говораше, пошто 
имаху дух пророштва, и дух от- 
кривења, а и многе дарове, дар 
говорења језицима, и дар про- 
поведања, и дар Светог Духа, и 
дар превођења;
 22.	Да, и пошто их Бог избави 
из земље јерусалимске руком Го- 
сподњом, пошто беху спашени 
од глади и од болести и разно- 
ликих и сваковрсних обољења, и 
пошто посташе снажни у бици 
да не могаху бити уништени, 
пошто сваки пут беху изведени


из ропства, и пошто беху 
одр- жани и сачувани до сада 
и на- предоваху док се не 
обогатише у свакојаким 
стварима –
 23.	И ево, гле, кажем вам да 
ако овај народ, који прими 
толико благослова из руке 
Господње, преступи 
насупрот светлу и знању 
које имају, кажем вам, буде 
ли тако да падну у преступ, 
много подношљивије биће Ла- 
манцима него њима.
 24.	Јер гле, обећања 
Господња се протежу на 
Ламанце, али не на вас ако 
преступите. Јер није ли 
Господ јасно обећао и чврсто 
прогласио, да ако се 
побуните против Њега, 
бићете потпуно уништени са 
лица земаљског?
 25.	И ево, из тог разлога, да 
не бисте били уништени, 
посла Господ анђела свога да 
походи многе из Његовог 
народа, про- глашавајући им 
да морају изаћи и снажно 
викати овом народу, 
говорећи: Покајте се, јер цар- 
ство небеско је близу;
 26.	И не много дана од сада 
Син Божји ће доћи у слави 
сво- јој, и слава Његова биће 
слава Јединорођеног од Оца, 
пуног благодати, 
праведности и ис- тине, 
пуног стрпљења, милости и 
трпељивости, брзог да чује ва- 
паје свога народа и да 
услиши молитве њихове.


 27.	И гле, Он долази да откупи 
оне који ће се крстити на пока- 
јање, кроз веру у име Његово.
 28.	Стога, припремите пут Го- 
споду, јер време је близу да сви 
људи жању награду за дела 
своја, по томе каква беху – беху 
ли она праведна, жњеће спа- 
сење душама својим, по моћи и 
избављењу Исуса Христа, а беху 
ли зла, жњеће проклетство ду- 
шама својим, по моћи и сужањ- 
ству ђаволовом.
 29.	Ево, гле, то је глас анђела 
који виче народу.
 30.	А ево, љубљена браћо моја, 
јер јесте браћа моја, и требало 
би да сте љубљени, и требало 
би да рађате делима која до- 
ликују покајању, будући да су 
срца ваша веома отврднула про- 
тив речи Божје, и будући да сте 
изгубљен и пао народ.
 31.	И ево, догоди се да када ја, 
Алма, изрекох те речи, гле на- 
род беше гневан на мене јер им 
рекох да су народ тврдог срца и 
тврде шије.
 32.	И такође, јер им рекох да 
су изгубљен и пао народ, беху 
гневни на мене и настојаху да 
ставе руке своје на мене да ме 
могу у тамницу бацити.
 33.	Али, догоди се да им Господ 
не допусти да ме тада ухвате и 
у тамницу баце.
 

34.	И догоди се да и Амулек 
пође и иступи и поче им 
про- поведати. А ево, речи 
Амуле- кове нису све 
записане. Ипак, део речи 
његових записан је у овој 
књизи.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Лехи води порекло од Манасије 
– Амулек говори о наредби 
анђела да се побрине за Алму – 
Молитве праведних чине да 
народ буде по­ штеђен – 
Неправедни адвокати и судије 
полажу темељ за уни­ штење 
народа. Око 82. год. пре 
Христа.
Ево, ово су речи које Амулек 
проповедаше народу који 
беше у земљи Амонихи, 
говорећи:
 2.	Ја сам Амулек, син сам 
Ги- донин, који беше син 
Исмаилов, који беше потомак 
Аминадијев, а беше то исти 
Аминади који протумачи 
запис на храмском зиду, који 
беше написан прстом Божјим.
 3.	А Аминади беше 
потомак Нефијев, који беше 
син Лехијев, који изађе из 
земље јерусалим- ске, који 
беше потомак Манаси- јин, 
који беше син Јосифов који 
рукама браће своје беше 
продат у Египат.
 4.	И гле, уз то сам човек не 
ма- лог угледа међу свима 
онима


који ме познају. Да, и гле, имам 
много родбине и пријатеља, и 
уз то стекох велико богатство 
марљивом руком својом.
 5.	Ипак, упркос свему томе, 
никада не знадох много о путе- 
вима Господњим и Његовим тај- 
нама и чудесној моћи. Рекох да 
никада не знадох много о томе, 
али гле, грешим, јер видех многе 
од тајни Његових и чудесну моћ 
Његову, да и то у очувању жи- 
вота овог народа.
 6.	Ипак, отврднух срце своје, 
јер много пута бејах позван и 
не хтедох чути. Знадох дакле за 
то, а ипак не хтедох знати. Стога 
се у опакости срца свога и даље 
буних против Бога, и то до че- 
твртог дана овог седмог месеца 
који је у десетој години влада- 
вине судија.
 7.	Док путовах у посету врло 
блиској родбини, гле анђео 
Господњи ми се појави и рече: 
Амулече, врати се дому своме, 
јер ћеш нахранити пророка Го- 
сподњег, да, светог човека, који 
је изабран човек Божји, јер он 
пошћаше много дана због греха 
овог народа и огладне, а ти га 
прими у дом свој и нахрани га, 
а он ће благословити тебе и дом 
твој и благослов Господњи ће по- 
чивати на теби и дому твоме.
 8.	И догоди се да послушах глас 
анђела и вратих се дому своме. 
И док иђах тамо опазих човека


за ког ми анђео рече: Прими га 
у дом свој. И гле, беше то овај 
исти човек који вам говори о 
ономе што је Божје.
 9.	И анђео ми рече да је он 
свет човек. Стога знам да он 
је- сте свет човек јер ми то 
анђео Божји рече.
 10.	И опет, знам да је исти- 
нито оно о чему он 
сведочаше. Јер гле, кажем вам, 
како жив био Господ, тако 
посла Он анђела свога да ми 
то објави, а то учини док овај 
Алма борављаше у дому 
моме.
 11.	Јер гле, благослови он 
дом мој, благослови мене и 
жене моје и децу моју и оца 
мога и род мој. Да, чак сву 
родбину моју благо- слови, и 
благослов Господњи по- 
чиваше на нама по речима 
које изговори.
 12.	И ево, кад Амулек беше 
из- говорио ове речи поче се 
народ чудити, будући да 
беше више од једног сведока 
који сведо- чаху о стварима 
за које беху оп- тужени, а и о 
стварима које ће доћи, у 
складу са духом проро- штва 
који беше у њима.
 13.	Ипак, беше међу њима 
оних који размишљаху да их 
испитају како би их својим 
лукавим за- мислима могли 
ухватити у ре- чима 
њиховим, како би могли 
наћи доказ против њих, да 
би их могли предати судијама 
њи- ховим да им се суди по 
закону, и


да могу бити погубљени или ба- 
чени у тамницу, према злочину 
који би извукли из њих, или који 
би сведочио против њих.
 14.	Ево, беху то они људи који 
настојаху да их униште, који 
беху адвокати, који беху од на- 
рода најмљени или постављени 
да примењују закон у време су- 
ђења, или на суђењима злочина 
тога народа пред судијама.
 15.	Ево, ти адвокати беху учени 
свим вештинама и лукавствима 
људским. И то беше како би им 
омогућило да буду умешни у 
позиву своме.
 16.	И догоди се да они почеше 
испитивати Амулека, да би га 
притом навели да противуречи 
речима својим, или да порекне 
речи које ће говорити.
 17.	Ево, не знадоше да Амулек 
може да зна намере њихове. 
Али, догоди се да када га испи- 
тиваху, он прозре мисли њи- 
хове и рече им: О, ви опако и 
покварено поколење, ви адво- 
кати и лицемери, јер полажете 
темеље ђаволове, јер постављате 
замке и клопке да ухватите 
свете Божје.
 18.	Планове смишљате да из- 
опачите путеве праведних и да 
навучете гнев Божји на главе 
своје, чак до потпуног уништења 
овог народа.
 

19.	Да, право рече Мосија, 
који беше наш последњи 
цар, пре него што предаде 
царство, јер немаше коме да 
га повери, одре- ђујући да 
овим народом треба да се 
управља њиховим сопстве- 
ним гласовима – да, право 
рече да дође ли време да глас 
народа изабере безакоње, то 
јест, дође ли време да овај 
народ падне у преступ, биће 
они зрели за уни- штење.
 20.	И ево, кажем вам да 
Господ право суди о 
безакоњима вашим. Гласом 
анђела право виче овом 
народу: Покајте се, покајте, 
јер царство небеско је близу.
 21.	Да, право виче, гласом 
ан- ђела својих: Сићи ћу међу 
свој народ са правичношћу и 
прав- дом у рукама својим.
 22.	Да, и кажем вам кад не 
би било молитви праведних 
који су сада у овој земљи, 
били би- сте већ сада 
похођени потпу- ним 
уништењем. Ипак, не би то 
било потопом, као што беше 
на- роду у дане Нојеве, него би 
било глађу, и помором, и 
мачем.
 23.	Али, молитвама 
праведних поштеђени сте. 
Стога, ево, ис- терате ли 
праведне међу вама неће 
Господ тада обуздати руку 
своју, већ ће у жестокој 
срџби својој изаћи против 
вас. Бићете тада ударени 
глађу, и помором,


и мачем. А време је ту близу, 
сем ако се не покајете.
 24.	И ево, догоди се да народ 
беше још гневнији на Амулека, 
и викаше говорећи: Тај човек 
ружи законе наше који су пра- 
ведни и наше мудре адвокате 
које изабрасмо.
 25.	Али, Амулек испружи руку 
своју и још снажније повика го- 
ворећи им: О, ви опако и поква- 
рено поколење, зашто Сотона 
тако силно обузе срца ваша? За- 
што му се толико препустисте 
да има моћ над вама да заслепи 
очи ваше, да не разумете речи 
које су изговорене, по истини- 
тости њиховој?
 26.	Јер гле, сведочах ли ја про- 
тив закона вашег? Ви не разу- 
мете. Кажете да говорах против 
закона вашег, али не говорах, 
већ говорах у корист закона ва- 
шег, на осуду вашу.
 27.	И ево, гле, кажем вам да те- 
мељ уништења овог народа по- 
чиње да се полаже неправедно- 
шћу адвоката ваших и судија 
ваших.
 28.	И ево, догоди се да кад 
Амулек изговори те речи на- 
род повика на њега, говорећи: 
Знамо сада да је овај човек дете 
ђаволово, јер нас слага, јер го- 
вораше против закона нашег. А 
ево, каже да не говораше про- 
тив њега.
 29.	И опет, он се побуни против 
адвоката наших и судија наших.
30.	И догоди се да им адвокати


у срца усадише да треба да 
се сећају ових ствари против 
њега.
 31.	А међу њима беше један 
чије име беше Зезром. Ево, 
беше он најистакнутији у 
оптужи- вању Амулека и 
Алме, будући највештији 
међу њима, имајући много 
посла међу народом.
 32.	Ево, циљ тих адвоката 
беше да стичу добит, а добит 
сти- цаху у складу са 
запосленошћу својом.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Образлаже се нефијски новчани 
систем – Амулек се препире са 
Зезромом – Христ неће спасти 
људе у њиховим гресима – Спа­ 
шени су само они који 
баштине небеско царство – 
Сви људи ће устати за 
бесмртност – После васкрсења 
нема смрти. Око 82. год. пре 
Христа.
Ево, по закону Мосијином 
беше да сваки човек који беше 
судија који суђаше по закону, 
или они који беху одређени 
да буду су- дије, примаху 
плате у складу са временом 
које утроше судећи онима 
који пред њих беху дове- дени 
да им се суди.
 2.	Ево, ако би један човек ду- 
говао другоме и не би хтео да 
плати оно што дугује, био би 
оп- тужен код судије, а судија 
би из- вршавао власт и слао 
чиновнике да тог човека 
доведу пред њега и том човеку 
би судио по закону и 
доказима који би били изнети


против њега. И тако би тај човек 
био приморан да плати оно што 
дугује, или би му све било оду- 
зето, или би био истеран из на- 
рода као лопов и пљачкаш.
 3.	А судија примаше плату 
своју у складу са временом сво- 
јим – сенин злата на дан, или 
сенум сребра, што је једнако 
сенину злата, и то је по закону 
који беше донет.
 4.	Ево, ово су имена разних ко- 
мада злата њиховог и сребра њи- 
ховог, према вредностима њихо- 
вим. А имена дадоше Нефијци, 
јер они не рачунаху према оби- 
чају Јевреја који беху при Јеру- 
салиму, нити мерише по оби- 
чају јеврејском, већ рачунање и 
мере своје мењаху према распо- 
ложењу и приликама у народу 
у сваком поколењу, све до вла- 
давине судија, и успостави их 
цар Мосија.
 5.	Дакле, рачунање је овако – 
сенин злата, сеон злата, шум 
злата и лимна злата.
 6.	Сенум сребра, амнор сребра, 
езром сребра и онти сребра.
 7.	Сенум сребра беше једнак 
сенину злата, а и један и други 
мери јечма, а и мери било које 
врсте жита.
 8.	А вредност једног сеона 
злата беше двострука вредност 
сенина.
 9.	А шум злата беше двострука 
вредност сеона.
 10.	А лимна злата беше вред- 
ност свих заједно.
 

11.	А амнор сребра беше 
вре- дан као два сенума.
 12.	А езром сребра беше 
вре- дан као четири сенума.
 13.	А онти беше вредан као 
сви они заједно.
 14.	А ово је вредност мањих 
из- носа у рачунању њиховом 
–
 15.	Шиблон је половина се- 
нума, дакле један шиблон за 
поле мере јечма.
16.	А шиблум је пола 
шиблона.
17.	А леа је пола шиблума.
 18.	Ево, то су мере њихове, 
према рачунању њиховом.
 19.	Ево, антион злата је 
једнак три шиблона.
 20.	Ево, беше то једино са 
ци- љем да стекну добит, јер 
при- маху плате своје у 
складу са запосленошћу 
својом. Стога, подбуњиваху 
народ на сукобе и свакојаке 
немире и опакости како би 
више посла имали, да би могли 
добијати новац према ту- 
жбама које беху изношене 
пред њих. Стога они 
подбунише на- род против 
Алме и Амулека.
 21.	И тај Зезром поче 
испити- вати Амулека, 
говорећи: Хоћеш ли ми 
одговорити на неколико 
питања која ћу ти 
поставити? Ево, Зезром 
беше човек који беше вичан 
сплеткама ђаволо- вим како 
би могао уништити оно што 
је добро. Стога рече 
Амулеку: Хоћеш ли 
одговорити на питања која ћу 
ти поставити?
 22.	А Амулек му рече: Да, 
буде ли то према Духу 
Господњем


који је у мени, јер нећу рећи 
ништа што је у супротности са 
Духом Господњим. А Зезром му 
рече: Гле, ево шест онтија сре- 
бра и све то даћу ти порекнеш 
ли постојање Врховног Бића.
23.	Ево, Амулек рече: О ти,
дете паклено, зашто ме иску-
шаваш? Зар не знаш да праведни 
не попуштају таквим искуше- 
њима?
 24.	Мислиш ли да Бог не по- 
стоји? Кажем ти, не. Ти верујеш 
да Бог постоји, али више волиш 
тај добитак него Њега.
 25.	И ево, ти ме слага пред Бо- 
гом. Рече ми: Гле ових шест он- 
тија, који су велика вредност, 
даћу ти их – док ти у срцу беше 
како да ми их ускратиш, а твоја 
жеља беше само да порекнем 
правог и живог Бога, да би ти 
имао разлог да ме уништиш. И 
ево, гле, за то велико зло прими- 
ћеш своју награду.
 26.	А Зезром му рече: Ти кажеш 
да постоји прави и живи Бог?
 27.	А Амулек рече: Да, постоји 
прави и живи Бог.
 28.	Тад Зезром рече: Има ли 
више од једног Бога?
29.	А он одговори: Не.
 30.	Тад му Зезром поново рече: 
Како ти то знаш?
 31.	А он рече: Анђео ми то об- 
знани.
32.	А Зезром поново рече: Ко


је тај који ће доћи? Да ли је он 
Син Божји?
33.	А он му рече: Да.
 34.	А Зезром поново рече: 
Хоће ли Он спасти свој народ 
у гре- сима њиховим? А 
Амулек му од- говори и рече: 
Кажем ти неће, јер немогуће 
је да Он порекне реч своју.
 35.	Тад Зезром рече народу: 
Гледајте да упамтите ово, јер 
он рече да постоји само 
један Бог. Ипак, рече да ће 
Син Божји доћи, али Он 
неће спасти свој народ – као 
да он има власт да заповеда 
Богу.
 36.	Тад му Амулек поново 
рече: Гле, ти слага, јер 
кажеш да говорим као да 
имам власт да Богу 
заповедам, јер рекох да Он 
неће спасти свој народ у гре- 
сима њиховим.
 37.	И поново вам кажем да 
их Он не може спасти у 
гресима њиховим јер не могу 
порећи реч Његову, а Он рече 
да ништа не- чисто не може 
баштинити цар- ство небеско. 
Како, дакле, мо- жете бити 
спашени уколико не 
баштините царство 
небеско? Стога не можете 
бити спашени у гресима 
својим.
 38.	Тад му Зезром поново 
рече: Да ли је Син Божји сам 
Вечни Отац?
 39.	А Амулек му рече: Да, Он 
је сам Вечни Отац неба и 
земље и


свега што је на њима. Он је по- 
четак и крај, први и последњи;
 40.	И доћи ће на свет да от- 
купи свој народ и преузеће на 
себе преступе оних који верују у 
име Његово, а то су они који ће 
имати вечни живот, и спасење 
не долази ником другом.
 41.	Стога опаки остају као да 
никакво откупљење не беше 
извршено, осим ослобођење од 
окова смрти. Јер гле, долази дан 
када ће сви устати из мртвих и 
стати пред Бога да им се суди 
према делима њиховим.
 42.	Ево, постоји смрт која се 
зове временска смрт, а смрт 
Христова ће раскинути везе те 
временске смрти како би сви 
устали из те временске смрти.
 43.	Дух и тело биће поново 
уједињени у свом савршеном 
облику. И уд и зглоб биће об- 
новљени у својој правој грађи, 
управо какви смо ми сада у овом 
тренутку. И бићемо доведени 
да станемо пред Бога, знајући 
баш као што сада знамо и има- 
ћемо јасно сећање о свој кри- 
вици својој.
 44.	Ево, та обнова ће доћи 
свима, и старима и младима, 
и робовима и слободнима, и


мушком и женском, и 
опакима и праведнима; и 
неће ни влас с главе њихове 
бити изгубљена, него ће све 
бити обновљено у својој 
савршеној грађи, као што је 
сада, то јест, у телу и биће до- 
ведени и изведени пред суд 
Хри- ста Сина, и Бога Оца, и 
Светог Духа, који су један 
Вечни Бог, да им се суди по 
делима њихо- вим, било да су 
добра или зла.
 45.	Ево, гле, говорах вам у 
по- гледу на смрт смртног 
тела, и такође у погледу на 
васкрсење смртног тела. 
Кажем вам да ово смртно тело 
устаје у бесмртно тело, то јест, 
од смрти, и то прве смрти у 
живот, да више не може 
умрети. Духови њихови 
уједи- њују се са телима 
њиховим да се никад не 
раздвоје. Према томе, целина 
постаје духовна и бе- смртна, 
тако да они више не могу 
видети распадљивост.
 46.	Ево, кад Амулек заврши 
ове речи, народ се поново 
поче чу- дити, а и Зезром 
поче дрхтати. И тако се 
завршише речи Амуле- кове, то 
јест, то је све што записах.
ПОГЛАВЉЕ 
12.
Алма говори Зезрому – Тајне


Божје могу бити поверене само 
вернима – Људима се суди по њи­ 
ховим мислима, веровањима, ре­ 
чима и делима – Опаки ће бити 
кажњени духовном смрћу – Овај 
смртни живот је пробно стање – 
План откупљења остварује вас­ 
крсење и, кроз веру, опрост 
греха – Покајник полаже право на 
милост кроз Јединорођеног Сина. 
Око 82. год. пре Христа.
Ево, Алма, видевши да речи 
Амулекове беху утишале Зе- 
зрома, јер опази да га Амулек 
беше ухватио у лажи његовој и 
варању како би га уништио, и 
видевши да поче дрхтати због 
сазнања о кривици својој, о- 
твори уста своја и поче му го- 
ворити и поткрепљивати речи 
Амулекове и објашњавати и 
више од тога, то јест, објашња- 
вати Света писма преко онога 
што Амулек беше учинио.
 2.	Ево, речи које Алма рече Зе- 
зрому чуше и људи унаоколо, 
јер мноштво беше велико, а он 
говораше овако:
 3.	Ево, Зезроме, видиш да си 
ухваћен у својој лажи и лукав- 
ству, јер не слага само људима, 
него слага Богу. Јер гле, Он зна 
све мисли твоје, и видиш да су 
нам мисли твоје обзнањене Ду- 
хом Његовим;
 4.	И видиш да знамо да зами- 
сао твоја беше веома лукава за- 
мисао, у складу са лукавством


ђаволовим, да би слагао и за- 
вео овај народ да би их могао 
нахушкати против нас, да нас 
наруже и отерају –
 5.	Ево, беше то замисао 
про- тивника твога, и он моћ 
своју примени кроз тебе. Ево, 
ја бих да упамтиш да ово што 
говорим теби говорим свима.
 6.	И гле, кажем вам свима 
да ово беше замка 
противникова коју он 
постави да хвата овај народ, 
да вас може подјармити, да 
вас може опасати ланцима 
својим, да вас може оковати 
за вечно уништење, према 
моћи поробљења свога.
 7.	Ево, кад Алма изговори 
ове речи, Зезром поче 
дрхтати још више, јер све 
више беше уверен у моћ 
Божју и, такође, беше уверен 
да га Алма и Амулек по- знају, 
јер беше уверен да знају 
мисли и намере срца 
његовог, јер им беше дата моћ 
да могу то знати у складу са 
духом проро- штва.
 8.	И поче их Зезром 
марљиво испитивати, не би 
ли могао да сазна више о 
царству Божјем. И он рече 
Алми: Шта значи то што 
Амулек говораше о васкр- 
сењу мртвих, да ће сви из 
мр- твих устати, и праведни 
и не- праведни, и бити 
одведени да стану пред Бога 
да им се суди по делима 
њиховим?
 9.	И тад му Алма поче 
образ- лагати те ствари, 
говорећи:


Многима је дато да знају тајне 
Божје. Ипак, они су подвргнути 
строгој наредби да их не саоп- 
штавају, осим у складу са делом 
речи Његове који Он дарује деци 
човечјој, према пажњи и марљи- 
вости које Му они указују.
 10.	И стога, онај који отврдне 
срце своје, исти прима мањи 
део речи, а онај који не отвр- 
дне срце своје, њему се даје већи 
део речи, све док му се не дарује 
да сазна тајне Божје, док их не 
сазна у потпуности.
 11.	А онима који отврдну срца 
своја, њима се даје мањи део 
речи, све док не знају више ни- 
шта о тајнама Његовим, а тад их 
ђаво заробљава и по својој вољи 
води према уништењу. Ево, то је 
оно што се мисли под ланцима 
пакла.
 12.	И Амулек јасно говораше о 
смрти и устајању из ове смрт- 
ности у стање бесмртности, и 
извођењу пред суд Божји да нам 
буде суђено по делима нашим.
 13.	Тада, буду ли срца наша о- 
тврднула, да, отврднемо ли срца 
своја против те речи, толико да 
се она не налази у нама, тада ће 
наше стање бити страшно, јер 
ћемо тада бити осуђени.
 

14.	Јер речи наше ће нас 
осу- дити, да, сва дела наша 
ће нас осудити. Нећемо се 
наћи неука- љани. И мисли 
наше ће нас та- кође осудити 
и у том страшном стању 
нећемо се усудити да по- 
гледамо у Бога нашег, и 
били бисмо веома срећни 
кад бисмо могли заповедити 
стенама и го- рама да падну на 
нас и сакрију нас од 
присуства Његовог.
 15.	Али то не може бити. 
Мо- рамо изаћи и стати пред 
Њега у слави Његовој и моћи 
Његовој и снази, величанству 
и власти Његовој, и 
признати на вечну
срамоту своју да су сви судови
Његови праведни, да је Он 
пра- ведан у свим делима 
својим, и да је милостив 
према деци чо- вечјој, и да 
има сву моћ да спасе сваког 
човека који верује у име 
Његово и рађа плод који 
доли- кује покајању.
 16.	И ево, гле, кажем вам, 
тада долази смрт и то друга 
смрт, која је духовна смрт. 
Тада је време да ко год умре у 
гресима својим, у погледу на 
временску смрт, умире и 
духовном смрћу. Да, он умире 
у погледу на ствари које се 
тичу праведности.
17.	То је време када ће мучење


њихово бити као језеро ог- 
њено и сумпорно чији се пла- 
мен уздиже у веке векова. И то 
је време када ће бити оковани за 
вечно уништење по моћи и су- 
жањству Сотонином, јер их он 
подјарми по вољи својој.
 18.	Тада, кажем вам, биће они 
као да откупљење не беше из- 
вршено, јер по правди Божјој 
не могу бити откупљени и не 
могу умрети, јер распадљиво- 
сти више нема.
 19.	Ево, догоди се да кад Алма 
беше завршио казивање ових 
речи, народ се поче још више 
чудити.
 20.	Али беше тамо неки Ан- 
тиона, који беше врховни по- 
главар међу њима, који изађе и 
рече му: Шта је то што рече да 
човек треба да устане из мртвих 
и буде промењен из овог смрт- 
ног у бесмртно стање, да душа 
никад не може умрети?
 21.	Шта значи Писмо које каже 
да постави Бог херувиме и мач 
пламени источно од врта еден- 
ског, да наши први родитељи не 
би ушли и јели плод са дрвета 
живота и живели заувек? И тако 
видимо да никако не беше мо- 
гуће да они заувек живе.
22.	Тад му Алма рече: То је оно


што управо хтедох да 
објасним. Ево, видимо да 
Адам паде узи- мањем 
забрањеног воћа, по речи 
Божјој. И тако видимо да 
његовим падом цео људски 
род поста изгубљен и пао 
народ.
 23.	А ево, гле, кажем вам да 
беше ли могуће да Адам једе 
тада плод са дрвета живота, 
смрти не би било и реч би 
била бескорисна чинећи 
Бога ла- жљивцем, јер Он 
рече: Окусиш ли, засигурно 
ћеш умрети.
 24.	А ми видимо да смрт до- 
лази на људски род, да, смрт 
о којој говораше Амулек, која 
је временска смрт. Ипак, 
човеку беше дато време у ком 
се може покајати. Стога, овај 
живот по- ста пробно стање, 
време при- преме за сусрет са 
Богом, време припреме за то 
бескрајно стање о ком вам 
говорасмо, које је по- сле 
васкрсења мртвих.
 25.	Ево, да не беше плана 
от- купљења који беше 
успостављен од постанка 
света, васкрсења мртвих не 
би могло бити. Али, план 
откупљења који ће оства- 
рити васкрсење мртвих, о 
ком се говораше, беше 
успостављен.
 26.	И ево, гле, да беше 
могуће да наши први 
родитељи изађу и једу са 
дрвета живота, били


би заувек бедни немајући стање 
припреме. И тако би план отку- 
пљења био осујећен, а реч Божја 
била би бескорисна, јер не би 
имала дејства.
 27.	Али гле, не беше тако, већ 
људима беше одређено да мо- 
рају умрети, а после смрти мо- 
рају доћи на суд, и то исти онај 
суд о коме говорасмо, који је 
крај.
 28.	И пошто Бог беше одре- 
дио да то мора доћи човеку, 
гле, увиде тада да је потребно 
да човек сазна оно што им Он 
беше одредио.
 29.	Стога Он посла анђеле да 
разговарају са њима, који учи- 
нише да људи виде нешто од 
славе Његове.
 30.	И од тада, па надаље, по- 
чеше они призивати име Ње- 
гово. Бог, дакле, разговараше 
са људима, и обзнани им план 
откупљења који беше припре- 
мљен од постанка света. А то им 
обзнани по вери њиховој и пока- 
јању и светим делима њиховим.
 31.	Стога људима даде запо- 
вести, јер они први преступише 
прве заповести у погледу на оно 
што беше временско, и поставши 
као богови, распознавајући до- 
бро од зла, доведоше себе у по- 
ложај да делују, то јест, дођоше


у положај да делују у складу 
са вољом и жељом својом, 
било да чине зло, или да чине 
добро –
 32.	Стога им Бог даде 
запове- сти, пошто им обзнани 
план от- купљења, да не би 
зло чинили. Отуда казна 
беше друга смрт која беше 
вечна смрт у погледу на оно 
што се односи на правед- ност, 
јер над таквима план отку- 
пљења не могаше имати 
моћи, јер дела правде не 
могаху бити уништена, по 
узвишеној до- броти Божјој.
 33.	Али Бог позва људе, у 
име Сина свога, (беше то план 
отку- пљења који беше 
успостављен) говорећи: 
Покајете ли се, и не 
отврднете ли срца своја, 
имаћу тада милости према 
вама, по Је- динорођеном 
Сину моме;
 34.	Стога, ко год се покаје и 
не отврдне срце своје, 
полаже право на милост по 
Јединоро- ђеном Сину моме, 
за опрост греха својих. И 
такви ће ући у покој мој.
 35.	А ко год буде отврднуо 
срце своје и чинио безакоње, 
гле, кунем се у гневу своме да 
неће ући у покој мој.
 36.	И ево, браћо моја, гле, 
ка- жем вам да отврднете ли 
срца своја, нећете ући у 
покој Го- сподњи. Стога, 
безакоње ваше


Га тера да обори на вас гнев 
свој као за првог изазова, да, по 
речи својој за последњег изазова 
као и првог, на вечно уништење 
душа ваших. Стога, по речи Ње- 
говој, на смрт последњу, као и 
на прву.
 37.	И ево, браћо моја, будући 
да то знамо и да је то истинито, 
покајмо се и не отврднимо срца 
своја да не бисмо изазвали Го- 
спода Бога свога да обори на нас 
гнев свој по тим другим запове- 
стима Његовим које нам даде, 
већ уђимо у покој Божји који 
је припремљен по речи Његовој.
ПОГЛАВЉЕ 13.
Мушкарци се позивају за високе 
свештенике због своје велике вере 
и добрих дела – Они треба да поу­


који беше по реду Сина 
Њего- вог, да томе поучавају 
народ.
 2.	И ти свештеници беху 
заре- ђени по реду Сина 
Његовог, на начин по ком би 
народ могао да зна на који 
начин да се нада Сину 
Његовом за откупљење.
 3.	А ово је начин по коме 
беху заређени – беху они 
позвани и припремљени од 
постанка света у складу са 
предзнањем Божјим, због 
велике вере и до- брих дела 
својих. Беху најпре 
препуштени сами себи да 
иза- беру добро или зло. 
Због тога што изабраше 
добро и пошто показаше 
силно велику веру беху 
позвани на свети позив, да, 
на онај свети позив који беше 
припремељен заједно и у 
складу са откупљењем 
припремљеним


чавају заповестима – Кроз правед­
ност су посвећени и улазе у покој


за њих.
4.	И тако они беху


позвани на
Господњи – Мелхиседек је био је­ 
дан од њих – Анђели објављују ра­ 
досне вести широм земље – Они 
ће прогласити Христов долазак. 
Око 82. год. пре Христа.
И опет, браћо моја, ја бих да 
скренем мисли ваше на време 
када Господ Бог даде ове запове- 
сти деци својој и ја бих да се се- 
тите да Господ Бог зареди све- 
штенике по светом реду своме,


тај свети позив због вере 
своје, док други одбацише 
Духа Бож- јег због тврдоће 
срца својих  и слепоће 
умова својих, мада, да не 
беше тако, могаху и они 
имати велику повластицу 
као и браћа њихова.
 5.	Или укратко, беху најпре 
у истом положају као и браћа 
њи- хова. Тако овај свети позив 
беше припремљен од 
постанка света за оне који не 
буду отврднули


срца своја, и то преко и посред- 
ством помирења Јединорођеног 
Сина који беше припремљен –
 6.	И тако они беху позвани на 
овај свети позив и заређени у 
високо свештенство светог реда 
Божјег, да поучавају запове- 
стима Његовим децу човечју, да 
и она могу ући у покој Његов –
 7.	То високо свештенство је по 
светом реду Сина Његовог, оном 
реду који беше од постанка 
света, или другим речима, који 
је без почетка дана или краја го- 
дина, и припремљен је од вечно- 
сти до све вечности, у складу са 
предзнањем Његовим о свему –
 8.	Ево, беху они овако заре- 
ђени – позвани беху светим по- 
зивом и заређени светим обре- 
дом, и преузеше на себе високо 
свештенство светог реда, чији су 
позив и обред и високо свештен- 
ство без почетка или краја –
 9.	Тако они посташе високи 
свештеници заувек, по реду 
Сина, Јединорођеног од Оца, 
који је без почетка дана или 
краја година, који је пун бла- 
годати, праведности и истине. 
И то јесте тако. Амен.
 10.	Ево, као што рекох о све- 
том реду, или том високом


свештенству, беше много 
оних који беху заређени и 
посташе високи свештеници 
Божји. И то беше због велике 
вере њихове и покајања и 
праведности њихове пред 
Богом, јер изабраше да се 
покају и чине праведност 
радије него да страдају;
 11.	Стога беху позвани по 
том светом реду и беху 
посвећени, а одећа њихова 
беше избељена крвљу 
Јагњетовом.
 12.	Сада они, пошто беху 
по- свећени Светим Духом, 
јер одећа њихова беше 
избељена, будући да беху 
чисти и неука- љани пред 
Богом, не могаху на
грех гледати осим са  гнуша-
њем, а беше много, веома 
много оних који се очистише 
и уђоше у покој Господа Бога 
свога.
 13.	И ево, браћо моја, ја бих 
да се понизите пред Богом и 
рађате плодом који доликује 
покајању, да и ви можете ући 
у тај покој.
 14.	Да, понизите се и то као 
на- род у дане Мелхиседекове, 
који такође беше високи 
свештеник по истом том реду 
о коме гово- рах, који такође 
преузе на себе високо 
свештенство, заувек.
 15.	А беше то исти онај 
Мел- хиседек ком Аврам 
плаћаше


десетке. Да, чак отац наш 
Аврам плаћаше десетке, десети 
део од свега што поседоваше.
 16.	Ево, ти обреди беху дати на 
тај начин да би се људи могли на- 
дати Сину Божјем, јер то беше 
узор реда Његовог, или беше ред 
Његов и то да би му се они могли 
надати за опрост греха својих, да 
би могли ући у покој Господњи.
 17.	Ево, тај Мелхиседек беше 
цар над земљом салимском и 
његов народ ојача у безакоњу и 
одвратности. Да, сви они беху за- 
странили. Беху они пуни свако- 
врсне опакости.
 18.	Али Мелхиседек, испо- 
љивши моћну веру и примивши 
службу високог свештенства по 
светом реду Божјем, пропове- 
даше покајање своме народу. И 
гле, они се покајаше, а Мелхи- 
седек успостави мир у земљи у 
данима својим. Стога беше на- 
зван кнезом мира, јер беше цар 
салимски и владаше под оцем 
својим.
 19.	Ево, многи беху пре њега, 
а и многи после, али нико не 
беше већи. Стога га нарочито 
помињаху.
 20.	Ево, не морам то пона- 
вљати. Оно што рекох биће до- 
вољно. Гле, Света писма су пред 
вама. Изврнете ли их, биће то 
на ваше сопствено уништење.
 

21.	И догоди се да кад им 
Алма изговори те речи, 
испружи према њима руку 
своју и повика јаким гласом, 
говорећи: Сада је време да се 
покајете, јер се го- тово 
приближи дан спасења;
 22.	Да, и глас Господњи 
устима анђела објављује то 
свим наро- дима. Да, 
објављује то да могу имати 
радосне вести о великој 
срећи. Да, и Он оглашава те 
ра- досне вести међу свим 
наро- дима својим, да, чак и 
онима који су расејани на све 
стране лица земаљског. 
Стигоше оне, дакле, и до нас.
 23.	И обзнањене су нам 
јасним изразима, да можемо 
разумети, да не можемо 
погрешити и то зато што смо 
луталице у земљи страној. 
Стога смо тако високо 
повлашћени, јер су нам 
обја- вљене те радосне вести 
у свим крајевима нашег 
винограда.
 24.	Јер гле, анђели их сада 
проглашавају многима у зе- 
мљи нашој и то са намером 
да припреме срца деце 
човечје да приме реч Његову 
у време до- ласка Његовог у 
слави.
 25.	И ево, ми само чекамо 
да чујемо како нам уста 
анђела проглашавају веселу 
вест о до- ласку Његовом. Јер 
време до- лази, али не знамо 
колико брзо. Нека Бог дâ да 
то буде у моје


дане. Ипак, буде ли то пре или 
касније, радоваћу се томе.
 26.	И биће то обзнањено пра- 
ведним и светим људима, устима 
анђела, у време доласка Њего- 
вог, да се реч очева наших може 
испунити у складу са оним што 
они говораху о Њему, што беше 
у складу са духом пророштва


били оковани ланцима пакла, 
како не бисте поднели другу
смрт.
 31. И Алма изговори 
народу још многе речи које 
нису запи- сане у овој књизи.
ПОГЛАВЉЕ 
14.
Алма и Амулек су бачени у 
там­


који беше у њима.
27.	А сада, браћо моја,
желим
ницу и ударани – 
Верници и њи­ хова 
Света писма спаљени 
су


из дубине срца свога, да, са ве-
ликом бригом чак до бола, да 
послушате речи моје и одбаците 
грехе своје, и не одгађате дан по- 
кајања свога;
 28.	Него да се понизите пред 
Господом и призовете свето име 
Његово и бдите и молите се без 
престанка, да не будете иску- 
шавани више него што можете 
поднети, и да тако будете во- 
ђени Светим Духом, постајући 
понизни, кротки, покорни, стр- 
пљиви, пуни љубави и трпељи- 
вости;
 29.	Имајући веру у Господа, 
имајући наду да ћете добити 
вечни живот, имајући увек љу- 
бав Божју у срцима својим, да 
бисте били подигнути у по- 
следњи дан и ушли у покој 
Његов.
 30.	И нека вам Господ подари 
покајање како не бисте навукли 
гнев Његов на себе, да не бисте
огњем – Ови мученици су при­ 
мљени од Господа у славу – Зи­ 
дови тамнице пуцају и руше се 
– Алма и Амулек су избављени, 
а њихови прогонитељи убијени. 
Око 82–81 год. пре Христа.
И догоди се да када он беше 
за- вршио казивање народу, 
многи од њих повероваше 
речима ње- говим и почеше 
да се кају и да Света писма 
истражују.
 2.	Али, већи део њих беше 
же- љан да уништи Алму и 
Амулека, јер беху гневни на 
Алму због ја- сноће речи 
његових Зезрому. И они, 
такође, рекоше да им Аму- 
лек беше слагао и побунио се 
против закона њиховог, а и 
про- тив адвоката и судија 
њихових.
 3.	И беху, такође, гневни на 
Алму и Амулека. И пошто 
они сведочаху тако јасно 
против опакости њихове, 
покушаваху да их кришом 
уклоне.


 4.	Али, догоди се да то не учи- 
нише, већ их ухватише и везаше 
јаким конопцима и одведоше 
пред врховног судију те земље.
 5.	А људи излажаху и сведо- 
чаху против њих, сведочећи да 
се побунише против закона и 
адвоката и судија њихових у тој 
земљи, а и свог народа који беше 
у тој земљи. А уз то, сведочаху 
да постоји само један Бог и да 
ће Он послати Сина свога међу 
народ, али Он их неће спасти. 
И многе такве ствари сведочаше 
народ против Алме и Амулека. 
Ево, беше то учињено пред вр- 
ховним судијом земље.
 6.	И догоди се да Зезром беше 
запрепашћен речима које беху 
изговорене, а беше уз то свестан 
заслепљености умова њихових 
коју он својим лажним речима 
изазва међу народом. И душа му 
се поче мучити због свести о 
сопственој кривици својој. Да, 
почеше га обузимати паклени 
болови.
 7.	И догоди се да поче викати 
народу, говорећи: Гле, ја сам 
крив, а ови људи су неукаљани 
пред Богом. И поче се он, од 
тада па надаље, заузимати за 
њих. Али, они га ружаху, гово- 
рећи: Зар је и тебе ђаво запосео? 
И пљуваху га, и истераше га из 
средине своје, а и све оне који 
повероваше речима које изго- 
ворише Алма и Амулек. И они


их истераше и послаше људе 
да бацају камење на њих.
 8.	И приведоше жене и 
децу њихову и наредише да 
сви они који верују или беху 
поучени да верују у реч 
Божју, буду у огањ бачени. И 
изнеше, такође, записе који 
садржаваху Света писма, те 
и њих у огањ бацише да 
изгоре и да их огањ уништи.
 9.	И догоди се да узеше Алму 
и Амулека и доведоше их до 
места мучеништва, да могу 
бити све- доци уништења 
оних који беху горели.
 10.	И кад Амулек беше 
видео муке жена и деце који 
гораху у огњу, и он беше 
болан и рече Алми: Како 
можемо бити све- доци тог 
ужасног призора? Ис- 
пружимо, стога, руке своје и 
употребимо моћ Божју која 
је у нама и спасимо их од 
пламена.
 11.	Али, Алма му рече: Дух 
ме нагони да не испружим 
руке своје. Јер гле, Господ их 
прима к себи у славу и 
допушта им да то чине, то 
јест, да им народ то чини, у 
складу са тврдоћом срца 
њихових, да би судови које 
ће Он у гневу свом извршити 
над њима, могли бити 
праведни и да крв невиних 
стоји као сведок против њих, 
да, и снажно вапи против 
њих у последњи дан.
 12.	Тад Амулек рече Алми: 
Гле, можда ће и нас спалити.
13.	А Алма рече: Нека буде по


вољи Господњој. Али, гле, дело 
наше није довршено, стога нас 
неће спалити.
 14.	Тад се догоди да кад из- 
гореше тела оних који беху у 
огањ бачени, а уз то и записи 
који беху бачени са њима, дође 
врховни судија земље и стаде 
пред Алму и Амулека док беху 
везани и руком својом удараше 
их по образима, и рече им: По- 
сле овога што видесте хоћете ли 
опет проповедати овом народу 
да ће бити бачени у језеро ог- 
њено и сумпорно?
 15.	Гле, видите да немасте 
моћи да спасете оне који беху у 
огањ бачени, нити их Бог спасе 
иако беху од вере ваше. И судија 
их поново удари по образима и 
упита: Шта имате да кажете у 
своју одбрану?
 16.	Ево, тај судија беше по реду 
и вери Нехора који погуби Ге- 
деона.
 17.	И догоди се да му Алма и 
Амулек не одговорише ништа, 
а он их поново удари и предаде 
чиновницима да их баце у там- 
ницу.
 18.	И пошто прође три дана 
како беху бачени у тамницу, до- 
лажаху многи адвокати и су- 
дије и свештеници и учитељи 
који беху следбеници Нехорови. 
И они дођоше у тамницу да их 
виде, и испитиваху их о многим 
речима, али они им ништа не 
одговараху.
19.	И догоди се да судија стаде


пред њих и рече: Зашто не 
од- говарате на речи ових 
људи? Зар не знате да имам 
моћ да вас препустим 
пламену? И заповеди им да 
говоре, али они не одгово- 
рише ништа.
 20.	И догоди се да се 
разиђоше и одоше путем 
својим, али су- традан 
поново дођоше и судија их 
поново удараше по обра- 
зима. И многи долажаху, та- 
кође, и удараху их, 
говорећи: Хоћете ли поново 
устати и су- дити овом 
народу, и осуђивати закон 
наш? Ако тако велику моћ 
имате, зашто не избавите 
сами себе?
 21.	И много таквих ствари 
им говораху, шкргућући 
зубима на њих, пљујући их и 
говорећи: Како ћемо 
изгледати кад будемо 
проклети?
 22.	И много таквих ствари, 
да, свакојаких таквих ствари 
им говораху. И тако их 
исмеваху много дана. И 
ускраћиваху им храну да би 
гладовали, и воду да би 
жедни били и уз то отеше 
одећу њихову да би голи 
били. И тако они беху везани 
чврстим конопцима, и 
затворени у там- ници.
 23.	И догоди се да пошто 
много дана беху тако трпели 
(а беше то дванаестог дана, 
десетог ме- сеца, у десетој 
години владавине судија над 
народом Нефијевим), врховни 
судија над земљом Амо- 
нихином, и многи од 
учитеља њихових и адвоката 
њихових,


уђоше у тамницу где Алма и 
Амулек беху конопцима везани.
 24.	И врховни судија стаде 
пред њих и поново их удари, и 
рече им: Ако моћ Божју имате 
избавите себе из ових окова и 
тада ћемо поверовати да ће Го- 
спод уништити овај народ по 
речи вашој.
 25.	И догоди се да сви они при- 
ступише и удараху их, говорећи 
исте речи, сви до последњег. А 
кад им последњи беше говорио, 
моћ Божја сиђе на Алму и Аму- 
лека и они се подигоше и ста- 
доше на ноге своје.
 26.	И повика Алма, говорећи: 
Колико дуго ћемо трпети ове 
велике невоље, о Господе? О, 
Господе, подари нам снагу у 
складу са вером нашом, која је 
у Христу, и то за избављење. 
И они раскинуше конопце ко- 
јима беху везани. А кад народ то 
беше видео, поче бежати, јер их 
обузе страх од уништења.
 27.	И догоди се да тако велик 
беше страх њихов да попадаше 
на земљу и не стигоше до спољ- 
них врата тамнице, а земља се 
силно затресе, и зидови тамнице 
се распукоше надвоје, тако да 
падоше на земљу. А врховни су- 
дија и адвокати и свештеници и 
учитељи, који удараху Алму и 
Амулека, страдаху од тог пада.
 28.	А Алма и Амулек изађоше 
из тамнице и не беху повређени,


јер им Господ подари моћ у 
складу са вером њиховом 
која беше у Христу. И они 
одмах иза- ђоше из тамнице. 
И беху осло- бођени 
конопаца својих, а там- ница 
паде на земљу и свака душа 
унутар зидова њених, осим 
Алме и Амулека, погину. А 
они одмах одоше у град.
 29.	Тада народ, чувши 
велику буку, дотрча у 
великом броју да сазнају 
разлог томе. И када ви- деше 
да Алма и Амулек излазе из 
тамнице, и зидове њене сру- 
шене на земљу, беху 
погођени великим страхом, и 
побегоше из присуства 
Алминог и Амулеко- вог као 
што коза са својим мла- 
дунчетом бежи од два лава. 
И тако они побегоше из 
присуства Алминог и 
Амулековог.
ПОГЛАВЉЕ 15.
Алма и Амулек одлазе у Сидом 
и успостављају цркву – Алма 
исце­ љује Зезрома, који се 
прикључује цркви – Многи су 
крштени, и цр­ ква напредује – 
Алма и Амулек одлазе у 
Зарахемлу. Око 81. год. пре 
Христа.
И догоди се да Алми и Аму- 
леку беше заповеђено да оду 
из тог града и они одоше и 
сту- пише чак у земљу Сидом. 
И гле, нађоше тамо сав 
народ који беше отишао из 
земље Амо- нихине, који 
беху истерани и
каменовани јер повероваху ре- 
чима Алминим.
 2.	И саопштише им све што се 
догодило њиховим женама и 
деци, а и о себи и моћи изба- 
вљења свога.
 3.	И уз то, Зезром лежаше боле- 
стан у Сидому, у јакој грозници, 
која беше проузрокована вели- 
ким страдањем његовог ума због 
опакости његове, јер он веро- 
ваше да Алме и Амулека више 
нема и вероваше да беху погу- 
бљени због безакоња његовог. 
И тај велик грех, и многи други 
греси његови, мучаху ум његов 
све док не поста неизмерно жа- 
лостан, немајући избављења. 
Стога поче горети у јакој гро- 
зници.
 4.	Ево, кад чу да су Алма и 
Амулек у земљи сидомској, срце 
му се охрабри и он им сместа 
посла поруку, желећи да дођу 
к њему.
 5.	И догоди се да они одмах по- 
ђоше, послушавши поруку коју 
им он посла и уђоше у дом Зе- 
зромов и нађоше га на кревету 
његовом, болесног и врло сла- 
бог, у јакој грозници. А ум његов 
беше веома жалостан због беза- 
коња његових, и кад их угледа 
испружи руку своју и прекли- 
њаше их да га исцеле.
 6.	И догоди се да му Алма рече, 
ухвативши га руком: Верујеш 
ли у моћ Христову за спасење?
7.	А он одговори и рече: Да,


верујем свим речима које ти 
поучаваше.
 8.	А Алма рече: Ако 
верујеш у откупљење 
Христово можеш бити 
исцељен.
 9.	А он рече: Да, верујем у 
складу са речима твојим.
 10.	И тад Алма завапи ка 
Го- споду, говорећи: О, 
Господе, Боже наш, имај 
милости према овом човеку 
и исцели га по вери његовој 
која је у Христу.
 11.	И кад Алма изговори 
ове речи, скочи Зезром на 
ноге своје и поче да хода. А 
то беше учињено на велико 
запрепа- шћење целог 
народа. И вест о томе се 
пронесе широм земље 
сидомске.
 12.	И Алма беше крстио 
Зе- зрома за Господа, а он 
поче, од тада па надаље, 
проповедати на- роду.
 13.	И успостави Алма цркву 
у земљи сидомској и посвети 
све- штенике и учитеље у 
земљи да крсте за Господа 
све оне који беху вољни да се 
крсте.
 14.	И догоди се да их беше 
много, јер скупљаху се унао- 
коло из свих крајева Сидома, 
и крштаваху се.
 15.	Али, што се тиче народа 
који беше у земљи 
Амонихиној, осташе ипак 
народ тврдог срца и тврде 
шије и не покајаше се за грехе 
своје, приписујући ђаволу сву 
моћ Алмину и Амулекову, 
јер беху следбеници 
Нехорови


и не вероваху у покајање за 
грехе своје.
 16.	И догоди се да Алма и Аму- 
лек, Амулек оставивши сво 
злато своје, и сребро, и драго- 
цености своје, који беху у земљи 
Амонихиној, речи Божје ради, 
јер беше одбачен од оних који 
му некад беху пријатељи а и од 
оца свога и родбине своје;
 17.	Стога, пошто Алма успо- 
стави цркву у Сидому, видевши 
велико обуздавање, да, видевши 
да се народ обузда у погледу на 
охолост срца својих и поче да 
бива понизан пред Богом, и 
поче се заједно окупљати у све- 
тилиштима својим да служе 
Богу пред олтаром, бдијући 
и молећи се без престанка, да 
могу бити избављени од Сотоне 
и од смрти и од уништења –
 18.	Ево, како рекох, видевши 
Алма све то, поведе, дакле, Аму- 
лека и пређе у земљу Зарахемлу 
и доведе га у дом свој и служаше 
му у страдањима његовим, и ја- 
чаше га у Господу.
 19.	И тако се заврши десета го- 
дина владавине судија у народу 
Нефијевом.
ПОГЛАВЉЕ 16.
Ламанци уништавају народ у 
Амонихи – Зорам води Нефијце 
у победу над Ламанцима – Алма 
и Амулек и многи други пропове­
дају реч – Они поучавају да ће 
се после свог Васкрсења Христ 
ука­ зати Нефијцима. Око 81–
77 год. пре Христа.
И догоди се у једанаестој го- 
дини владавине судија над 
на- родом Нефијевим, петог 
дана другог месеца, пошто 
беше ве- лик мир у земљи 
Зарахемли, јер пошто не 
беше ратова нити су- коба 
известан број година, чак до 
петог дана другог месеца у је- 
данаестој години, зачу се 
ратни поклич широм земље.
 2.	Јер гле, војске ламанске 
про- валише границе земље 
поред пу- стиње, чак до града 
Амонихе, и почеше убијати 
народ и уни- штавати град.
 3.	И тад се догоди, пре него 
што Нефијци могаху 
подићи довољно војске да 
их истерају из земље, беху 
уништили народ који беше у 
граду Амонихи, а уз то и неке 
покрај граница Ноје, а остале 
заробљене одведоше у 
пустињу.
 4.	Ево, догоди се да 
Нефијци жељаху да се 
докопају оних који заробљени 
беху одведени у пу- стињу.
 5.	Стога, онај који беше 
одре- ђен за врховног 
капетана над војскама 
нефијским, (а име ње- гово 
беше Зорам, и имаше два 
сина, Лехија и Аху) – гле 
Зорам и његова два сина, 
знајући да


Алма беше високи свештеник 
над црквом, и чувши да има дух 
пророштва, одоше, стога, к њему 
и изразише жељу да сазнају куда 
би Господ хтео да иду у пустињу 
у потрази за браћом својом коју 
Ламанци беху заробили.
 6.	И догоди се да Алма упита 
Господа о томе. И врати се 
Алма и рече им: Гле, Ламанци 
ће прећи реку Сидон у јужном 
делу пустиње, тамо горе преко 
граница земље Манти. И гле, 
тамо ћете их дочекати источно 
од реке Сидона, и тамо ће вам 
Господ предати браћу вашу коју 
заробише Ламанци.
 7.	И догоди се да Зорам и си- 
нови његови пређоше реку Си- 
дон са војскама својим, и мар- 
шираху даље преко граница 
мантијских у јужни део пустиње 
који беше на источној страни 
реке Сидона.
 8.	И нападоше војске ламанске, 
и Ламанци беху расејани и про- 
терани у пустињу. И они узеше 
браћу своју коју Ламанци заро- 
бише, и не беше изгубљена ни 
једна душа од оних који беху за- 
робљени. И браћа њихова их по- 
ведоше да запоседну земље своје.
 9.	И тако се заврши једанаеста 
година судија, Ламанци беху 
протерани из земље, а народ у 
Амонихи беше уништен. Да, 
свака жива душа од Амонихи- 
јаца беше уништена, а и њихов 
велик град за који они рекоше


да Бог не може уништити због 
величине његове.
 10.	Али гле, у једном дану 
остаде пуст, а пси и дивље 
звери комадаху лешине.
 11.	Ипак, и после много 
дана њихова мртва тела беху 
нагоми- лана на лицу 
земаљском, и беху покривена 
танким покровом. И ево, 
тако страшан беше ми- рис 
тога да много година народ не 
иђаше да запоседне земљу 
Амониху. И она беше 
названа Пустош нехорска, јер 
они који беху погубљени 
беху следбе- ници Нехора. И 
земље њихове осташе пусте.
 12.	И Ламанци не ратоваху 
даље против Нефијаца све до 
че- трнаесте године 
владавине су- дија над 
народом Нефијевим. И тако 
народ Нефијев три године 
имаше трајан мир у целој 
земљи.
 13.	А Алма и Амулек 
изађоше проповедајући 
народу покајање у храмовима 
својим, и у свети- лиштима 
својим, а и у синаго- гама 
својим, које беху саграђене по 
угледу на јеврејске.
 14.	И свима који би хтели 
да чују речи њихове, 
саопштавали би реч Божју 
без престанка, не гледајући 
ко је ко.
 15.	И тако Алма и Амулек 
иза- ђоше, а и многи други 
који беху изабрани за то дело, 
да пропове- дају реч широм 
земље. А успо- стављање 
цркве поста распро- 
страњено широм земље, у 
свим


крајевима унаоколо, међу свим 
народом нефијским.
 16.	И не беше неједнакости 
међу њима. Господ изли Духа 
Свога на целом лицу земље како 
би припремио умове деце чо- 
вечје, или како би припремио 
срца њихова да приме реч која 
ће се поучавати међу њима у 
време доласка Његовог –
 17.	Да не би отврднули нас- 
прам речи, да не би били не- 
верни и ишли даље према уни- 
штењу, већ да би са радошћу 
могли примити реч и бити као 
грана накалемљени на прави 
чокот, како би могли ући у по-
кој Господа Бога свога.
 18.	Ево, ти свештеници који 
изађоше међу народ, пропове- 
даху против свих лажи, и об- 
мана, и зависти, и препирки, 
и пакости, и ружења, и крађа, 
пљачке, отимачине, убиства, 
чињења прељубе, и свакојаке 
пожуде, обзнањујући да тога не 
треба да буде –
 19.	Најављујући оно што 
ускоро мора доћи, да, најављу- 
јући долазак Сина Божјег, Ње- 
гово страдање и смрт, а и васкр- 
сење мртвих.
 20.	И многи из народа распи- 
тиваху се за место где ће Син 
Божји доћи и беху поучени да 
ће им се Он указати после


васкрсења свога. И народ ово 
слушаше са великом радошћу 
и весељем.
 21.	И ево, пошто црква 
беше успостављена широм 
целе зе- мље – извојевавши 
победу над ђаволом, и реч 
Божја се пропо- ведаше у 
чистоти својој у целој земљи, 
а Господ изливаше бла- 
гослове своје на народ – тако 
се заврши четрнаеста година 
владавине судија над 
народом Нефијевим.

Извештај о синовима 
Мосији- ним, који се 
одрекоше својих права на 
царство ради речи Бо- жје, и 
пођоше у земљу Нефи да 
проповедају Ламанцима; 
њихова страдања и избављење 
– према Алмином запису.
Обухвата поглавља од 17. до 27.
ПОГЛАВЉЕ 17.
Синови Мосијини поседују 
дух пророштва и откривења – 
Они иду различитим 
путевима како би Ламнцима 
проповедали реч – Амон одлази 
у земљу Исмаилову и постаје 
слуга цара Ламонија – Код вода 
Себус Амон спашава ца­ рева 
стада и убија његове непри­ 
јатеље. Стихови 1–3, око 77. 
год.


пре Христа; стих 4, око 91–77 
год. пре Христа; и стихови 5–39, 
око 91. год. пре Христа.
И ево, догоди се да док Алма 
путоваше из земље Гедеон на 
југ, према земљи Манти, гле, на 
своје велико изненађење срете 
се са синовима Мосијиним који 
путоваху према земљи Зарахе- 
мли.
 2.	Ево, ти синови Мосијини 
беху са Алмом у време кад му се 
анђео први пут указа. Стога се 
Алма веома обрадова што види 
браћу своју, а радости његовој 
још више допринесе то што они 
још увек беху браћа његова у Го- 
споду. Да, и они беху постали 
чврсти у знању истине, јер беху 
мушкарци дубоког разумевања 
и беху марљиво истраживали 
Света писма како би могли 
знати реч Божју.
 3.	Али, то није све. Беху се по- 
светили честим молитвама и 
посту, стога имаху дух проро- 
штва и дух откривења. И кад 
поучаваху, поучаваху моћу и 
влашћу од Бога.
 4.	И они током четрнаест го- 
дина беху поучавали реч Божју 
међу Ламанцима, имајући много 
успеха у привођењу многих к 
знању истине. Да, моћу речи 
њихових многи беху доведени


пред олтар Божји како би 
при- звали име Његово и 
пред Њим исповедили грехе 
своје.
 5.	Ево, ово су прилике које 
их беху пратиле на 
путовањима њиховим, јер 
имаху многе не- воље. 
Трпљаху они много и у телу 
и духу, као што су глад, жеђ, 
и умор, а уз то велик труд у 
духу.
 6.	Ево, ово беху њихова 
путо- вања: Опростивши се 
од оца свога Мосије, у првој 
години владавине судија, 
одбивши цар- ство које отац 
њихов беше вољан да им 
повери, а беше то и воља 
народа,
 7.	Они ипак отпутоваше из 
зе- мље Зарахемле, и узеше 
са со- бом мачеве своје и 
копља своја и лукове своје и 
стреле своје и праћке своје. А 
то учинише како би могли 
себи обезбедити храну док 
буду у пустињи.
 8.	И тако отпутоваше у пу- 
стињу са својом групом коју 
беху изабрали да оде у 
земљу Нефи да Ламанцима 
проповеда реч Божју.
 9.	И догоди се да много 
дана путоваху пустињом, и 
пошћаху много и мољаху се 
много да им Господ подари 
део Духа свога да их прати и 
пребива у њима, како би 
могли бити оруђе у ру- кама 
Божјим да приведу, ако је


могуће, браћу своју Ламанце к 
знању истине, к знању о исква- 
рености предања очева њихо- 
вих, која не беху исправна.
 10.	И догоди се да их Господ 
походи Духом својим, и рече 
им: Утешите се. И они се уте- 
шише.
 11.	И Господ им, такође, рече: 
Пођите међу Ламанце, браћу 
своју, и утврдите реч моју. 
Ипак, будите стрпљиви у тр- 
пељивости и невољама, да им се 
покажете добрим примерима 
кроз мене, а ја ћу вас учинити 
оруђем у рукама својим за спа- 
сење многих душа.
 12.	И догоди се да се срца си- 
нова Мосијиних, а и оних који 
беху са њима, охрабре да пођу 
међу Ламанце да им објаве реч 
Божју.
 13.	И догоди се кад стигоше на 
границе земље ламанске, да се 
раздвојише и опростише једни 
од других, уздајући се у Господа 
да ће се поново срести при крају 
жетве своје, јер сматраху да је 
велико дело које беху преду- 
зели.
 14.	И оно заиста беше велико, 
јер предузеше да проповедају 
реч Божју дивљем и окорелом 
и свирепом народу, народу 
који уживаше у убијању Нефи- 
јаца и пљачкању и отимању, а 
срца њихова беху ослоњена на


богатство, то јест, на злато и 
сре- бро и драго камење. 
Штавише, те ствари 
настојаху да стекну убијањем 
и отимањем како не би 
морали да за њих раде ру- 
кама својим.
 15.	Према томе, беху веома 
лењи људи, од којих се 
многи клањаху идолима, и 
проклет- ство Божје беше 
пало на њих због предања 
очева њихових. Упркос томе, 
обећања Господња протезаху 
се на њих уз услов по- кајања.
 16.	Стога, беше то разлог 
због ког синови Мосијини 
беху пре- дузели то дело, 
како би их мо- жда привели 
покајању, како би их можда 
довели до знања о плану 
откупљења.
 17.	Стога се они раздвојише 
једни од других и пођоше 
међу њих, сваки човек за себе, 
по речи и моћи Божјој која му 
беше дата.
 18.	Ево, Амон беше главни 
међу њима, или боље речено 
служаше им, и опрости се од 
њих пошто их благослови у 
складу са ра- зличитим 
службама њиховим, 
саопштивши им реч Божју, 
то јест, служаше им пре 
одласка свога. И тако они 
одоше свако својим путем 
широм земље.
 19.	И Амон оде у земљу 
Исмаи- лову, земљу која беше 
названа по синовима 
Исмаиловим, који такође 
посташе Ламанци.


 20.	И кад Амон уђе у земљу 
Исмаилову, Ламанци га ухва- 
тише и везаше јер њихов обичај 
беше да вежу све Нефијце који 
им падну у руке, и воде их пред 
цара. И тако, вољи царевој беше 
препуштено да их погуби или 
остави у сужањству, или баци у 
тамницу, или протера из земље, 
већ према вољи и жељи својој.
 21.	И тако Амон беше одве- 
ден пред цара који беше над 
земљом Исмаиловом, а име му 
беше Ламони, и он беше пото- 
мак Исмаилов.
 22.	И цар упита Амона да ли 
је жеља његова да се задржи у 
земљи међу Ламанцима, то јест, 
међу његовим народом.
 23.	А Амон му рече: Да, желим 
да неко време боравим међу 
овим народом. Да, и можда док 
не умрем.
 24.	И догоди се да цар Ламони 
беше веома задовољан Амоном, 
и нареди да се његове везе од- 
реше и зажеле да Амон узме за 
жену једну од кћери његових.
 25.	Али, Амон му рече: Не, 
него ћу ти бити слуга. Стога 
Амон поста слуга цара Ламо- 
нија. И догоди се да беше поста- 
вљен међу друге слуге да чува 
стада Ламонијева, према оби- 
чају ламанском.
 26.	И пошто три дана беше у 
служби царевој, док са слугама 
ламанским иђаше за стадима 
њиховим до појила које се зваше 
вода Себус, а сви Ламанци те- 
рају тамо стада своја како би се 
могла напојити –
 

27.	Док, дакле, Амон и 
слуге цареве тераху стада 
своја до појила, гле, велик се 
број Ла- манаца, који са 
стадима својим беху на 
појилу, подиже и ра- стера 
стада Амонова и слугу ца- 
ревих, а растераше их толико 
да се она разбежаше на све 
стране.
 28.	Ево, слуге цареве 
почеше да гунђају, говорећи: 
Сад ће нас цар погубити, као и 
браћу нашу јер стада њихова 
беху растерана због опакости 
ових људи. И по- чеше горко 
плакати, говорећи: Гле, стада 
наша већ су расте- рана.
 29.	Ево, плакаху они од 
страха да ће бити 
погубљени. Ево, Амону се 
кад то спази срце ра- шири 
од радости, јер рече: По- 
казаћу моћ своју овим 
мојим друговима слугама, то 
јест, моћ која је у мени, 
вративши ова стада цару, 
како бих освојио срца ових 
мојих другова слугу, како бих 
их навео да поверују речима 
мојим.
 30.	И ево, беху ово мисли 
Амо- нове кад беше видео 
невоље оних које назва 
браћом својом.
 31.	И догоди се да их 
охрабри речима својим 
говорећи: Браћо моја, 
орасположите се, и кре- 
нимо у потрагу за стадима, и 
сакупићемо их и вратити на 
по- јило. И тако ћемо сачувати 
стада за цара и он нас неће 
погубити.
 32.	И догоди се да пођоше у 
потрагу за стадима, и 
слеђаху Амона, и великом 
брзином поју- рише и 
сустигоше стада царева и 
поново их сакупише на појилу.


 33.	А они људи поново стадоше 
да растерују стада њихова. Али 
Амон рече браћи својој: Опко- 
лите стада унаоколо да не по- 
бегну, а ја одох да се сукобим 
са тим људима који растерују 
стада наша.
 34.	Дакле, учинише они како 
им Амон заповеди, а он иступи 
да се сукоби са онима који ста- 
јаху поред вода Себус. А њих 
беше не мали број.
 35.	Они се, стога, не уплашише 
Амона јер мишљаху да га један 
од људи њихових може убити у 
складу са жељом њиховом, јер не 
знадоше да Господ обећа Мосији 
да ће избавити синове његове из 
руку њихових. Такође, они ни- 
шта не знадоше о Господу. Стога 
уживаху у уништавању браће 
своје и из тог разлога стадоше 
растеривати стада царева.
 36.	Али, Амон иступи и поче 
бацати камење праћком својом. 
Да, великом моћу бацаше ка-


оштрицом мача свога, 
толико да се они 
запрепастише и по- чеше 
бежати пред њим. Да, и не 
беше их мали број, а он их 
сна- гом руке своје натера да 
беже.
 38.	Ево, шесторица њих 
падоше од праћке, али мачем 
својим не погуби никога осим 
вође њихо- вог, а посече 
толико руку њихо- вих 
колико се беше подигло на 
њега, а не беше их мало.
 39.	А кад их беше отерао 
да- леко, врати се и они 
напојише стада своја и 
вратише их на па- шњак 
царев, а затим одоше цару 
поневши руке које беху одсе- 
чене мачем Амоновим, оних 
који тражаху да га убију. И 
оне беху однете цару за 
сведочан- ство о ономе што 
они беху учи- нили.
ПОГЛАВЉЕ 18.
Цар Ламони сматра да је Амон 
Велики Дух – Амон поучава 
цара о стварању, Божјем 
општењу са


мење на њих. И тако поби не-
људима и откупљењу које 
долази


колико њих, толико да се они 
запрепастише због моћи његове. 
Међутим, они беху гневни због 
погибије браће своје, и одлу- 
чише да он мора пасти. Стога, 
видевши да га не могу погодити 
камењем својим, изађоше са ба- 
тинама својим да га убију.
 37. Али гле, сваком ко подиже 
батину своју да удари Амона, 
он одсече руку мачем својим. 
Одолеваше он, наиме, ударцима 
њиховим секући руке њихове
преко Христа – Ламони верује 
и пада на земљу као да је 
мртав. Око 90. год. пре 
Христа.
И догоди се да цар Ламони 
на- реди да слуге његове 
иступе и посведоче о свему 
што беху ви- дели у погледу 
тога.
 2.	И кад сви посведочише о 
оном што беху видели, и кад 
он сазна за верност Амонову у 
очу- вању стада његових, а и 
за ње- гову велику моћ у 
сукобу против


оних који га настојаху убити, 
беше веома запрепашћен, и рече: 
Заиста, тај је више од човека. Гле, 
није ли то Велики Дух који шаље 
тако велике казне на овај народ, 
због убистава њихових?
 3.	А они одговорише цару, и 
рекоше: Не знамо да ли је он Ве- 
лики Дух или човек. Али, знамо 
оволико – да га непријатељи ца- 
реви не могу убити, нити могу 
растерати стада царева када је 
он са нама, због вештине и ве- 
лике снаге његове. Стога, знамо 
да је он пријатељ цару. И ево, о 
цару, не верујемо да иједан човек 
има тако велику моћ, јер знамо 
да он не може бити убијен.
 4.	И ево, кад цар чу ове речи, 
рече им: Сада знам да је то Ве- 
лики Дух и он сиђе овај пут да 
сачува животе ваше, да вас не 
бих погубио као што учиних 
браћи вашој. Ево, то је Велики 
Дух о ком говораху очеви наши.
 5.	Ево, беше то предање Ламо- 
нијево, које беше примио од оца 
свога, да постоји Велики Дух. 
Упркос томе што вероваху у 
Великог Духа, сматраху да је 
исправно све што чине. Ипак, 
Ламони се поче веома плашити 
у страху да беше учинио не- 
правду убијајући слуге своје;
 6.	Јер погуби многе од њих 
ради тога што браћа њихова 
растериваху стада њихова на 
појилу. И тако, будући да стада 
њихова беху растерана, беху по- 
губљени.
 

7.	Ево, беше обичај тих 
Лама- наца да стоје крај вода 
Себус да растерују стада 
људима, како би многа која 
беху растерана од- вели у 
земљу своју, јер код њих беше 
обичај отимања.
 8.	И догоди се да се цар Ла- 
мони распитиваше код 
слугу својих, говорећи: Где је 
тај чо- век који има тако 
велику моћ?
 9.	А они му рекоше: Ено, 
храни твоје коње. Ево, пре 
појења стада њихових, цар 
беше заповедио својим 
слугама да припреме ње- гове 
коње и кочије и одведу га у 
земљу Нефи. Наиме, тамо у 
зе- мљи Нефи, отац цара 
Ламонија, који беше цар целе 
земље, беше заказао велику 
гозбу.
 10.	Ево, кад цар чу да Амон 
припрема његове коње и 
његове кочије, беше још више 
зачуђен због верности 
Амонове, гово- рећи: Заиста, 
не беше ни једног слуге међу 
слугама мојим који беше 
тако веран као овај човек. Он 
се, наиме, сећа да изврши све 
заповести моје.
 11.	Сада сигурно знам да је 
то Велики Дух, и ја бих да 
дође к мени, али се не 
усуђујем.
 12.	И догоди се да када 
Амон припреми коње и кочије 
за цара и слуге његове, оде 
цару и виде да лице царево 
беше измењено. Стога беше 
спреман да се удаљи из 
присуства његовог.
 13.	А један од царевих слугу 
му рече: Рабана! – чије тума- 
чење је моћан или велики 
цар,


сматрајући цареве своје моћ- 
нима – и тако му рече: Рабана, 
цар жели да останеш.
 14.	Стога се Амон окрете цару, 
и рече му: Шта хоћете да учи- 
ним за вас, о цару? А цар му не 
одговори током сат времена по 
времену њиховом, јер не знаше 
шта би му рекао.
 15.	И догоди се да му Амон по- 
ново рече: Шта желите од мене? 
Али цар му не одговори.
 16.	И догоди се да Амон, будући 
испуњен Духом Божјим, прозре 
стога мисли цареве. И рече му: Је 
ли то зато што чу да одбраних 
слуге твоје и стада твоја и погу- 
бих седморицу од браће њихове 
праћком и мачем и одсекох руке 
осталима, да бих одбранио стада 
твоја и слуге твоје. Гле, да ли то 
изазва чуђење твоје?
 17.	Кажем ти, шта је то да је 
чуђење твоје тако велико? Гле, 
човек сам и твој сам слуга, да- 
кле, шта год зажелиш што је ис- 
правно, учинићу то.
 18.	Ево, кад цар чу те речи, 
поново се зачуди, јер увиде да 
Амон може да разазна мисли 
његове. Ипак, упркос томе, цар 
Ламони отвори уста своја и рече 
му: Ко си ти? Јеси ли ти Велики 
Дух, који све зна?
 19.	Амон одговори и рече му: 
Нисам.
 20.	А цар рече: Како знаш ми- 
сли мога срца? Можеш да гово- 
риш одважно, и испричаш ми о 
томе и кажеш ми, такође, којом


моћу погуби и одсече руке 
браће моје која растераше 
стада моја –
 21.	И ево, испричаш ли ми 
о томе, шта год зажелиш даћу 
ти. И буде ли потребно, 
бранићу те војскама својим. 
Али, знам да си ти моћнији 
од свих њих. Ипак, шта год 
пожелиш од мене, даћу ти.
 22.	Ево, Амон будући мудар, 
а ипак безазлен, рече 
Ламонију: Хоћеш ли 
послушати речи моје кажем 
ли ти којом моћу то чи- ним? 
А то је оно што од тебе же- 
лим.
 23.	А цар му одговори, и 
рече: Да, повероваћу свим 
речима твојим. И тако беше 
ухваћен лукавством.
 24.	А Амон му поче 
говорити са одважношћу, и 
рече му: Ве- рујеш ли да 
постоји Бог?
 25.	А он одговори и рече 
му: Не знам шта то значи.
 26.	А Амон затим рече: 
Веру- јеш ли да постоји 
Велики Дух?
27.	А он рече: Да.
 28.	А Амон рече: То је Бог. И 
Амон му поново рече: 
Верујеш ли да тај Велики Дух, 
који је Бог, створи све што је 
на небу и на земљи?
 29.	А он рече: Да, верујем да 
Он створи све што је на 
земљи, али небеса не 
познајем.
 30.	А Амон му рече: Небо је 
ме- сто где пребива Бог и сви 
његови свети анђели.
 31.	А цар Ламони рече: Је 
ли оно изнад земље?


 32.	А Амон рече: Да, и Он 
гледа доле на сву децу човечју 
и зна све мисли и намере срца, 
јер руком Његовом сви они беху 
створени од почетка.
 33.	А цар Ламони рече: Веру- 
јем у све што ти рече. Да ли те 
Бог посла?
 34.	Амон му рече: Човек сам, 
а човек на почетку беше ство- 
рен по обличју Божјем, и Њего- 
вим Светим Духом сам позван 
да овај народ поучим томе, да 
могу бити приведени к знању о 
ономе што је праведно и исти- 
нито;
 35.	А део тог Духа пребива у 
мени, што ми даје знање, а и 
моћ у складу са вером мојом и 
жељама које су у Богу.
 36.	Ево, кад Амон изговори те 
речи, започе код стварања света, 
а и стварања Адама, и рече му 
све о паду човековом, и испри- 
поведи и изложи пред њега за- 
писе и Света писма народа која 
пророци беху изговорили, и то 
до оног времена када отац њи- 
хов, Лехи, напусти Јерусалим.
 37.	И исприповеди (беше то, 
наиме, за цара и слуге његове) о 
свим путовањима очева њихових 
у пустињи, и о свим страдањима 
њиховим од глади и жеђи, и пат- 
њама њиховим, и тако даље.
 38.	И такође им исприповеди о 
побунама Ламана и Лемуила и


синова Исмаилових. Да, 
изложи им све побуне њихове 
и разложи им све записе и 
Света писма од времена кад 
Лехи напусти Јеру- салим па 
до садашњег времена.
 39.	Али, то није све. Он им, 
на- име, разложи план 
откупљења који беше 
припремљен од по- станка 
света, и обзнани им о 
доласку Христовом. И 
обзнани им сва дела 
Господња.
 40.	И догоди се да пошто 
све то изговори и протумачи 
цару, поверова цар свим 
речима ње- говим.
 41.	И поче вапити Господу, 
го- ворећи: О, Господе, имај 
мило- сти. У складу са 
обиљем мило- сти коју 
имаше према народу 
Нефијевом, имај према мени 
и моме народу.
 42.	И ево, кад то изговори, 
паде на земљу као да је 
мртав.
 43.	И догоди се да га слуге 
ње- гове узеше и однеше жени 
њего- вој и положише га на 
постељу, а он као мртав 
лежаше током два дана и две 
ноћи. А жена ње- гова и 
синови његови и кћери 
његове, по обичају 
ламанском, нарицаху за њим 
веома оплаку- јући губитак 
његов.
ПОГЛАВЉЕ 19.
Ламони прима светло вечног 
жи­ вота и види Откупитеља 
– Ње­


гови укућани падају у обамрлост, 
а многи виде анђеле – Амон је чу­ 
десно сачуван – Крштава многе 
и успоставља цркву међу њима. 
Око 90. год. пре Христа.
И догоди се да после два дана и 
две ноћи беху спремни да узму 
његово тело и положе га у гроб 
који направише за сахрану сво- 
јих мртвих.
 2.	Ево, царица чувши о слави 
Амоновој, посла и затражи да 
он дође к њој.
 3.	И догоди се да Амон учини 
како му беше заповеђено и оде 
до царице и хтеде да сазна шта 
хоће да он учини.
 4.	А она му рече: Слуге мужа 
мога јавише ми да си пророк 
неког светог Бога и да имаш моћ 
да чиниш многа моћна дела у 
име Његово;
 5.	Стога, ако је тако, хтела бих 
да уђеш и видиш мужа мога, 
јер лежи на постељи својој то- 
ком два дана и две ноћи и неки 
кажу да није мртав, али други 
кажу да јесте мртав и да заудара 
и да га треба у гроб положити; 
али што се мене тиче, мени не 
заудара.
 6.	Ево, беше то оно што Амон 
хтеде, јер знаше да цар Ламони 
беше под утицајем моћи Божје, 
знаше да мрачни вео невере 
беше уклоњен са ума његовог 
и да светло које просветли ум 
његов, што беше светло славе


Божје, и то чудесно светло 
до- броте Његове – да, то 
светло ули такву радост у 
душу његову, кад облак таме 
беше растеран и све- тло 
вечног живота засја у души 
његовој, да, знаше да оно 
обузе његово природно тело, 
и беше однешен у Богу –
 7.	Дакле, оно што га царица 
за- моли беше његова једина 
жеља. Стога он оде да види 
цара како га царица беше 
замолила, и виде цара и знаше 
да није мртав.
 8.	И рече царици: Није 
мртав, већ спава у Богу, а 
сутра ће по- ново устати. 
Стога га не сахра- њујте.
 9.	И Амон јој рече: Верујеш 
ли у то? А она му рече: 
Немам другог доказа осим 
речи твоје и речи слугу 
наших. Ипак, ве- рујем да ће 
бити онако како ти рече.
 10.	А Амон јој рече: 
Благосло- вена си због своје 
велике вере. Кажем ти, жено, 
нема толико велике вере међу 
свим народом нефијским.
 11.	И догоди се да бдијаше 
над постељом мужа свога, од 
тада па до оног тренутка у 
следе- ћем дану у који Амон 
рече да ће устати.
 12.	И догоди се да устаде, по 
речи Амоновој, и кад устаде 
ис- пружи руку своју према 
жени, и рече: Благословено 
да је име Божје, и 
благословена си ти.
13.	Јер, сигурно као што ти


живиш, видех, гле, Откупитеља 
свога и Он ће изаћи и бити ро- 
ђен од жене и откупиће сав 
људски род, оне који поверују у 
име Његово. Тада, кад изговори 
те речи, срце се његово рашири 
и поново паде од радости, а и 
царица паде, јер беше Духом са- 
владана.
 14.	Ево, Амон, видевши Духа 
Господњег изливеног у складу 
са молитвама његовим, на Ла- 
манце, браћу његову, који беху 
узрок великог нарицања међу 
Нефијцима, то јест, међу свим 
народом Божјим, због безакоња 
њихових и предања њихових, 
паде на колена своја и поче из- 
ливати душу своју у молитви и 
захваљивању Богу за оно што 
беше учинио за браћу његову. 
И он беше савладан радошћу. 
И тако сви троје беху пали на 
земљу.
 15.	Ево, кад слуге цареве ви- 
деше да они беху пали, и по- 
чеше вапити Богу јер страх од 
Господа обузе и њих, јер су они 
ти који беху стали пред цара и 
сведочили му о великој моћи 
Амоновој.
 16.	И догоди се да призиваху 
име Господње, из све снаге, док 
сви не попадаше на земљу, осим 
једне жене Ламанке чије име 
беше Абиш, а она беше обраћена 
Господу већ много година, због 
необичног виђења оца свога –
 

17.	Тако, будући обраћена 
Го- споду, а никад 
обзнанивши то, кад виде, 
дакле, да све слуге Ла- 
монијеве беху попадале на 
зе- мљу, а и да господарица 
њена, царица, и цар, и Амон 
опру- жени леже на земљи, 
знаше да је то моћ Божја. И 
сматрајући да ће та прилика, 
проглашава- њем народу 
шта се беше дого- дило међу 
њима, учинити да видевши 
тај призор поверују у моћ 
Божју, крену, дакле, од куће до 
куће проглашавајући то на- 
роду.
 18.	И почеше се они 
окупљати у дому царевом. И 
дође мно- штво и на своје 
запрепашћење, угледаше 
цара, царицу, и слуге њихове 
опружене на земљи, а сви 
они лежаху као да су мртви. И 
угледаше и Амона, а гле, он 
беше Нефијац.
 19.	И тад народ поче 
гунђати међу собом. Неки 
говораху да се велико зло 
беше оборило на њих, то јест, 
на цара и дом његов, јер 
допусти да Нефијац остане у 
земљи.
 20.	Али други их укорише, 
го- ворећи: Цар навуче ово 
зло на дом свој јер погуби 
слуге своје, којима стада 
њихова беху расте- рана код 
вода Себус.
 21.	А уз то их укорише и 
они који беху стајали крај 
вода Се- бус и растеривали 
стада која припадаху цару, јер 
беху гневни


на Амона због бројне браће своје 
коју он беше погубио код вода 
Себус, док брањаше стада ца- 
рева.
 22.	Ево, један од њих, чији брат 
беше погубљен мачем Амоно- 
вим, будући веома гневан на 
Амона, исуче мач свој и крену 
да нападне Амона да га убије. 
И када подиже мач свој да га 
удари, гле, паде мртав.
 23.	Ево, видимо да Амон не мо- 
гаше бити погубљен, јер Господ 
беше рекао Мосији, оцу њего- 
вом: Поштедећу га и биће му по 
вери твојој – Мосија га, дакле, 
повери Господу.
 24.	И догоди се да кад мноштво 
беше видело да човек који по- 
диже мач да убије Амона, паде 
мртав, све их обузе страх и не 
усудише да испруже руке своје 
да дотакну њега, или било кога 
од оних који беху пали. И они 
се поново почеше питати међу 
собом шта би могао бити узрок 
те велике моћи, то јест, шта би 
све то могло да значи.
 25.	И догоди се да беху међу 
њима многи који рекоше да је 
Амон Велики Дух, а други ре- 
коше да га Велики Дух посла;
 26.	Али други укорише све 
њих, говорећи да је чудовиште 
које Нефијци беху послали да их 
мучи.
 27.	А беху неки који рекоше да 
Амона посла Велики Дух да их


мучи због безакоња њихових и 
да је Велики Дух тај који увек 
беше чувао Нефијце, који их 
увек беше избављао из руку 
њихових. И ре- коше да је 
Велики Дух тај који беше 
уништио толико много 
браће њихове, Ламанаца.
 28.	И тако, препирке међу 
њима почеше бити веома 
оштре. И док се тако 
препираху, уђе слушкиња 
која учини да се мноштво 
скупи, и када виде препирку 
која беше међу мно- штвом 
беше веома жалосна, и то до 
суза.
 29.	И догоди се да дође и 
ухвати царицу за руку, не би 
ли је некако подигла са 
земље. И чим јој дотаче руку 
она се по- диже и стаде на 
ноге и повика јаким гласом, 
говорећи: О, бла- гословени 
Исус који ме спасе од 
страшног пакла! О, 
благосло- вени Боже, имај 
милости према овом народу!
 30.	А кад то рече, склопи 
руке своје испуњена 
радошћу, гово- рећи многе 
речи које не беху разумљиве. 
И кад то учини, узе цара 
Ламонија за руку и гле, он се 
подиже и стаде на ноге своје.
 31.	А он, видећи препирку 
међу својим народом, 
сместа изађе и поче их 
корити и поу- чавати речима 
које беше чуо из уста 
Амонових. И сви који чуше 
његове речи, повероваше и 
об- ратише се Господу.


 32.	Али беху међу њима многи 
који не хтедоше да чују речи ње- 
гове, стога одоше путем својим.
 33.	И догоди се да када Амон 
устаде, он им такође служаше, 
а и све слуге Ламонијеве. И сви 
они проглашаваху народу једно 
исто – да се срца њихова про- 
менише, да немају више жељу 
да зло чине.
 34.	И гле, многи проглашаваху 
народу да беху видели анђеле 
и разговарали са њима. И тако 
им они беху испричали о ономе 
што је од Бога, и о праведности 
Његовој.
 35.	И догоди се да беше много 
оних који повероваху речима 
његовим. И сви који поверо- 
ваше крстише се и посташе 
праведни људи, и успоставише 
цркву међу собом.
 36.	И тако дело Господње за- 
поче међу Ламанцима. Тако Го- 
спод поче изливати Духа свога 
на њих. И ми видимо да је рука 
Његова испружена према свим 
људима који се покају и пове- 
рују у име Његово.
ПОГЛАВЉЕ 20.
Господ шаље Амона у Мидони да 
избави своју утамничену браћу – 
Амон и Ламони срећу Ламоније­ 
вог оца, који је цар целе земље – 
Амон присиљава старог цара да 
одобри ослобађање његове браће. 
Око 90. год. пре Христа.


И догоди се да када успоста- 
више цркву у тој земљи, цар 
Ла- мони замоли Амона да 
иде са њим у земљу Нефи, 
како би га показао оцу своме.
 2.	А глас Господњи дође 
Амону, говорећи: Не иди у 
земљу Нефи, јер гле, цар ће 
тражити твој жи- вот, него 
иди у земљу Мидони, јер гле, 
брат твој Арон, а и Му- локи 
и Ама у тамници су.
 3.	Ево, догоди се да када 
Амон чу ово, рече цару 
Ламонију: Гле, брат мој и 
браћа у тамници су у 
Мидонију, па идем да их из- 
бавим.
 4.	Тада Ламони рече 
Амону: Знам да у снази 
Господњој можеш учинити 
све. Али гле, поћи ћу са 
тобом у земљу Ми- дони, јер 
цар земље Мидони, чије име 
је Антиомно, мој је 
пријатељ. Стога идем у 
земљу Мидони како бих 
одобровољио цара те земље, 
и он ће извући браћу твоју из 
тамнице. Тад му Ламони 
рече: Ко ти рече да су ти 
браћа у тамници?
 5.	А Амон му рече: Нико ми 
не рече осим Бога, а Он ми 
рече – Иди и избави браћу 
своју, јер су у тамници у 
земљи Мидони.
 6.	Ево, кад Ламони чу то на- 
реди слугама својим да при- 
преме коње његове и кочије 
његове.
 7.	И он рече Амону: Дођи, 
ићи ћу са тобом доле у 
земљу Мидони и заузећу се 
тамо код


цара да браћу твоју извуче из 
тамнице.
 8.	И догоди се да док Амон и 
Ламони путоваху тамо, сретоше 
оца Ламонијевог, који беше цар 
целе земље.
 9.	И гле, отац Ламонијев му 
рече: Зашто не дође на гозбу 
оног великог дана када напра- 
вих гозбу за синове своје и за свој 
народ?
 10.	А уз то рече: Куда идеш са 
тим Нефијцем, који је један од 
деце лажљивчеве?
 11.	И догоди се да му Ламони 
образложи куда иде, јер се бо- 
јаше да га увреди.
 12.	И уз то му рече све разлоге 
задржавања свога у царству 
своме, што не оде оцу своме на 
гозбу коју беше припремио.
 13.	И ево, кад му Ламони об- 
разложи све то, гле на велико 
чуђење своје, отац његов се раз- 
гневи на њега и рече: Ламони, 
идеш да избављаш те Нефијце 
који су синови лажова. Гле, по- 
краде он очеве наше, а сад и 
деца његова дођоше међу нас 
да би нас лукавством својим и 
лажима својим обманули, како 
би поново покрали иметак наш.
 14.	Ево, отац Ламонијев запо- 
веди њему да убије Амона ма- 
чем својим. И уз то му заповеди 
да не иде у земљу Мидони, 
него да се са њим врати у земљу
Исмаилову.
15.	Али, Ламони му рече: Нећу


убити Амона, нити ћу се 
вра- тити у земљу 
Исмаилову, него идем у 
земљу Мидони како бих 
ослободио браћу Амонову, 
јер знам да су праведни 
људи и свети пророци 
правог Бога.
 16.	Ево, кад отац његов чу те 
речи, разгневи се на њега и 
исуче мач свој како би га уда- 
рио да падне на земљу.
 17.	Али Амон иступи и 
рече му: Гле, не убијај сина 
свога, мада, боље је да падне 
он него ти, јер гле, он се покаја 
за грехе своје. Али, кад би ти 
сада пао у срџби својој, душа 
твоја не би могла бити 
спашена.
 18.	И опет, потребно је да 
се обуздаш, јер ако би убио 
сина свога, будући да је човек 
невин, крв његова би вапила 
из земље Господу Богу своме, 
да се освета обори на тебе и ти 
би можда из- губио душу 
своју.
 19.	Ево, кад му Амон 
изговори те речи, он му 
одговори, гово- рећи: Знам 
да бих пролио крв недужну 
када бих убио сина свога, јер 
ти си тај који настоји да га 
уништи.
 20.	И испружи руку своју 
да убије Амона. Али Амон 
одоли ударцима његовим, и 
уз то удари руку његову да је 
не мо- гаше користити.
 21.	Ево, кад цар виде да га 
Амон могаше убити, поче се 
заузимати код Амона да му 
по- штеди живот.


 22.	Али Амон подиже мач свој 
и рече му: Гле, ударићу те уко- 
лико не допустиш да браћа моја 
буду пуштена из тамнице.
 23.	Тада цар, плашећи се да ће 
изгубити живот свој, рече: По- 
штедиш ли ме даћу ти што год 
затражиш, па и половину цар- 
ства.
 24.	И ево, кад Амон увиде да 
беше утицао на старог цара по 
жељи својој, рече му: Допустиш 
ли да браћа моја буду пуштена 
из тамнице, а и да Ламони за- 
држи царство своје, и да се не 
гневиш на њега, него допустиш 
да чини по жељама својим, у 
свему што замисли, тада ћу те 
поштедети. Иначе, ударићу те 
да паднеш на земљу.
 25.	Ево, кад Амон изговори те 
речи, цар се поче радовати због 
свог живота.
 26.	И кад увиде да Амон нема 
жељу да га уништи, и кад, уз 
то, виде велику љубав коју има 
према сину његовом Ламонију, 
зачуди се веома, и рече: Будући 
да је то све што пожеле, да осло- 
бодим браћу твоју и допустим 
да син мој Ламони задржи цар- 
ство своје, гле, даћу ти да син мој 
задржи царство своје од сада па 
заувек. И више нећу управљати 
њиме –
 27.	И даћу ти уз то да браћа 
твоја буду пуштена из тамнице, 
и да ти и браћа твоја можете 
доћи к мени, у царство моје, јер 
веома желим да те видим. Цар,


наиме, беше веома зачуђен 
ре- чима које он беше 
изговорио, а и речима које 
беше изговорио син његов 
Ламони. Стога беше жељан 
да их сазна.
 28.	И догоди се да Амон и 
Ламони наставише 
путовање своје према 
земљи Мидони. И Ламони 
стекну наклоност у очима 
цара те земље. Стога браћа 
Амонова беху изведена из 
тамнице.
 29.	И кад их Амон дочека 
беше веома жалостан, јер 
гле, беху голи, а кожа њихова 
беше веома одрана јер беху 
везани чврстим конопцима. 
И уз то трпљаху глад, жеђ и 
свакојаке невоље. Ипак, беху 
стрпљиви у свим 
страдањима својим.
 30.	И, као што се догоди, 
њи- хова коб беше да падоше 
у руке још окорелијег и 
тврдоглавијег народа. Стога 
не хтедоше да по- слушају 
речи њихове, и истери- ваху 
их, и удараху их, и гањаху их 
од куће до куће, и од места 
до места, све док не стигоше  
у земљу Мидони. А тамо 
беху ухваћени и бачени у 
тамницу и везани чврстим 
конопцима, и много дана 
држани у тамници, а 
избавише их Ламони и Амон.

Извештај о проповедању 
Аро- новом, и Мулокијевом, 
и браће њихове, Ламанцима.
Обухвата поглавља од 21. до 26.


ПОГЛАВЉЕ 21.
Арон поучава Амалекијце о Хри­ 
сту и Његовом Помирењу – Арон 
и његова браћа су утамничени у 
Мидонију – После свог избављења 
они поучавају у синагогама и 
стичу много обраћеника – Ла­ 
мони дарује религиозну слободу 
народу у земљи Исмаиловој. Око 
90–77 год. пре Христа.
Ево, кад се Амон и браћа његова 
раздвојише на границама земље 
ламанске, гле, Арон се упути 
према земљи коју Ламанци на- 
зваше Јерусалим, назвавши је по 
постојбини очева својих. А она 
беше далеко, спајајући се са гра- 
ницама Мормоновим.
 2.	Ево, Ламанци и Амалекијци 
и народ Амулонов беху сази- 
дали велик град који се зваше 
Јерусалим.
 3.	Ево, Ламанци сами по себи 
беху прилично окорели, али 
Амалекијци и Амулонци беху 
још окорелији. Они, стога, учи- 
нише да Ламанци отврдну срца 
своја, да постану јаки у опакости 
и одвратностима својим.
 4.	И догоди се да Арон дође 
у град Јерусалим и поче нај- 
пре проповедати Амалекиј- 
цима. И поче им проповедати 
у синагогама њиховим, јер они 
изградише синагоге по реду 
нехороваца. Наиме, многи од 
Амалекијаца и Амулонаца беху 
по реду Нехоровом.
 

5.	Стога, кад Арон уђе у 
једну од синагога њихових да 
пропо- веда народу, док им 
говораше, гле један 
Амалекијац устаде и поче се 
препирати са њим, го- 
ворећи: Шта је то о чему ти 
све- дочаше? Да виде анђела? 
Зашто се анђели не указују 
нама? Гле, зар овај народ 
није добар као твој народ?
 6.	Кажеш, такође, да ћемо 
страдати уколико се не пока- 
јемо. Како ти знаш мисли и 
на- мере срца наших? Како 
знаш да имамо разлог да се 
кајемо? Како знаш да нисмо 
праведан народ? Гле, 
изградисмо светилишта, и 
окупљамо се да Богу 
служимо. Ми верујемо да ће 
Бог спасти све људе.
 7.	Тада му Арон рече: 
Верујеш ли да ће Син Божји 
доћи да от- купи људски род 
од греха њи- хових?
 8.	А човек му рече: Не веру- 
јемо да ти знаш тако нешто. 
Не верујемо у та безумна 
предања. Не верујемо да знаш 
о оном што ће доћи, нити 
верујемо да очеви твоји, а и 
очеви наши, знаше о томе о 
чему говораху да ће доћи.
 9.	Тад Арон поче да им 
отвара Света писма о доласку 
Христо- вом, а и о васкрсењу 
мртвих, и о томе да 
откупљења за људски род не 
може бити осим кроз смрт и 
страдање Христово и 
помирење посредством 
крви Његове.


 10.	И догоди се да кад им он то 
поче образлагати, беху гневни 
на њега и почеше га исмевати, 
и не хтедоше да слушају речи 
које говораше.
 11.	Стога он, кад беше видео 
да они неће да слушају речи 
његове, оде из синагоге њихове 
и дође у село које се зваше Ани-
-Анти, и тамо нађе Мулокија 
који им проповедаше реч, а и 
Аму и браћу његову. И они се са 
многима препираху због речи.
 12.	И догоди се да они видеше 
да народ отврдну срца своја, 
стога отидоше и дођоше у земљу 
Мидони. И проповедаху реч 
многима, а мало их поверова 
речима које они поучаваху.
 13.	Ипак, Арон и неки од браће 
његове беху ухваћени и бачени 
у тамницу, а остатак њих по- 
беже из земље Мидони у кра- 
јеве околне.
 14.	А они који беху бачени  
у тамницу претрпеше много 
тога, а беху избављени руком 
Ламонијевом и Амоновом, и 
беху нахрањени и оденути.
 15.	И поново изађоше да реч 
објављују, и тако први пут беху 
избављени из тамнице. И тако 
они беху трпели.
 16.	И иђаху где год их Дух Го- 
сподњи вођаше, проповедајући 
реч Божју у свакој синагоги 
амалекијској, то јест, на сваком 
збору ламанском где би их при- 
мили.
17.	И догоди се да их Господ


поче благосиљати, тако да 
многе приведоше к знању 
истине. Да, многе уверише у 
грехе њихове и да предања 
очева њихових не беху 
исправна.
 18.	И догоди се да се Амон 
и Ламони из земље Мидони 
вра- тише у земљу 
Исмаилову, која беше земља 
баштине њихове.
 19.	А цар Ламони не хтеде 
да дозволи да му Амон 
служи, то јест, да буде слуга 
његов.
 20.	Него нареди да се 
саграде синагоге у земљи 
Исмаиловој, и нареди да се 
његов народ, или народ који 
беше под владавином 
његовом, заједно окупља.
 21.	И он се радоваше због 
њих, и поучаваше их многим 
ства- рима. И објави им да су 
они народ под њим, и да су 
слобо- дан народ, да су 
ослобођени од угњетавања 
цара, оца његовог, јер му 
отац додели да може да 
влада народом који беше у 
зе- мљи Исмаиловој и у свој 
земљи околној.
 22.	И уз то им објави да 
могу имати слободу да се 
клањају Го- споду Богу свом по 
жељама сво- јим, где год се 
налазили, ако је то у земљи 
која је под владавином цара 
Ламонија.
 23.	И Амон проповедаше 
на- роду цара Ламонија. И 
догоди се да их поучаваше о 
свему оном што спада у 
праведност. И свакодневно их 
подстицаше, са свом 
марљивошћу, а они се 
обазираху на реч његову и 
беху


ревносни у држању заповести 
Божјих.
ПОГЛАВЉЕ 22.
Арон поучава Ламонијевог оца  
о стварању, Паду  Адамовом, 
и плану откупљења кроз Хри­ 
ста – Цар и сви његови укућани 
се обраћају – Објашњена је подела 
земље између Нефијаца и Лама­ 
наца. Око 90–77 год. пре Христа.
Ево, док Амон тако без пре- 
станка поучаваше народ Ла- 
монијев, вратићемо се на изве- 
штај о Арону и браћи његовој. 
Наиме, пошто он оде из земље 
Мидони, Дух га одведе у земљу 
Нефи, и то у дом цара који беше 
над целом земљом осим земљом 
Исмаиловом, а беше то отац Ла- 
монијев.
 2.	И догоди се да он уђе к њему 
са браћом својом у палату цар- 
ску, и поклони се пред царем, 
и рече му: Гле, о цару, ми смо 
браћа Амонова, коју ти из там- 
нице избави.
 3.	И ево, о цару, поштедиш ли 
наше животе, бићемо ти слуге. 
А цар им рече: Устаните, јер ћу 
вам поклонити ваше животе и 
нећу дозволити да ми будете 
слуге. Ипак, захтеваћу да ми 
служите, јер бејах помало узне- 
мирен у духу због племенито- 
сти и величине речи брата ва- 
шег Амона и желим да сазнам


разлог због ког он не дође са 
то- бом из Мидонија.
 4.	А Арон рече цару: Гле, 
Дух га Господњи позва на 
други пут. Оде он у земљу 
Исмаилову да поучава народ 
Ламонијев.
 5.	Тад му цар рече: Шта је 
то што рече о Духу 
Господњем? Гле, то је оно што 
ме узнемирава.
 6.	И такође, шта је то што 
Амон рече – Ако се покајете 
бићете спашени, а ако се не 
покајете би- ћете одбачени у 
последњи дан?
 7.	А Арон му одговори и 
рече: Верујеш ли да постоји 
Бог? А цар рече: Знам да 
Амалекијци кажу да постоји 
Бог, и ја им до- пустих да 
граде светилишта да би се 
могли окупљати и клањати Му 
се. И ако ти сада кажеш да 
постоји Бог, гле, повероваћу.
 8.	И ево, кад Арон то чу, 
срце му се поче радовати, и 
он рече: Гле, сигурно као што 
ти живиш, цару, тако постоји 
Бог.
 9.	А цар рече: Је ли Бог онај 
Велики Дух који изведе очеве 
наше из земље јерусалимске?
 10.	А Арон му рече: Да, Он 
је тај Велики Дух, и Он створи 
све и на небу и на земљи. 
Верујеш ли у то?
 11.	А он рече: Да, верујем да 
Велики Дух све створи, и же- 
лим да ми испричаш о свему 
томе, и ја ћу поверовати ре- 
чима твојим.
12.	И догоди се да кад Арон


беше видео да ће цар поверо- 
вати речима његовим, поче од 
стварања Адама, читајући цару 
Света писма – како Бог створи 
човека по обличју своме, и даде 
му Бог заповести, и да због пре- 
ступа човек паде.
 13.	И Арон му образлагаше 
Света писма од стварања 
Адама, објашњавајући му пад 
човеков, и његово телесно стање, 
а и план откупљења који беше 
припремљен од постанка света, 
кроз Христа, за све оне који по- 
верују у име Његово.
 14.	И пошто човек паде, не мо- 
гаше да заслужи ништа сам по 
себи, већ страдања и смрт Хри- 
стова извршава помирење за 
грехе његове, кроз веру и пока- 
јање, и тако даље, и да Он кида 
окове смртне, да гроб нема по- 
беду, и да жаока смрти нестане 
кроз наду у славу. И Арон све то 
изложи цару.
 15.	И догоди се да пошто му 
Арон све то беше образложио, 
цар рече: Шта да учиним да 
могу да добијем тај вечни жи- 
вот о ком ти говораше? Да, шта 
да учиним да бих могао да се 
родим од Бога и ишчупам тај 
опаки дух укорењен у грудима 
својим, и примим Дух Његов, 
да се испуним радошћу, да не 
будем одбачен у последњи дан?


Гле, – рече – оставићу све 
што поседујем, да, одрећи ћу 
се цар- ства свога да бих 
могао да при- мим ту велику 
радост.
 16.	Али, Арон му рече: 
Желиш ли то, поклониш ли се 
пред Бо- гом, да, покајеш ли 
се због свих греха својих и 
поклониш пред Богом, и са 
вером призовеш име Његово, 
верујући да ћеш при- мити, 
примићеш тада наду за којом 
чезнеш.
 17.	И догоди се да када 
Арон изговори те речи, цар 
паде на колена своја пред 
Господом. Да, паде он ничице 
на земљу и сна- жно завапи, 
говорећи:
 18.	О, Боже, Арон ми рече 
да постоји Бог, а ако постоји 
Бог, и ако си ти Бог, објави 
ми се, а ја ћу одбацити све 
грехе своје да бих те упознао, 
и да бих могао устати из 
мртвих и бити спашен у 
последњи дан. И кад цар изго- 
вори те речи, беше ударен 
као да је мртав.
 19.	И догоди се да слуге 
његове отрчаше и рекоше 
царици све што се догодило 
цару. И она уђе код цара и 
кад га беше ви- дела да лежи 
као да је мртав, а Арон и 
браћа његова да стоје као да 
су узрок пада његовог, 
разгневи се на њих и 
заповеди да их слуге њене, то 
јест, слуге цареве, ухвате и 
погубе.


 20.	Ево, слуге видеше узрок 
пада царевог, стога се не усу- 
дише да ставе руке своје на 
Арона и браћу његову. И они се 
заузеше код царице, говорећи: 
Зашто заповедате да погубимо 
ове људе, када је, гле, један од 
њих моћнији од свих нас? Стога 
ћемо пасти пред њима.
 21.	Ево, кад царица беше ви- 
дела страх слугу и она се поче 
веома плашити да је не снађе 
неко зло. И заповеди слугама 
својим да иду и позову народ 
како би убили Арона и браћу 
његову.
 22.	Ево, кад Арон беше ви- 
део одлучност царичину, а и 
познавајући тврдоћу срца на- 
рода, уплаши се да се мноштво 
не сакупи и да не буде великог 
сукоба и немира међу њима. 
Стога, испружи руку своју и по- 
диже цара са земље, и рече му: 
Устани. И он стаде на ноге своје, 
примивши снагу своју.
 23.	Ево, беше то учињено у при- 
суству царице и многих слугу. А 
кад они то видеше, веома се за- 
дивише и почеше се плашити. А 
цар иступи и поче им служити. 
И он им служаше, толико да се 
сви укућани његови обратише 
Господу.
 24.	А по заповести царичи- 
ној мноштво се окупи и међу 
њима наста велико гунђање због 
Арона и браће његове.
25.	Али цар ступи међу њих и


служаше им. А они се 
смирише према Арону и 
онима који са њим беху.
 26.	И догоди се да кад цар 
беше видео да се људи 
смирише, на- реди да Арон и 
браћа његова ступе међу 
мноштво и да им реч 
проповедају.
 27.	И догоди се да посла 
цар проглас широм целе 
земље, међу сав свој народ 
који беше у целој земљи 
његовој, који беше у свим 
крајевима унаоколо, која 
допираше чак до мора, на 
ис- току и на западу, и која 
од зе- мље Зарахемле беше 
раздвојена уским појасом 
пустиње, који се простираше 
од источног мора чак до 
западног мора, и унао- коло 
на пределе уз обалу морску и 
границе пустиње која беше на 
северу поред земље 
Зарахемле, преко граница 
Мантија, поред извора реке 
Сидон, простирући се од 
истока према западу – и тако 
Ламанци и Нефијци беху 
раздељени.
 28.	Ево, доконији део Лама- 
наца живљаше у пустињи и 
пре- биваше у шаторима, а 
протезаху се преко пустиње 
на западу, у земљи Нефи. Да, 
а такође на за- паду земље 
Зарахемле, у преде- лима 
поред обале морске, и на 
западу у земљи Нефи, у 
месту прве баштине очева 
њихових, и тако се 
граничећи са обалом 
морском.
29.	А уз то, беше много Лама-


наца на истоку поред обале мор- 
ске, где их Нефијци беху про- 
терали. И тако Нефијци беху 
скоро опкољени Ламанцима. 
Ипак, Нефијци запосеше све се- 
верне делове земље, граничећи 
се са пустињом, на извору реке 
Сидона, од истока до запада, 
унаоколо у пределу пустиње, 
на северу, све док не стигоше 
до земље коју назваше Изобиље.
 30.	А она се граничише са зе- 
мљом коју назваше Пустош, 
јер беше тако далеко на северу 
да досезаше до земље која беше 
настањена и беше уништена, о 
чијим костима говорасмо, коју 
откри народ Зарахемлин, јер то 
беше место њиховог првог ис- 
крцавања.
 31.	А одатле одоше у јужну 
пустињу. Тако земља на северу 
беше названа Пустош, а земља 
према југу беше названа Изо- 
биље, будући пустиња која беше 
пуна свакојаке дивљачи сваке 
врсте, чији део беше дошао из 
земље на северу због хране.
 32.	А ево, за Нефијце то беше 
удаљеност само дан и по пута, 
на граници која раздваја Изо- 
биље и земљу Пустош, од ис- 
точног до западног мора. И тако 
земља Нефи и земља Зарахемла 
беху скоро опкољене водом, и 
беше тамо мала превлака копна 
између земље на северу и земље 
на југу.
33.	И догоди се да Нефијци


беху настанили земљу 
Изобиље, и то од западног до 
источног мора, и тако 
Нефици у мудро- сти својој са 
стражама својим и војскама 
својим беху одсекли 
Ламанце на југу, како на тај 
на- чин не би више имали 
посед на северу, како се не би 
могли про- ширити у земљу 
на северу.
 34.	Стога Ламанци не 
могаху имати више поседа 
осим у зе- мљи Нефи и 
пустињи околној. Ево, беше то 
мудрост нефијска – пошто им 
Ламанци беху непри- јатељи, 
они не би подносили не- воље 
своје са сваке стране, а и да би 
могли имати где да побегну 
по вољи својој.
 35.	А сада се ја, рекавши 
ово, поново враћам на 
извештај Амо- нов и Аронов, 
Омнеров и Хим- нијев, и 
браће њихове.
ПОГЛАВЉЕ 23.
Проглашава се верска слобода – 
Ламанци у седам земаља и гра­ 
дова се обраћају – Они се 
називају 
Анти­Нефи­Лехијцима и 
осло­ бађају се проклетства – 
Амале­ кијци и Амулонци 
одбијају ис­ тину. Око 90–77 
год. пре Христа.
Гле, тад се догоди да цар 
ламан- ски посла проглас 
међу сав свој народ, да не 
стављају руке своје на Амона, 
или Арона, или Ом- нера, или 
Химнија, нити на било ког од 
браће њихове која буду 
пролазила  проповедајући 
реч
Божју, где год били, у било ком 
делу земље њихове.
 2.	Да, посла он пропис међу 
њих да не стављају руке своје на 
њих да би их везали, или у там- 
ницу бацили, нити да их смеју 
пљувати, нити ударати, нити 
истеривати из синагога својих, 
нити их бичевати. Такође, не 
смеју их каменовати, већ они 
треба да имају слободан при- 
ступ домовима њиховим, а и 
храмовима њиховим и светили- 
штима њиховим.
 3.	И тако би они могли ићи и 
проповедати реч по жељи сво- 
јој, јер цар беше обраћен Го- 
споду, и сви укућани његови. 
Стога он посла проглас широм 
земље своме народу како реч 
Божја не би имала препреке, 
већ да би се могла обелодањи- 
вати широм целе земље, да би 
се његов народ могао уверити 
у опака предања очева својих 
и да би се могли уверити да су 
сви они браћа и да не смеју да 
убијају, нити пљачкају, нити 
краду, нити чине прељубу, 
нити да чине било какву опа- 
кост.
 4.	И догоди се да када цар по- 
сла овај проглас, Арон и браћа 
његова кренуше од града до 
града, и од једног дома слу- 
жбе до другог, оснивајући цр- 
кве и посвећујући свештенике 
и учитеље широм земље међу 
Ламанцима, да проповедају и


поучавају реч Божју међу 
њима. И тако они почеше 
имати велик успех.
 5.	И хиљаде беху приведене 
к знању о Господу, да, 
хиљаде беху приведене да 
поверују у предања нефијска. 
И беху они поучавани 
записима и проро- штвима 
која беху предавана све до 
садашњег времена.
 6.	И заиста, сигурно, како 
жив био Господ, тако сви 
који повероваше, или сви 
који беху приведени к знању 
истине кроз проповедање 
Амоново и браће његове, 
према духу откривења и 
пророштва и моћи Божјој која 
посредством њих чуда чињаше 
– да, кажем вам, како жив био 
Го- под, који год од Ламанаца 
пове- роваше у проповедање 
њихово и
обратише се Господу, никада
не отпадоше.
 7.	Посташе, наиме, 
праведан народ, положише 
оружје по- буне своје да се 
више не боре против Бога, 
исто тако ни про- тив било 
кога од браће своје.
 8.	Ево, ово су они који се Го- 
споду обратише:
 9.	Народ ламански који беше 
у земљи Исмаиловој;
 10.	А и народ ламански 
који беше у земљи Мидони;
 11.	А и народ ламански 
који беше у граду Нефију;
 12.	А исто тако народ 
ламан- ски који беше у земљи 
Шилому, и који беше у земљи 
Шемлону, и


у граду Лемуиловом, и у граду 
Шимнилому.
 13.	И ово су имена градова ла- 
манских који се Господу обра- 
тише, и ово су они који поло- 
жише оружје побуне своје, да, 
сво оружје своје ратно. И сви


ПОГЛАВЉЕ 24.
Ламанци нападају Божји народ 
– Анти­Нефи­Лехијци се 
радују у Христу и анђели их 
походе – Они радије бирају да 
смртно стра­ дају него да се 
бране – Обраћено је још 
Ламанаца. Око 90–77 год.


они беху Ламанци.
14.	А Амалекијци не беху
о-
пре Христа.


браћени, осим једног, и ниједан 
од Амулонаца, већ отврднуше 
срца своја, а и срца Ламанаца у 
оном делу земље где пребиваху, 
да, у свим селима својим и свим 
градовима својим.
 15.	Именовасмо, дакле, све гра- 
дове ламанске у којима се пока- 
јаше и дођоше до знања истине 
и обратише се.
 16.	И тад се догоди да цар и 
они који се обратише, пожелеше 
да добију име да би се тако мо- 
гли разликовати од браће своје. 
Стога се цар посаветова са Аро- 
ном и многим од свештеника 
својих о имену које би на себе 
преузели, да би се могли разли- 
ковати;
 17.	И догоди се да се назваше 
Анти-Нефи-Лехијцима. И они 
се назваше тим именом и више 
не беху Ламанци.
 18.	И почеше бити веома мар- 
љив народ, да, и беху наклоњени 
Нефијцима. Стога, успоставише 
пријатељске односе са њима и 
проклетство Божје их више није 
пратило.


И догоди се да Амалекијци и 
Амулонци и Ламанци који 
беху у земљи Амулону, а и у 
земљи Еламу, и који беху у 
земљи Је- русалиму, и 
укратко, у целој зе- мљи 
унаоколо, који не беху о- 
браћени и не беху преузели 
на себе име Анти-Нефи-
Лехијци, беху подбуњивани од 
Амалеки- јаца и од 
Амулонаца на срџбу против 
браће своје.
 2.	А мржња њихова поста 
веома жестока према њима, 
чак то- лико да се почеше 
бунити про- тив цара свога, 
тако да не хте- доше да им он 
буде цар. Стога се они 
латише оружја против 
народа анти-нефи-лехијског.
 3.	Ево, цар повери царство 
сину своме и назва га 
именом Анти-Нефи-Лехи.
 4.	И умре цар те исте 
године када Ламанци почеше 
вршити припреме за рат 
против народа Божјег.
 5.	Ево, кад Амон и браћа 
ње- гова и сви они који беху 
дошли са њим, угледаше 
припреме ла- манске да 
униште браћу своју,


кренуше у земљу Мидијан, и 
тамо се Амон састаде са свом 
браћом својом, а одатле кренуше 
у земљу Исмаилову да би могли 
одржати савет са Ламонијем, а и 
са његовим братом Анти-Нефи-
-Лехијем, шта да учине како би 
се одбранили од Ламанаца.
 6.	Ево, не беше ни једне душе, 
међу свим народом који беше 
обраћен Господу, која би се ла- 
тила оружја против браће своје. 
Не, не хтедоше они чак ни да 
врше припреме за рат. Да, и та- 
кође, цар њихов им заповеди да 
то не чине.
 7.	Ево, ово су речи које он рече 
народу о томе: Захваљујем Богу 
своме, народе мој љубљени, што 
нам наш велик Бог у доброти 
својој посла ову браћу нашу, 
Нефијце, да нам проповедају и 
увере нас у предања наших опа- 
ких очева.
 8.	И гле, захваљујем великом 
Богу своме што нам додели део 
Духа свога да смекша срца наша 
да успоставимо пријатељске од- 
носе са том браћом, Нефијцима.
 9.	И гле, захваљујем, такође, 
Богу своме, што се успоставља- 
њем тих пријатељских односа 
уверисмо у грехе своје и многа 
убиства која починисмо.
 10.	И захваљујем, такође, Богу 
своме, да, великом Богу своме, 
што нам подари да се можемо 
покајати због тога, а и што нам


опрости те многе грехе наше 
и убиства која починисмо и 
уклони кривицу из срца 
наших, кроз заслуге Сина 
свога.
 11.	И ево, гле, браћо моја, 
како то беше све што 
учинити мого- смо (јер 
бејасмо најизгубљенији од 
свог рода људског) да се по- 
кајемо због свих греха својих 
и многих убистава која 
почини- смо и придобијемо 
Бога да их уклони из срца 
наших, јер то беше све што 
учинити могосмо да се 
довољно покајемо пред 
Богом да би Он уклонио 
љагу нашу –
 12.	Ево, најљубљенија 
браћо моја, како Бог уклони 
љаге наше и мачеви наши 
посташе бли- стави, не 
каљајмо, онда, више мачеве 
своје крвљу браће своје.
 13.	Гле, кажем вам, не, сачу- 
вајмо мачеве своје да не буду 
укаљани крвљу браће наше, 
јер можда, ако поново 
укаљамо мачеве своје они 
више не могу бити опрани да 
блистају, крвљу Сина нашег 
великог Бога, која ће бити 
проливена за помирење греха 
наших.
 14.	А велики Бог имаше 
мило- сти према нама и 
обзнани нам то да не бисмо 
страдали. Да, и обзнани нам 
то унапред, јер љуби душе 
наше као што љуби и децу 
нашу. Стога, у милости својој 
походи нас анђелима сво- јим 
да би план спасења могао


бити обзнањен нама као и бу- 
дућим поколењима.
 15.	О, како је милостив Бог 
наш! И ево, гле, како то беше 
највише што могосмо учинити 
да уклонимо љаге своје са себе 
и мачеви наши заблисташе, са- 
кријмо их да могу остати бли- 
стави као сведочанство Богу на- 
шем у последњи дан, или у дан 
када ћемо бити приведени да 
станемо пред Њега да нам буде 
суђено, да нисмо укаљали ма- 
чеве своје крвљу браће наше од 
када нам Он саопшти реч своју 
и тако нас очисти.
 16.	А ево, браћо моја, буду 
ли браћа наша тражила да нас 
униште, гле, сакрићемо мачеве 
своје, да, штавише, закопаћемо 
их дубоко у земљу како би 
остали сјајни, као сведочанство 
у последњи дан да их никад не 
употребисмо. А униште ли нас 
браћа наша, гле, отићи ћемо 
Богу своме и бићемо спашени.
 17.	И ево, догоди се да када цар 
заврши ово казвање и сав народ 
беше окупљен, узеше мачеве 
своје, и сво оружје које се кори- 
сти за проливање крви људске 
и закопаше га дубоко у земљу.
 18.	А то учинише јер по њи- 
ховом мишљењу то беше све- 
дочанство Богу, а и људима, да 
неће поново користити оружје 
за проливање крви људске. И то 
учинише потврђујући и заве- 
тујући се Богу да ће се радије


одрећи живота својих него 
про- лити крв браће своје, и 
радије дати брату него узети 
од њега, и радије обилно 
радити рукама својим него 
траћити дане своје у 
доколици.
 19.	И тако видимо да пошто 
ти Ламанци беху приведени 
да по- верују и да сазнају 
истину, беху чврсти и радије 
би трпели, и то до смрти, него 
грех починили. И тако видимо 
да закопаше оружје мира, то 
јест, мира ради зако- паше 
ратно оружје.
 20.	И догоди се да браћа 
њи- хова, Ламанци, учинише 
при- преме за рат и дођоше до 
земље Нефи у циљу 
уништавања цара, и да би 
поставили другог уме- сто 
њега, а и уништавања народа 
Анти-Нефи-Лехи у тој земљи.
 21.	Ево, кад народ беше 
видео да они наваљују на њих, 
изађоше да их сусретну и 
падоше ни- чице пред њима 
на земљу, и по- чеше 
призивати име Господње. И 
беху тако у том положају када 
их Ламанци почеше нападати 
и почеше мачем убијати.
 22.	И тако, не наишавши ни 
на какав отпор, погубише 
хиљаду и петоро њих. А ми 
знамо да су они 
благословени, јер одоше да 
пребивају са Богом својим.
 23.	Ево, кад Ламанци видеше 
да браћа њихова не беже од 
мача, нити хтедоше да 
скрену наде- сно или налево, 
него хтедоше да полегну и 
страдају, и слављаху


Бога чак и приликом самог стра- 
дања од мача –
 24.	Ево, кад Ламанци то видеше, 
престаше да их убијају и беше 
много оних чија срца се цепаху 
због оне браће њихове која од 
мача падоше, јер се покајаше 
због оног што беху учинили.
 25.	И догоди се да побацаше 
своје ратно оружје и не хтедоше 
га поново узети, јер беху ужа- 
снути због убистава која беху 
починили. И они попадаше баш 
као браћа њихова, уздајући се у 
милост оних чије руке беху по- 
дигнуте да их побију.
 26.	И догоди се да се народу 
Божјем прикључи тога дана 
више него што беше број оних 
који беху побијени. А они који 
беху побијени беху праведни 
људи, стога немамо разлог да 
сумњамо да су спашени.
 27.	А не беше међу њима погу- 
бљен ни један опак човек, али 
више од хиљаду беше приведено 
к знању истине. Тако видимо да 
Господ на много начина делује 
за спасење свога народа.
 28.	Ево, највећи број Ламанаца 
који погубише толико много 
браће своје беху Амалекијци и 
Амулонци, од којих највећи број 
беше по реду Нехороваца.
 29.	Ево, међу онима који се 
прикључише народу Господ- 
њем не беше ни један који беше


Амалекијац или Амулонац, 
или који беше од реда 
Нехоровог, већ беху прави 
потомци Ламана и Лемуила.
 30.	И тако можемо јасно ра- 
спознати, да пошто народ 
који једном беше просветљен 
Духом Божјим и имаше велико 
знање о ономе што спада у 
праведност, а тада падне у 
грех и преступ, постаје још 
окорелији, и тако стање 
његово постаје горе него да 
никад не беше знао за то.
ПОГЛАВЉЕ 25.
Ламански напади се шире – 
По­ томство Нојевих 
свештеника страда како је 
Абинади проре­ као – Многи 
Ламанци су обра­ ћени и 
прикључују се народу 
Анти­Нефи­Лехи – Они 
верују у Христа и држе се 
Мојсијевог за­ кона. Око 90–77 
год. пре Христа.
И гле, тада се догоди да се ти 
Ламанци још више 
разгневише што беху побили 
браћу своју. Стога се 
заклеше на освету Не- 
фијцима и тада више не 
поку- шаваху да убијају народ 
Анти-
-Нефи-Лехи.
 2.	Али, узеше војске своје и 
пређоше границе земље 
Зарахе- мле, и оборише се на 
људе који беху у земљи 
Амонихи и уни- штише их.
3.	А после тога беху имали


многе битке са Нефијцима у ко- 
јима беху потиснути и побијени.
 4.	А међу Ламанцима који беху 
погубљени беше скоро сво по- 
томство Амулона и браће ње- 
гове, који беху свештеници Но- 
јеви, а беху погубљени рукама 
нефијским;
 5.	А остали, побегавши у ис- 
точну пустињу и присвојивши 
моћ и власт над Ламанцима, 
учинише да многи од Ламанаца 
страдају од огња због веровања 
свога –
 6.	Јер многи од њих, пошто пре- 
трпеше велик губитак и толико 
много невоља, беху подстакнути 
да се сете речи које им Арон и 
браћа његова беху проповедали 
у земљи њиховој. Стога, почеше 
да не верују у предања очева 
својих, а да верују у Господа, и да 
Он даде велику моћ Нефијцима. 
И тако много њих беше обраћено 
у пустињи.
 7.	И догоди се да они владари 
који беху остатак деце Аму- 
лонове, учинише да они буду 
усмрћени, да, сви они који у 
то повероваше.
 8.	Ево, то мучеништво проу- 
зрокова да се многи од браће 
њихове подстакнуше на срџбу, 
и ту у пустињи започе сукоб. А 
Ламанци почеше да гоне по- 
томство Амулоново и браће ње- 
гове и почеше их убијати. И они 
побегоше у источну пустињу.
 

9.	И гле, и данас их 
Ламанци прогањају. Тако се 
испунише речи Абинадијеве 
које рече о потомству 
свештеника који учи- нише да 
се он усмрти огњем.
 10.	Јер он им рече: Оно што 
ви са мном учините, биће 
узор онога што ће доћи.
 11.	И ево, Абинади беше 
први који је смртно страдао 
од огња због веровања свога у 
Бога. Ево, то је оно што 
имаше на уму, да ће многи 
смртно страдати од огња као 
што он беше страдао.
 12.	И он рече 
свештеницима Нојевим да ће 
потомство њихово учинити да 
многи буду усмр- ћени на 
исти начин као он, и да ће 
бити расејани на све стране и 
убијани, као што звери дивље 
терају и убијају овце које 
немају пастира. И ево, гле, те 
речи се обистинише, јер беху 
терани од Ламанаца, и беху 
гоњени, и беху ударани.
 13.	И догоди се да када Ла- 
манци видеше да не могу да 
надвладају Нефијце, поново 
се вратише у своју земљу, а 
многи од њих пређоше да 
пребивају у земљи 
Исмаиловој и земљи Нефи, и 
прикључише се народу 
Божјем, који беше народ 
Анти-
-Нефи-Лехи.
 14.	И они, такође, 
закопаше своје ратно 
оружје као што браћа 
њихова учинише, и по- чеше 
бити праведан народ. И


ходаху путевима Господњим и 
гледаху да држе заповести Ње- 
гове и одредбе Његове.
 15.	Да, и држаху закон Мој- 
сијев јер беше потребно да још 
држе закон Мојсијев, јер се сав 
не испуни. Ипак, упркос закону 
Мојсијевом, ишчекиваху долазак 
Христов, сматрајући да је закон 
Мојсијев узор доласка Његовог, 
и верујући да морају држати те 
спољне уредбе све до времена 
кад им се Он буде открио.
 16.	Ево, они не сматраху да 
спасење долази по закону Мој- 
сијевом, али, закон Мојсијев слу- 
жаше да ојача веру њихову у 
Христа. И тако они, путем вере, 
сачуваше наду у вечно спасење, 
ослањајући се на дух пророштва 
који говораше о ономе што ће 
доћи.
 17.	И ево, гле, Амон и Арон и 
Омнер и Химни и браћа њихова, 
веома се радоваху због успеха 
који беху имали међу Ламан- 
цима, видевши да им Господ 
додели у складу са молитвама 
њиховим, и да им, такође, до 
у танчине, беше испунио реч 
своју.
ПОГЛАВЉЕ 26.
Амон слави у Господу – Верни 
су ојачани од Господа и даје им
се знање – Вером људи могу 
хи­ љаде душа привести 
покајању – Бог има сву моћ и 
све разуме. Око 90–77 год. пре 
Христа.
И ево, ово су речи Амонове 
браћи његовој, које гласе 
овако: Браћо моја по крви и 
браћо моја по Христу, гле 
кажем вам, како велик разлог 
имамо да се ра- дујемо, јер 
могосмо ли и поми- слити кад 
пођосмо из земље За- рахемле 
да ће нам Бог подарити тако 
велике благослове?
 2.	И ево, питам, које велике 
благослове нам подари? 
Можете ли рећи?
 3.	Гле, одговорићу вам. 
Наиме, браћа наша, 
Ламанци, беху у тами, да, и 
то у бездану најтам- нијем, 
али гле, колико њих је 
приведено да посматра 
чудесно светло Божје! И то је 
благослов који нам је удељен, 
да бејасмо учињени оруђем у 
рукама Бож- јим како бисмо 
извршили то ве- лико дело.
 4.	Гле, хиљаде њих се радују 
и у стадо Божје су приведени.
 5.	Гле, њива беше сазрела, а 
ви сте благословени јер 
захватасте српом и жњесте 
снагом својом. Да, цео дан се 
трудисте, и по- гледајте број 
снопова својих! И биће они 
сакупљени у амбаре, да се не 
расипају.


 6.	Да, неће их олуја оборити 
у последњи дан, да, нити ће их 
вихор опустошити, него ће, кад 
олуја дође, бити сакупљени на 
место своје да их олуја не може 
захватити. Да, неће их ни ве- 
трови жестоки разнети тамо 
где год непријатељ изабере да 
их покупи.
 7.	Али гле, у рукама су Господа 
жетве и Његови су, и Он ће их 
узвисити у последњи дан.
 8.	Благословено да је име Бога 
нашег. Певајмо Му хвале, да, 
исказујмо захвалност светом 
имену Његовом јер чини пра- 
ведност заувек.
 9.	Јер да не дођосмо из земље 
Зарахемле, ова наша драга љу- 
бљена браћа која нас тако много 
љубе била би још увек разди- 
рана мржњом према нама. Да, 
и били, такође, туђинци Богу.
 10.	И догоди се да када Амон 
беше изговорио те речи, брат 
његов Арон га укори, говорећи: 
Амоне, плашим се да те радост 
твоја заноси до хвалисања.
 11.	Али, Амон му рече: Не хва- 
лим се снагом својом, нити му- 
дрошћу својом, већ гле, радост 
је моја потпуна. Да, срце је моје 
пуно радости, и радоваћу се у 
Богу своме.
12.	Да, знам да сам ништа. По


снази својој нејак сам. Стога 
се нећу собом хвалити, већ 
ћу се хвалити Богом својим, 
јер у снази Његовој могу 
учинити све. Да, гле, многа 
моћна чуда учинисмо у овој 
земљи због ко- јих ћемо заувек 
славити име Ње- гово.
 13.	Гле, колико хиљада 
браће наше ослободи Он 
болова па- клених, и они су 
приведени да певају љубав 
откупљујућу, и то због моћи 
речи Његове која је у нама. 
Стога, зар немамо велик 
разлог да се радујемо?
 14.	Да, имамо разлог да Га 
зау- век славимо, јер Он је 
Свевишњи Бог и ослободи 
браћу нашу од ланаца пакла.
 15.	Да, беху они окружени 
вечном тамом и 
уништењем, али гле, 
приведе их Он вечној 
светлости, да, вечном 
спасењу, и они су окружени 
неупореди- вим обиљем 
љубави Његове. Да, а ми 
бејасмо оруђе у рукама Ње- 
говим учинивши ово велико 
и чудесно дело.
 16.	Стога, славимо, да, слави- 
ћемо у Господу. Да, 
радоваћемо се, јер радост је 
наша потпуна. Да, 
хвалићемо Бога нашег зау- 
век. Гле, ко може сувише 
сла- вити у Господу? Да, ко 
може сувише рећи о великој 
моћи


Његовој и о милости Његовој и 
о трпељивости Његовој према 
деци човечјој? Гле, кажем вам, 
не могу изрећи ни најмањи део 
онога што осећам.
 17.	Ко би могао и помислити 
да ће Бог наш бити толико ми- 
лостив да нас истргне из нашег 
ужасног, грешног и исквареног 
стања?
 18.	Гле, изађосмо и то у гневу, 
са моћним претњама да уни- 
штимо цркву Његову.
 19.	О, дакле, зашто нас не пре- 
пусти ужасном уништењу. Да, 
зашто не допусти да се мач 
правде Његове сручи на нас и 
осуди нас на вечни очај.
 20.	Ох, душа моја, скоро као да 
побеже од саме помисли на то. 
Гле, не изврши Он правду своју 
над нама, него нас у великој ми- 
лости својој пренесе преко тог 
вечног бездана смрти и јада, и 
то за спасење душа наших.
 21.	И ево, гле, браћо моја, има 
ли који природан човек који 
зна ово? Кажем вам, нема ни 
једног човека који то зна, осим 
покајника.
 22.	Да, онај који се покаје и 
испољи веру, и рађа добрим 
делима и моли се стално, без 
престанка – таквоме се даје да 
сазна тајне Божје. Да, таквоме 
ће бити дато да открије оно 
што никад не беше откривено. 
Да, и таквоме ће бити дато да


хиљаде душа приведе 
покајању, баш као што нама 
беше дато да ову браћу нашу 
приведемо по- кајању.
 23.	Ево, сећате ли се, браћо 
моја, како рекосмо браћи 
на- шој у земљи Зарахемли да 
идемо у земљу Нефи да 
проповедамо браћи нашој, 
Ламанцима, а они нам се 
подсмеваху?
 24.	Они нам, наиме, 
рекоше: Мислите ли да 
можете приве- сти Ламанце 
к знању истине? Мислите ли 
да можете уверити Ламанце у 
неисправност пре- дања 
очева њихових, народ тако 
тврде шије као што су они, 
чија срца уживају у 
проливању крви, чији се дани 
проводе у највећем безакоњу, 
чији су путеви од по- четка 
путеви преступника? Ево, 
браћо моја, сећате се да то 
беше говор њихов.
 25.	И још рекоше: Латимо 
се оружја свога против њих 
да уништимо њих и безакоње 
њи- хово са земље, како они 
не би надвладали нас и 
уништили нас.
 26.	Али гле, љубљена 
браћо моја, не дођосмо у 
пустињу са намером да 
уништимо браћу нашу, већ 
са намером да можда спасемо 
неке од душа њихових.
 27.	Ево, када срца наша 
беху потиштена и бејасмо 
спремни да се вратимо, гле, 
Господ нас утеши и рече: 
Пођите међу браћу  своју,  
Ламанце,  и   са


стрпљењем подносите невоље
своје, и ја ћу вам дати успеха.
 28.	И ево, гле, дођосмо и беја- 
смо међу њима и бејасмо стр- 
пљиви у страдањима својим и 
поднесмо сваку оскудицу. Да, 
кретасмо се од куће до куће 
уздајући се у милост света – не 
само у милост света него и у ми- 
лост Божју.
 29.	И улазисмо у куће њихове 
и поучавасмо их, и поучавасмо 
их на улицама њиховим. Да, и 
поучавасмо их на брежуљцима 
њиховим. Да, и улазисмо и у 
храмове њихове и синагоге њи- 
хове и поучавасмо их. И беја- 
смо истеривани и изругивани и 
пљувани и ударани по образима 
својим. И бејасмо каменовани и 
хватани и везивани чврстим ко- 
нопцима и у тамницу бацани. И 
моћу и мудрошћу Божјом опет 
бејасмо избављени.
 30.	И поднесмо невоље свако- 
јаке, а све то како бисмо можда 
били средство спасења души не- 
кој. И мишљасмо да ће радост 
наша бити потпуна буде ли мо- 
гуће да неком можда будемо 
средство спасења.
 31.	Ево, гле, можемо погледати 
и видети плодове трудова наших. 
И зар их је мало? Кажем вам, не, 
много их је. Да, и ми можемо 
сведочити о искрености њиховој 
због љубави њихове према браћи 
својој, а и према нама.
 

32.	Јер гле, радије би они 
жр- твовали животе своје 
него што би одузели живот 
чак и непри- јатељу своме. И 
они дубоко у земљу 
закопаше оружје своје ратно 
због љубави своје према 
браћи својој.
 33.	И гле, кажем вам, има 
ли у целој земљи тако велике 
љу- бави? Гле, кажем вам, не, 
нема, чак ни међу 
Нефијцима.
 34.	Јер гле, латили би се 
они оружја против браће 
своје, не би допустили да буду 
погубљени. А гле, колико ових 
положи животе своје, а ми 
знамо да они одоше код Бога 
свога, због љубави њи- хове и 
мржње њихове према греху.
 35.	Ево, зар немамо разлога 
да се радујемо? Да, кажем 
вам, от- како је света не беше 
људи који имаху тако велик 
разлог да се радују као ми. Да, 
и радост моја заноси, и то до 
хвалисања у Богу своме, јер 
Он има сву моћ, сву мудрост, 
и сво разумевање. Он разуме 
све и милостиво је Биће, и то 
на спасење онима који се 
покају и поверују у име 
Његово.
 36.	Ево, ако је то хвалисање, 
тако ћу хвалити, јер то је 
живот мој и светлост моја, 
радост моја и спасење моје, и 
откупљење моје од вечног јао. 
Да, благословено је име Бога 
мога, који је бри- жљив 
према своме народу, који је 
грана са стабла Израеловог, и


беше изгубљен од трупа свога у 
земљи страној. Да, кажем, благо- 
словено да је име Бога мога који 
је брижљив према нама, лута- 
лицама у земљи страној.
 37.	Ево, браћо моја, видимо 
да је Бог брижљив према свим 
људима, у којој год земљи они 
били. Да, броји Он свој народ и 
Његова потпуна милост је над 
целом земљом. Ево, то је радост 
моја и велика захвалница моја, 
да, и заувек ћу хвалити Бога 
свога. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 27.
Господ заповеда Амону да на­ 
род Анти­Нефи­Лехијце поведе 
у безбедност – Одмах после су­ 
срета са Алмом, Амонова радост 
црпи његову снагу – Нефијци дају 
Анти­Нефи­Лехијцима земљу 
Јершон – Они се називају наро­ 
дом Амоновим. Око 90–77 год. 
пре Христа.
Ево, догоди се да када они Ла- 
манци који беху отишли у рат 
против Нефијаца, беху открили, 
после многих својих напрезања 
да их униште, да узалуд траже 
уништење њихово, поново се 
вратише у земљу Нефи.
 2.	И догоди се да Амалекијци, 
због губитка свога, беху веома 
срдити. И када видеше да не 
могу да се освете на Нефијцима, 
почеше да подстичу народ на 
срџбу против браће њихове,


народа Анти-Нефи-Лехијаца. 
Стога поново почеше да их 
уни- штавају.
 3.	Ево, тај народ поново 
одби да узме оружје своје, и 
допу- стише да буду убијани 
по жељи непријатеља 
њихових.
 4.	Ево, када Амон и браћа 
ње- гова видеше то дело 
уништења међу онима које 
тако много љу- бљаху, и 
онима који тако много 
љубљаху њих – јер поступаху 
са њима као да су анђели од 
Бога послати да их спасу од 
вечног уништења – дакле, 
кад Амон и браћа његова 
видеше то велико дело 
уништења, беху дирнути 
самилошћу, те рекоше цару:
 5.	Окупимо овај народ Го- 
сподњи и сиђимо у земљу 
Зара- хемлу браћи нашој 
Нефијцима, и бежимо из руку 
непријатеља наших да не 
бисмо били уни- штени.
 6.	Али, цар им рече: Гле, 
Не- фијци ће нас уништити 
због многих убистава и греха 
које према њима починисмо.
 7.	А Амон рече: Поћи ћу и 
пи- тати Господа, и каже ли 
нам Он да сиђемо браћи 
нашој, хоћете ли поћи?
 8.	А цар му рече: Да, каже 
ли нам Господ да пођемо, 
сићи ћемо браћи својој и 
бићемо ро- бови њихови док 
им не надокна- димо за многа 
убиства и грехе које 
починисмо према њима.
9.	Али, Амон му рече: То је


против закона браће наше који 
отац мој донесе, да међу њима 
не буде робова. Стога сиђимо 
и уздајмо се у милост браће 
наше.
 10.	Али, цар му рече: Упитај 
Господа, и каже ли нам Он да 
идемо, ићи ћемо. Иначе, стра- 
даћемо у овој земљи.
 11.	И догоди се да Амон оде 
и упита Господа, а Господ му 
рече:
 12.	Изведи овај народ из ове 
земље да не страда, јер Сотона 
веома обузе срца Амалеки- 
јаца који подстичу Ламанце на 
срџбу против браће њихове, да 
их погубе. Стога, изађи из те 
земље, а овај народ је благосло- 
вен у овом поколењу, јер ћу га 
сачувати.
 13.	И тад се догоди да Амон 
оде и рече цару све речи које 
му Господ беше рекао.
 14.	И они окупише сав свој на- 
род, да, сав народ Господњи, и 
скупише сва своја стада и крда, 
и одоше из земље и дођоше у 
пустињу која раздвајаше земљу 
Нефи од земље Зарахемле, и 
приближише се границама зе- 
мље.
 15.	И догоди се да им Амон 
рече: Гле, ја и браћа моја про- 
дужићемо у земљу Зарахемлу, а 
ви ћете остати овде док се ми не 
вратимо. А ми ћемо искушати 
срца браће наше, хоће ли они да 
ви дођете у земљу њихову.
16.	И догоди се да док Амон


иђаше у ту земљу, да он и 
браћа његова сретоше Алму, 
на месту о ком се говораше. И 
гле, беше то радостан сусрет.
 17.	Ево, радост Амонова 
беше тако велика и то толико 
да беше испуњен, да, беше 
прожет ра- дошћу од Бога 
свог и то до гу- битка снаге 
своје, тако да по- ново паде 
на земљу.
 18.	Ево, не беше ли то 
велика радост? Гле, то је 
радост коју не прима нико 
уколико није истин- ски 
покајник и понизни трагач за 
срећом.
 19.	Ево, радост Алмина у 
су- срету са браћом његовом 
беше заиста велика, а и 
радост Аро- нова, Омнерова 
и Химнијева. Али гле, радост 
њихова не беше таква да 
надмаши снагу њихову.
 20.	И ево, догоди се да 
Алма поведе браћу своју 
натраг у зе- мљу Зарахемлу, 
и то у дом ње- гов. И они 
одоше и испричаше 
врховном судији све што им 
се беше догађало у земљи 
Нефи, међу браћом 
њиховом, Ламан- цима.
 21.	И догоди се да врховни 
су- дија посла проглас 
широм зе- мље, тражећи 
глас народа у погледу 
примања народа Анти-
-Нефи-Лехијаца.
 22.	И догоди се да дође глас 
народа, говорећи: Гле, 
напусти- ћемо земљу Јершон 
која је на ис- току поред мора, 
која се спаја са земљом 
Изобиље, а на југу је земље 
Изобиље. И та земља


Јершон је земља коју ћемо дати 
браћи нашој за баштину.
 23.	И ево, поставићемо војске 
своје између земље Јершон и зе- 
мље Нефи, како бисмо зашти- 
тили браћу своју у земљи Јер- 
шону. А то чинимо за браћу 
нашу због страха њиховог да 
се лате оружја против браће 
своје да не би грех починили. 
А тај велики страх њихов дође 
услед њиховог болног покајања 
које искусише, због многих уби- 
става њихових и страшне опако- 
сти њихове.
 24.	И ево, гле, учинићемо то 
браћи својој како би башти- 
нили земљу Јершон, и штити- 
ћемо их од непријатеља њихо- 
вих са војскама својим уз услов 
да нам дају део иметка свога да 
нас потпомогне како бисмо мо- 
гли издржавати војске своје.
 25.	Ево, догоди се да када Амон 
то беше чуо, врати се народу 
анти-нефи-лехијском, а и Алма 
са њим у пустињу, где ови беху 
разапели шаторе своје, и све им 
ово обзнани. И Алма им, такође, 
исприповеди о свом обраћењу 
са Амоном и Ароном и браћом 
својом.
 26.	И догоди се да то изазва ве- 
лику радост међу њима. И они 
сиђоше у земљу Јершон и запо- 
сеше земљу Јершон, а Нефијци 
их назваше народом Амоновим. 
Стога се по том имену распозна- 
ваху од тада.
27.	И беху међу народом Не-


фијевим, а уз то се убрајаху 
међу народ који беше од цркве 
Божје. И распознаваху се, 
такође, по својој ревности 
према Богу, а и људима, јер 
беху савршено по- штени и 
исправни у свему. И беху 
чврсти у вери у Христа, и то 
до краја.
 28.	И са највећим гађењем 
гле- даху на проливање крви 
браће своје и никад нико их не 
могаше наговорити да 
подигну оружје против 
браће своје. И на смрт никад 
не гледаху са страхом у ма 
којој мери, због наде њихове и 
гледишта њиховог у погледу 
Христа и васкрсења. Стога, 
смрт за њих беше надвладана 
побе- дом Христа над њом.
 29.	Стога, смртно би они 
стра- дали на најстрашнији и 
најбол- нији начин који би 
им браћа њихова могла 
нанети, пре него што би 
узели мач или сабљу да их 
ударе.
 30.	И беху они тако 
ревностан и омиљен народ, 
високо повла- шћен народ 
Господњи.
ПОГЛАВЉЕ 28.
Ламанци су поражени у 
ужасној бици – Десетине 
хиљада је по­ губљено – Опаки 
су послати у стање бескрајног 
јао; праведни достижу 
бескрајну срећу. Око 77–76 год. 
пре Христа.
И ево, догоди се да пошто 
народ Амонов беше 
успостављен у зе- мљи 
Јершону, и црква такође
беше успостављена у земљи Јер- 
шону, а војске нефијске беху ра- 
споређене унаоколо земље Јер- 
шона, да, на свим границама 
унаоколо земље Зарахемле. Гле, 
војске ламанске беху следиле 
браћу своју у пустињи.
 2.	И тако дође до ужасне 
битке, да, и то такве за какву се 
никад не беше знало међу свим 
народом у земљи од времена кад 
Лехи напусти Јерусалим. Да, 
и десетине хиљада Ламанаца 
беше погубљено и расејано на 
све стране.
 3.	Да, и беше, такође, ужасан 
покољ међу народом Нефије- 
вим. Ипак, Ламанци беху по- 
тиснути и расејани, а народ Не- 
фијев се поново врати у земљу 
своју.
 4.	И ево, беше то време када се 
зачу велико оплакивање и јади- 
ковање широм целе земље, међу 
свим народом Нефијевим –
 5.	Да, јаук удовица које оплаки- 
ваху мужеве своје, а и очева који 
оплакиваху синове своје, а кћер 
брата, да, брат оца. И тако се 
јаук оплакивања чу међу свима 
њима, оплакивања родбине њи- 
хове која беше погубљена.
 6.	И ево, то заиста беше жало- 
стан дан, да, време озбиљности и 
време великог поста и молитве.
 7.	И тако завршава петнаеста 
година владавине судија над на- 
родом Нефијевим;
8.	А ово је извештај о Амону и


браћи његовој, њиховим 
путова- њима у земљи Нефи, 
њиховим страдањима у тој 
земљи, њихо- вим 
жалостима, и њиховим не- 
вољама, и њиховој 
несхватљивој радости, и 
прихватању и за- штити 
браће у земљи Јершону. И 
ево, нек Господ, Откупитељ 
свих људи, заувек 
благослови душе њихове.
 9.	И то је извештај о 
ратовима и сукобима међу 
Нефијцима, а и ратовима 
између Нефијаца и 
Ламанаца. И завршава се 
пет- наеста година владавине 
судија.
 10.	А од прве године до 
петнае- сте оствари се 
уништење много хиљада 
живота. Да, оствари се 
ужасан призор крвопролића.
 11.	И тела многих хиљада 
поло- жена су доле у земљу, 
док тела многих хиљада 
труну у гоми- лама на лицу 
земаљском. Да, а многе 
хиљаде оплакују губитак 
родбине своје, јер имају 
разлог да се плаше у складу 
са обећа- њима Господњим, 
да се шаљу у стање бескрајног 
јао.
 12.	Међутим, много 
хиљада других истински 
оплакују гу- битак родбине 
своје, а ипак се радују и 
кличу у нади, и чак знају, у 
складу са обећањима 
Господњим, да су уздигнути 
да пребивају здесна Богу, у 
стању бескрајне среће.
 13.	И тако видимо како је 
ве- лика неједнакост међу 
људима због греха и 
преступа, и моћи


ђаволове, која долази посред- 
ством лукавих замисли које он 
смисли да заведе срца људска.
 14.	И тако видимо велик по- 
зив људима на марљивост, да се 
труде у винограду Господњем. 
И тако видимо велик разлог за 
жалост, као и за радовање – жа- 
лост због смрти и уништења 
међу људима, а радост због све- 
тла Христовог за живот.
ПОГЛАВЉЕ 29.
Алма жели да довикује покајање 
анђеоском ревношћу – Господ да­ 
рује учитеље свим земљама – 
Алма слави због Господњег дела 
и успеха Амона и браће његове. 
Око 76. год. пре Христа.
О, кад бих анђео био, и кад би 
се испунила жеља срца мога, да 
могу изаћи и говорити трубом 
Божјом, гласом што земљу по- 
треса, и свим народима довики- 
вати покајање!
 2.	Да, прогласио бих свакој 
души, као гласом грмљавине, 
покајање и план откупљења, да 
се покају и дођу Богу нашем, да 
не буде више жалости на свом 
лицу земаљском.
 3.	Али гле, човек сам, и гре- 
шим у жељи својој. Морам, на- 
име, бити задовољан оним што 
ми Господ додели.
4.	Не смем жељама својим му-


чити чврст пропис Бога 
правед- нога, јер знам да Он 
људима да- рује по жељи 
њиховој, било да је она за 
смрт или за живот. Да, знам 
да Он даје људима, да, про- 
писује им прописе који су 
не- променљиви, по вољи 
њиховој, било да је она за 
спасење, или за уништење.
 5.	Да, знам да су добро и 
зло стављени пред све људе. 
Без кри- вице је онај који не 
разликује до- бро и зло, али 
оном који разли- кује добро и 
зло, њему се даје по жељама 
његовим, било да жели добро 
или зло, живот или смрт, 
радост или грижу савести.
 6.	Ево, с обзиром да знам то, 
за- што бих желео више него 
да из- вршим дело на које сам 
позван?
 7.	Зашто бих желео да сам 
ан- ђео, да бих могао да 
говорим свим крајевима 
земаљским?
 8.	Јер гле, Господ дарује 
свим народима, из народа 
њиховог и језика, да 
поучавају реч Ње- гову, да, у 
мудрости, све што Он сматра 
прикладним да треба да 
добију. Стога, видимо да 
Господ саветује у мудрости, у 
складу са оним што је 
праведно и исти- нито.
 9.	Ја знам оно што ми 
Господ заповеди, и славим 
то. Не сла- вим у погледу на 
себе, већ сла- вим у ономе 
што ми Господ за- поведи. 
Да, и то је моја слава,


да могу можда бити оруђе у 
рукама Божјим да душу коју 
приведем покајању. А то је ра- 
дост моја.
 10.	И гле, кад видим многе од 
браће своје истински покајане 
и како прилазе Господу Богу 
своме, душа је моја тада радо- 
шћу испуњена. Сетим се тада 
шта Господ за мене учини, да, 
штавише, како услиши молитву 
моју. Да, сетим се, тада, мило- 
стиве руке Његове коју испружи 
ка мени.
 11.	Да, сетим се, такође, сужањ- 
ства очева мојих, јер засигурно 
знам да их Господ избави из 
ропства, и тако успостави цркву 
своју. Да, Господ Бог, Бог Авра- 
мов, Бог Исаков и Бог Јаковљев, 
избави их из ропства.
 12.	Да, увек се сећах сужањства 
очева својих, и да их тај исти Бог 
који их избави из руку Егип- 
ћана, избави из ропства.
 13.	Да, и тај исти Бог успостави 
цркву своју међу њима. Да, и тај 
исти Бог ме позва светим пози- 
вом да проповедам реч овом 
народу, и даде ми много успеха 
због ког је радост моја потпуна.
 14.	Али, не радујем се само због 
свога успеха, већ је радост моја 
потпунија због успеха браће 
моје која беху горе у земљи 
Нефи.
 15.	Гле, труђаху се они веома, 
и уродише мноштвом плодова.


И како ће велика бити 
награда њихова!
 16.	Ево, када помислим на 
успех ове браће моје, душа 
моја се заноси, и то до 
одвајања свога од тела, као да 
јесте, толика је радост моја.
 17.	И ево, нека Бог додели 
овој браћи мојој да могу да 
седе у царству Божјем, да, и 
сви они који су плод труда 
њиховог, да више не изађу, 
већ да могу да Га славе 
заувек. И нека Бог дâ да буде 
то по речима мојим, и то 
како рекох. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 30.
Корихор, анти­Христ, 
исмева Христа, Помирење и 
дух проро­ штва – Он поучава 
да нема Бога, нема пада 
човековог, нема казне за грех и 
нема Христа – Алма сведочи 
да ће Христ доћи и да све 
указује да има Бога – Корихор 
тражи знак и постаје нем – 
Ђаво се беше указао Корихору 
као анђео и поучио га шта да 
говори – Ко­ рихор је прегажен 
и умире. Око 76–74 год. пре 
Христа.
Гле, тад се догоди да пошто 
се народ Амонов смести у 
земљи Јершону, да, а и пошто 
Ламанци беху протерани из 
земље, а на- род те земље 
сахрани мртве њи- хове –
 2.	Ево, мртви њихови не 
беху пребројани због 
величине броја


њиховог. Ни мртви Нефијци не 
беху пребројани – али, догоди се 
да пошто беху сахранили мртве 
своје, а и после више дана по- 
ста, и оплакивања, и молитве, 
(а беше то у шеснаестој години 
владавине судија над народом 
Нефијевим) наступи трајан мир 
широм целе земље.
 3.	Да, и народ гледаше да 
држи заповести Господње, и 
беху строги у држању обреда 
Божјих, према закону Мојсије- 
вом, јер беху поучени да држе 
закон Мојсијев све док не буде 
испуњен.
 4.	И тако народ не имаше не- 
мир у целој шеснаестој години 
владавине судија над народом 
Нефијевим.
 5.	И догоди се да почетком се- 
дамнаесте године владавине су- 
дија беше трајан мир.
 6.	Али, догоди се да крајем се- 
дамнаесте године дође један чо- 
век у земљу Зарахемлу, а беше 
он анти-Христ, јер поче про- 
поведати народу против про- 
роштава које пророци беху из- 
рекли о доласку Христовом.
 7.	Ево, не беше закона против 
веровања човековог, јер беше 
сасвим супротно заповестима 
Божјим да постоји закон који 
би људе довео у неравноправан 
положај.
 8.	Јер овако каже Свето писмо: 
Изаберите данас коме ћете слу- 
жити.
 

9.	Ево, изабере ли човек да 
Богу служи, то је повластица 
његова. Или боље, верује ли у 
Бога, по- властица његова је да 
Му служи. Али, не верује ли у 
Њега, нема закона који би га 
казнио.
 10.	Али, ако убије кажњава 
се смрћу, и ако пљачка, 
такође се кажњава. Украде 
ли, такође се кажњава. 
Почини ли прељубу, исто 
тако се кажњава. Да, за сву ту 
опакост беху кажњавани.
 11.	Јер беше закон да се 
људима суди према 
злочинима њихо- вим. Ипак, 
не беше закона про- тив 
веровања човековог. Стога, 
човек се кажњаваше једино 
за злочине које почини. Сви 
људи, дакле, беху у 
равноправном по- ложају.
 12.	А тај анти-Христ, чије 
име беше Корихор, (а закон 
не мо- гаше имати моћ над 
њим) поче проповедати 
народу да Христа неће бити. 
И овако он пропове- даше, 
говорећи:
 13.	О, ви, који сте оковани 
бе- зумном и узалудом 
надом, за- што се 
подјармљујете таквим 
безумним стварима? Зашто 
Хри- ста очекујете? Јер нико 
не зна ништа о ономе што ће 
бити.
 14.	Гле, ово што ви проро- 
штвима зовете, што кажете 
да свети пророци предаше, 
гле, то су безумна предања 
очева ва- ших.
 15.	Како знате за њихову 
изве- сност? Гле, не можете 
знати оно


што не видите, стога не знате да 
ће Христа бити.
 16.	Очекујете и кажете да ви- 
дите опрост греха својих. Али 
гле, то је последица поремеће- 
ног ума, а то помрачење умова 
ваших долази због предања 
очева ваших која вас наводе на 
веровање у нешто што није тако.
 17.	И он им још много тога 
рече, говорећи им да ника- 
квог помирења не може бити за 
грехе људске, већ сваки човек 
пролази кроз овај живот онако 
како се као биће снађе. Стога, 
сваки човек успева у складу са 
способношћу својом, и сваки чо- 
век побеђује у складу са снагом 
својом. И шта год човек учини 
није злочин.
 18.	И тако им он проповедаше, 
заводећи срца многих, наводећи 
их да уздижу главе своје у опа- 
кости својој, заводећи многе 
жене, а и мушкарце, да курвар- 
ства чине – говорећи им да када 
човек умре, да је тада крај.
 19.	Ево, оде тај човек и у земљу 
Јершон да проповеда ово међу 
народом Амоновим, који некад 
беше народ ламански.
 20.	Али гле, беху они мудрији 
него многи од Нефијаца, јер га 
ухватише и везаше и одведоше 
га пред Амона који беше високи 
свештеник над тим народом.
 21.	И догоди се да он нареди да 
га изнесу из земље. И он пређе 
у земљу Гедеон, и поче и њима 
проповедати. И тамо не имаше 
много успеха, јер беше ухваћен


и везан и одведен пред 
високог свештеника, а такође 
и врховног судију над том 
земљом.
 22.	И догоди се да му 
високи свештеник рече: 
Зашто идеш унаоколо 
изопачујући путеве 
Господње? Зашто поучаваш 
овај народ да Христа неће 
бити како би ометао радовање 
њихово? За- што говориш 
против свих про- роштава 
светих пророка?
 23.	Ево, име високог 
свеште- ника беше Гидона. А 
Корихор му рече: Зато што 
не поучавам безумна предања 
очева ваших, и зато што не 
поучавам овај народ да се не 
везује безумним обре- дима 
и уредбама које успоста- 
више древни свештеници 
како би присвојили моћ и 
власт над њима, да би их 
држали у не- знању, да не 
уздижу главе своје већ да 
буду понизни због речи 
твојих,
 24.	Кажеш да је овај народ 
сло- бодан народ. Гле, ја 
кажем да су они у ропству. 
Кажеш да су ис- тинита та 
древна пророштва. Гле, ја 
кажем да не знаш да ли су 
она истинита.
 25.	Кажете да је овај народ 
крив и пао народ због 
преступа неког претка. Гле, ја 
кажем да дете није криво 
због родитеља својих.
 26.	И уз то кажете да ће 
Христ доћи. Али гле, ја 
кажем да не знате да ли ће 
Христа бити. И још кажете да 
ће бити погубљен за грехе 
света –
27.	И тако заводите овај народ


на безумна предања очева сво- 
јих, и по жељама својим, и др- 
жите их потчињенима као да 
су у ропству, да бисте се наси- 
тили трудом руку њихових, да 
се не би усуђивали да гледају са 
одважношћу, и да се не би усу- 
ђивали да уживају своја права и 
повластице.
 28.	Да, не усуђују се они да ко- 
ристе оно што је њихово да не 
би увредили свештенике своје 
који их подјармљују у складу 
са жељама својим, и наведоше 
их да верују, помоћу предања 
својих и снова својих и хирова 
својих и виђења својих и тобо- 
жњих тајни својих, да ће, ако 
не учине по речима њиховим, 
увредити неко непознато биће 
за које они кажу да је Бог – биће 
које никад нико не беше видео 
или упознао, кога никад не беше 
нити ће икад бити.
 29.	Ево, кад високи свештеник и 
врховни судија видеше тврдоћу 
срца његовог, да, кад видеше да 
ће чак Бога ружити, не хтедоше 
да одговоре ништа на речи ње- 
гове, већ наредише да га вежу. И 
предаше га у руке чиновника и 
послаше га у земљу Зарахемлу, 
да га изведу пред Алму и врхов- 
ног судију који беше управник 
над целом земљом.
 30.	И догоди се да кад га дове- 
доше пред Алму и врховног су- 
дију, настави он као што учини 
у земљи Гедеону. Да, настави он 
да хули.
 

31.	И иступи он пред Алму 
са силно надменим речима, и 
на- ружи свештенике и 
учитеље, оп- тужујући их за 
завођење народа бесмисленим 
предањима очева њихових, да 
би се наситили тру- дом 
народа.
 32.	Тад му Алма рече: Знаш 
ти да се ми не ситимо трудом 
овог народа. Јер гле, радих ја 
и то од почетка владавине 
судија све до сада, рукама 
својим за издржа- вање своје, 
упркос многим путо- вањима 
унаоколо земље да бих 
проповедао реч Божју 
народу своме.
 33.	И упркос великом 
труду који изврших у цркви, 
никад не примих ни сенин 
један за труд свој, нити иједан 
од браће моје, осим на 
столици судијској. А и тад 
примасмо само по закону, за 
време своје.
 34.	И ево, кад не примамо 
ни- шта за труд свој у цркви, 
која нам је корист да радимо 
у цр- кви ако није да 
проглашавамо истину, да 
бисмо се радовали због 
радости браће наше?
 35.	Зашто, дакле, кажеш да 
проповедамо овом народу 
да бисмо стекли добит, кад 
сам знаш да не примамо 
добит? И ево, верујеш да 
варамо овај на- род, што 
узрокује толику радост у 
срцима њиховим?
 36.	А Корихор му 
одговори: Да.
 37.	А тад му Алма рече: 
Веру- јеш ли да постоји Бог?


38.	А он одговори: Не.
 39.	Тад му Алма рече: Хоћеш 
ли опет порицати да постоји 
Бог, а и порицати Христа? Јер 
гле, кажем ти, знам да постоји 
Бог, а и да ће Христ доћи.
 40.	И ево, који доказ имаш да 
нема Бога, или да Христ неће 
доћи? Кажем ти, немаш ни јед- 
ног, осим једино речи своје.
 41.	Али, гле, ја имам све као 
сведочанство да је то истинито, 
а и ти имаш све као сведочан- 
ство теби да је то истинито, и 
хоћеш ли то порећи? Верујеш ли 
да је то истинито?
 42.	Гле, знам да верујеш, али 
си опседнут духом лажљивим, а 
Духа си Божјег одбацио да нема 
места у теби већ ђаво има моћ 
над тобом, и он те носи тамо-
-амо, правећи смицалице како 
би уништио децу Божју.
 43.	А тад Корихор рече Алми: 
Ако ми покажеш знак, да бих 
се уверио да постоји Бог, да, по- 
кажи ми да Он има моћ, и тада 
ћу се уверити у истинитост 
речи твојих.
 44.	Али Алма му рече: Имао си 
ти довољно знакова. Хоћеш ли 
да искушаваш Бога свога? Хо- 
ћеш ли рећи, покажи ми знак, 
кад имаш сведочанство све ове 
браће твоје, а и свих светих про- 
рока? Света писма су стављена 
пред тебе, да, и све указује да 
постоји Бог. Да, сама земља и


све што је на лицу њеном. Да, и
кретање њено. Да, а и све пла-
нете које се крећу својим 
пра- вилним путањама сведоче 
да по- стоји Врховни 
Створитељ.
 45.	И хоћеш ли и даље ићи 
унаоколо заводећи срца 
овог народа, сведочећи им да 
не по- стоји Бог? И хоћеш ли и 
даље по- рицати сва ова 
сведочанства? А он рече: Да, 
порицаћу, уколико ми не 
покажеш знак.
 46.	И тад се догоди да му 
Алма рече: Гле, жалостан 
сам због тврдоће срца твога, 
да, што се још увек опиреш 
духу истине, да душа твоја 
буде уништена.
 47.	Али гле, боље је да душа 
твоја буде изгубљена него да 
будеш средство одвођења 
мно- гих душа у уништење, 
лажима и ласкавим речима. 
Стога, будеш ли и даље 
порицао, гле Бог ће те 
ударити да ћеш постати нем 
и никад више нећеш 
отворити уста своја, и нећеш 
више варати овај народ.
 48.	Тад му Корихор рече: Не 
поричем ја постојање Бога, 
већ не верујем да постоји Бог 
и, уз то кажем да ти не знаш 
да ли постоји Бог. И уколико 
ми не покажеш знак, нећу 
поверовати.
 49.	Тад му Алма рече: Ово 
ћу ти дати као знак, да ћеш 
постати нем по речима мојим. 
И кажем, у име Божје, да ћеш 
постати нем да више не 
можеш да говориш.


 50.	Ево, кад Алма изговори ове 
речи, Корихор поста нем, да не 
могаше више да говори, по ре- 
чима Алминим.
 51.	И ево, кад врховни судија 
то беше видео, он испружи руку 
своју и овако написа Корихору: 
Јеси ли уверен у моћ Божју? На 
ком си желео да Алма покаже 
знак свој? Јеси ли желео да друге 
мучим, да бих теби знак пока- 
зао? Гле, он ти показа знак и хо- 
ћеш ли још оспоравати?
 52.	А Корихор испружи руку 
своју и написа ово: Знам да сам 
нем, јер говорити не могу. И 
знам да ништа осим моћи Божје 
не могаше на мени то изазвати. 
Да, и одувек знадох да постоји 
Бог.
 53.	Али гле, ђаво ме превари, 
јер ми се указа у обличју ан- 
ђела, и рече ми: Иди и врати овај 
народ на прави пут, јер сви за- 
странише за неким непознатим 
Богом. И рече ми: Нема Бога! 
Да, и поучаваше ме шта да ка- 
жем. И ја поучавах речи његове, 
а поучавах их јер угађаху уму 
телесном. И поучавах их све док 
не стекох велик успех, толико да 
заиста поверовах да су истините. 
И из тог разлога се опирах ис- 
тини, и то све док не навукох на 
себе ово велико проклетство.
 54.	Ево, кад то изговори, пре- 
клињаше Алму да се помоли 
Богу да проклетство може бити 
скинуто са њега.
 

55.	Али, Алма му рече: Кад 
би проклетство било 
скинуто са тебе ти би опет 
заводио срца овог народа. 
Стога, биће ти онако како 
Господ хоће.
 56.	И догоди се да 
проклетство не беше 
скинуто са Корихора већ он 
беше истеран и иђаше од куће 
до куће просећи за храну 
своју.
 57.	Ево, вест о ономе што се 
беше догодило Корихору 
од- мах се објави широм 
земље. Да, врховни судија 
посла проглас свом народу у 
земљи, проглаша- вајући 
онима који повероваше 
речима Корихоровим да се 
мо- рају журно покајати, да се 
исти судови не би оборили на 
њих.
 58.	И догоди се да се они 
уве- рише у опакост 
Корихорову. Стога се 
поново обратише Го- споду. 
И то учини крај беза- коњу 
по угледу на Корихора. А 
Корихор иђаше од куће до 
куће просећи храну за 
издржа- вање своје.
 59.	И догоди се да кад изађе 
међу народ, да, међу народ 
који се раздвоји од Нефијаца 
и прозва себе Зорамцима, јер 
их вођаше човек чије име 
беше Зо- рам – и кад он изађе 
међу њих, гле, јурнуше на 
њега и изгазише га, и то 
намртво.
 60.	И тако видимо крај 
онога који изопачује путеве 
Господње. И тако видимо да 
ђаво неће по- дупрети децу 
своју у последњи


дан, него их журно одвлачи у
пакао.
ПОГЛАВЉЕ 31.
Алма предводи мисију да би вра­ 
тио на прави пут отпале Зо­ 
рамце – Зорамци поричу Христа, 
верују у погрешно схватање из­ 
бора, и служе са устаљеним мо­ 
литвама – Мисионари се испу­ 
њавају Светим Духом – Њихове 
невоље су прожете радошћу у 
Христу. Око 74. год. пре Христа.
Ево, догоди се да после краја 
Корихоровог, пошто Алма беше 
примио вести да Зорамци изо- 
пачују путеве Господње, и да 
Зорам, који беше вођа њихов, 
заводи срца људи да се кла- 
њају немим идолима, срце му 
поново поче венути због беза- 
коња народа.
 2.	Јер беше то разлог велике 
жалости за Алму да зна за бе- 
закоња међу својим народом. 
Стога срце његово беше веома 
жалосно због раздвајања Зора- 
маца од Нефијаца.
 3.	Ево, Зорамци се беху оку- 
пили у земљи коју назваше Ан- 
тионум, која беше источно од 
земље Зарахемле, која се про- 
стираше граничећи се скоро 
са обалом морском, и беше ју- 
жно од земље Јершон, а на југу


се граничише са пустињом, а 
та пустиња беше пуна 
Ламанаца.
 4.	Ево, Нефијци се силно 
бо- јаше да ће Зорамци 
успоставити пријатељске 
односе са Ламан- цима и да 
ће то бити извор ве- ликог 
губитка с нефијске стране.
 5.	И ево, како проповедање 
речи имаше велику тежњу да 
води народ према оном што 
је праведно – да, имаше то 
моћ- није дејство на ум 
народа него мач, или било 
шта друго што им се беше 
догодило – стога поми- сли 
Алма да је корисно да ис- 
пробају вредност речи Божје.
 6.	Стога, узе Амона и 
Арона и Омнера, а Химнија 
остави у цркви у Зарахемли, 
али тројицу претходних 
поведе са собом, а и Амулека и 
Зезрома, који беху у Мелеку, 
а поведе и двојицу од синова 
својих.
 7.	А најстаријег од синова 
сво- јих не поведе са собом, а 
име његово беше Хеламан. А 
имена оних које поведе са 
собом беху Шиблон и 
Коријантон. И то су имена 
оних који пођоше са њим међу 
Зорамце да им реч про- 
поведају.
 8.	Ево, Зорамци беху отпад- 
ници од Нефијаца, стога реч 
Божја беше проповедана 
међу њима.
9.	Али они упадоше у велике


грешке, јер не хтедоше да гле- 
дају да држе заповести Божје и 
одредбе Његове у складу са за- 
коном Мојсијевим.
 10.	Нити хтедоше да се придр- 
жавају уредби црквених, да ис- 
трају у молитви и молби Богу 
свакодневно, да не би пали у ис- 
кушење.
 11.	Да, укратко, изопачише 
путеве Господње у веома много 
прилика. Из тог разлога, дакле, 
Алма и браћа његова пођоше у 
земљу да им реч проповедају.
 12.	Ево, кад дођоше у земљу, 
гле, на велико чуђење своје, 
опазише да Зорамци беху изгра- 
дили синагоге и да се окупљају 
заједно један дан у недељи, дан 
који назваше даном Господњим 
и служаху на начин који Алма 
и браћа његова никад не беху 
видели;
 13.	Они, наиме, имаху једно 
место направљено усред сина- 
гоге своје, место за стајање, које 
беше високо изнад главе, а на 
врх би стала само једна особа.
 14.	Стога, ко год би хтео да 
служи, морао би да изађе и 
стане на врх тога и испружи 
руке своје према небу, и јаким 
гласом повиче, говорећи:
 15.	Свети, свети Боже, верујемо 
да си Ти Бог, и верујемо да си 
свет, и да си дух био, и да дух 
јеси, и да ћеш заувек дух бити.
 16.	Свети Боже, верујемо да нас 
Ти раздвоји од браће наше, и не 
верујемо у предања браће наше


која им беху предавана због 
де- тињарија очева њихових, 
него верујемо да нас Ти 
изабра да будемо Твоја света 
деца, и Ти нам такође 
обзнани да Христа неће 
бити.
 17.	Али, Ти си исти јуче, 
данас, и заувек. И Ти нас 
изабара да будемо спашени, 
док су сви око нас изабрани да 
гневом Твојим буду у пакао 
бачени. За ту све- тост, о 
Боже, ми Ти захваљу- јемо. И 
захваљујемо Ти, такође, што 
нас изабра да не будемо 
заведени безумним 
предањима браће наше, која 
их везују за веровање у 
Христа, које заводи срца 
њихова да лутају далеко од 
Тебе, Боже наш.
 18.	И поново ти 
захваљујемо, о Боже, што смо 
изабран и свет народ. Амен.
 19.	Ево, догоди да пошто 
Алма и браћа његова и синови 
његови беху чули ове 
молитве, зачу- дише се 
преко сваке мере.
 20.	Јер гле, сваки човек изађе 
и принесе те исте молитве.
 21.	Ево, то место назваше 
Ра- меумптом, чије 
тумачење је свето постоље.
 22.	Ево, са тог постоља 
прино- шаху, сваки човек, 
потпуно исту молитву Богу, 
захваљујући Богу своме што 
их изабра и што их не заведе 
на предања браће њи- хове, и 
што срца њихова не беху 
обманута да верују у оно што 
ће доћи, о чему они ништа 
не знадоше.


 23.	Ево, када сав народ беше 
принео хвале на тај начин, вра- 
тише се својим кућама, никада 
не говорећи о Богу своме по- 
ново, све док се опет заједно не 
окупише код светог постоља да 
принесу хвале по обичају своме.
 24.	Ево, кад Алма то беше ви- 
део, срце му се растужи, јер 
беше видео да су опак и поква- 
рен народ. Да, беше он видео 
да су срца њихова ослоњена на 
злато, и на сребро, и на свако- 
јака изврсна добра.
 25.	Да, и беше видео, такође, 
како се срца њихова узносе у 
охолости, до великог хвалисања.
 26.	И подиже глас свој према 
небу, и завапи, говорећи: О, 
колико дуго ћеш, о Господе, тр- 
пети да слуге твоје пребивају 
овде доле у телу, да посматрају 
тако велику опакост међу децом 
човечјом?
 27.	Гле, о Боже, они вапе ка 
Теби, а ипак срца су им про- 
жета охолошћу њиховом. Гле, о 
Боже, они вапе ка Теби устима 
својим, док се надимају, и то до 
величине, ништавним стварима 
овог света.
 28.	Погледај, о Боже мој, скупо- 
цене хаљине њихове, и прстење 
њихово, и наруквице њихове, 
и украсе њихове златне, и све 
драгоцености њихове којима се 
украшавају. И гле, срца су им 
ослоњена на њих, а ипак вапе ка


Теби и кажу – Захваљујемо ти, 
о Боже, јер смо народ за Тебе 
иза- бран, док ће остали 
страдати.
 29.	Да, и кажу како им Ти 
об- знани да Христа неће 
бити.
 30.	О, Господе Боже, 
колико дуго ћеш трпети да 
таква опа- кост и невера буду 
међу овим народом? О, 
Господе, подари ми снагу да се 
могу носити са сла- бостима 
својим. Јер нејак сам, а таква 
опакост међу овим наро- дом 
боли душу моју.
 31.	О, Господе, срце је моје 
веома жалосно, утеши душу 
моју у Христу. О, Господе, 
по- дари ми снагу да могу 
стрпљиво подносити ове 
невоље које ме сналазе због 
безакоња овог на- рода.
 32.	О, Господе, утеши душу 
моју и дај ми успеха, као и 
са- радницима мојим који 
су са мном – да, Амону и 
Арону и Омнеру, а и Амулеку 
и Зезрому, као и двојици 
синова мојих – да, и све њих 
утеши, о Господе. Да, утеши 
душе њихове у Христу.
 33.	Додели им да могу 
снагу имати, да могу поднети 
невоље своје које ће их снаћи 
због беза- коња овог народа.
 34.	О, Господе, подари нам 
да можемо имати успеха 
приво- дећи их поново Теби 
кроз Хри- ста.
35.	Гле, о Господе, драгоцене 
су
душе њихове, и многи од њих су
браћа наша. Подари нам, стога, 
о Господе, моћ и мудрост да 
њих, браћу своју, можемо по- 
ново привести Теби.
 36.	Тад се догоди да када Алма 
изговори те речи, пљесну ру- 
кама над свима онима који беху 
са њим. И гле, кад пљесну над 
њима рукама својим, испунише 
се они Светим Духом.
 37.	А после тога се раздвојише 
један од другог, не мислећи на 
себе шта ће јести, или шта ће 
пити, или шта ће обући.
 38.	А Господ припреми за њих 
да не гладују, нити жедни да 
буду. Да, а и снагу им даде да не 
трпе никакве невоље, осим да 
буду прожети радошћу у Хри- 
сту. Ево, беше то у складу са мо- 
литвом Алмином, и то зато што 
мољаше са вером.
ПОГЛАВЉЕ 32.
Алма поучава сиромашне чије 
их невоље беху учиниле пони­ 
знима – Вера је нада у оно што 
се не види а што је истинито – 
Алма сведочи да анђели служе 
мушкарцима, женама, и деци – 
Алма пореди реч са семеном – 
Оно се мора засадити и него­ 
вати – Тада израсте у дрво са ког 
се бере плод вечног живота. Око
74.	год. пре Христа.
И догоди се да они изађоше и 
почеше проповедати реч Божју


народу, улазећи у синагоге 
њи- хове и у куће њихове. Да, 
чак и на улицама њиховим 
пропове- даху реч.
 2.	И догоди се да после 
много труда међу њима, 
почеше имати успеха код 
сиромашног слоја народа, јер 
гле, беху они истери- вани из 
синагога због неугледно- сти 
хаљина својих –
 3.	Стога им не беше 
дозвољено да улазе у 
синагоге њихове да Богу 
служе, јер их сматраху пр- 
љавштином. Наиме, беху 
они сиромашни. Да, браћа 
њихова их сматраху отпадом. 
Беху они, дакле, сиромашни у 
оном што је од овог света, а 
беху сирома- шни и у срцу.
 4.	Ево, док Алма поучаваше 
и говораше народу на 
брежуљку Ониди, велико 
мноштво му дође, а то су 
они о којима го- воримо, 
који су сиромашни у срцу 
због сиромаштва свога у 
погледу на оно што је од овог 
света.
 5.	И дођоше они Алми, а 
један који беше главни међу 
њима, рече му: Гле, шта да 
чине ова браћа моја, јер сви их 
људи пре- зиру због 
сиромаштва њиховог, а 
нарочито свештеници наши. 
Они нас, стога, истераше из 
синагога наших за које 
обилно радисмо рукама 
својим да би- смо их 
изградили, а истераше нас 
због великог сиромаштва


нашег, и ми немамо место где 
бисмо служили Богу своме. И 
гле, шта да чинимо?
 6.	И ево, кад Алма чу ово, од- 
мах се окрену лицем према 
њему и погледа са великом ра- 
дошћу, јер беше видео да их не- 
воље њихове учинише истински
понизнима и да беху спремни
да чују реч.
 7.	Стога, не говораше више 
осталом мноштву, него испружи 
руку своју и повика онима које 
посматраше, који беху истински 
покајани, и рече им:
 8.	Видим да сте смерни у срцу, 
и ако је тако, благословени сте.
 9.	Гле, брат ваш рече: Шта да 
учинимо? – јер смо истерани из 
синагога својих, па не можемо 
Богу служити.
 10.	Гле кажем вам, зар мислите 
да не можете Богу служити, 
осим једино у синагогама сво- 
јим?
 11.	И надаље, питао бих вас, 
зар мислите да не смете Богу 
служити осим само једанпут 
недељно?
 12.	Кажем вам, добро је што вас 
истераше из синагога ваших, да 
можете бити понизни и да мо- 
жете мудрост научити, јер по- 
требно је да мудрост научите. 
Јер зато што вас браћа ваша ис- 
тераше и презреше због великог 
сиромаштва вашег, приведени 
сте смерности срца јер сте из


нужде наведени да будете по- 
низни.
 13.	И ево, јер сте 
приморани да будете 
понизни, благосло- вени сте, 
јер човек понекад, ако је 
приморан да буде пони- зан, 
тежи покајању. И ево, заси- 
гурно, ко год се покаје милост 
ће наћи, а онај који милост 
нађе и истраје до краја биће 
спашен.
 14.	И ево, као што вам рекох 
да зато што сте приморани 
да бу- дете понизни, 
благословени сте, зар не 
мислите да су још више 
благословени они који се 
истин- ски понизе речи ради?
 15.	Да, онај који се 
истински понизи и покаје за 
грехе своје, и истраје до 
краја, тај ће бити 
благословен – да, много 
благо- словенији од оних који 
су при- морани да буду 
понизни због свог великог 
сиромаштва.
 16.	Стога, благословени су 
они који се понизе а да не 
беху приморани да буду 
понизни, заправо, другим 
речима, благо- словен је онај 
који поверује у реч Божју и 
крсти се без тврдогла- вости 
срца, да, без да је наведен да 
сазна реч, или чак присиљен 
да сазна, пре него што 
поверује.
 17.	Да, много их је који 
кажу: Покажеш ли нам знак 
са неба, тада ћемо са 
сигурношћу знати, тада ћемо 
поверовати.
 18.	Ево, питам, је ли то 
вера? Гле, кажем вам, није, 
јер зна ли


човек нешто нема разлога да ве- 
рује јер то зна.
 19.	И ево, колико је више про- 
клет онај који зна вољу Божју 
а не чини по њој, од оног који 
само верује, или само има раз- 
лог да верује, а пада у преступ?
 20.	Ево, о томе морате судити. 
Гле, кажем вам, да је у једну 
руку као и у другу, и сваком 
човеку биће по делима његовим.
 21.	И ево, као што рекох о 
вери – вера није имати савр- 
шено знање о нечему. Стога, ако 
веру имаш, надаш се ономе што 
не видиш, што је истинито.
 22.	И ево, гле, кажем вам, и ја 
бих да упамтите да је Бог мило- 
стив свима онима који поверују 
у име Његово. Стога Он, пре 
свега, жели да верујете, и то у 
реч Његову.
 23.	И ево, саопштава Он реч 
своју људима преко анђела. Да, 
не само мушкарцима, него и 
женама. Али то није све, малој 
деци се много пута дају речи 
које постиђују мудре и учене.
 24.	И ево, љубљена браћо моја, 
пошто зажелесте да сазнате од 
мене шта да чините јер сте ожа- 
лошћени и истерани – ево, не 
желим да мислите да намера- 
вам да вам судим, сем у складу 
са оним што је истинито –
 25.	Јер не мислим да сте сви ви 
били приморани да се понизите,


јер заиста верујем да међу 
вама има оних који би се 
понизили у ма каквим 
приликама били.
 26.	Ево, као што рекох о вери 
– да она није савршено 
знање – тако је и са речима 
мојим. Не можете у први мах 
знати за њи- хову поузданост, 
до савршен- ства, као што ни 
вера није савр- шено знање.
 27.	Али гле, разбудите ли и 
подстакнете ли способности 
своје, и то ради провере 
речи мојих, и испољите 
трунку вере, да, и не можете 
ли више барем пожелите да 
верујете, нека та жеља делује 
у вама све док не по- верујете 
толико да можете дати место 
делу речи мојих.
28.	Ево, упоредићемо реч са
семеном. Ево, дате ли места се-
мену да се засади у срце 
ваше, гле, буде ли то право 
семе, то јест, добро семе, не 
избаците ли га ви невером 
својом, опи- рући се Духу 
Господњем, гле, почеће оно 
да буја у грудима вашим. И 
пошто осетите те по- крете 
бујања, почећете да гово- 
рите себи – Мора да је то до- 
бро семе, односно, добра је 
та реч, јер почиње да увећава 
душу моју, да, почиње да 
просветљава разумевање моје, 
да, почиње ми бити изврсна.
 29.	И гле, неће ли то 
увећати веру вашу? Кажем 
вам, да. Упр-


кос томе, није она порасла до са- 
вршеног знања.
 30.	Али гле, кад семе набуја и 
никне и почне да расте, морате 
тада рећи да је семе добро, јер 
гле, буја и ниче и почиње да ра- 
сте. И ево, гле, неће ли то оја- 
чати веру вашу? Да, ојачаће то 
веру вашу, јер ћете рећи: Знам 
да је то добро семе, јер гле, ниче 
и почиње да расте.
 31.	И сад, гле, јесте ли сигурни 
да је то добро семе? Кажем вам, 
да, јер свако семе рађа према 
врсти својој.
 32.	Стога, расте ли семе, добро 
је, али ако не расте, гле, није до- 
бро, стога се избацује.
 33.	И ево, гле, пошто извршисте 
проверу, и семе засадисте и оно 
буја и ниче и почиње да расте, 
морате знати да је семе добро.
 34.	И ево, гле, да ли је савршено 
знање ваше? Да, знање ваше је 
савршено у погледу тога, а вера 
ваша је неискоришћена и то због 
тога што знате, јер знате да реч 
прошири душе ваше, и знате, та- 
кође, да је никла, да почиње да 
просветљава разумевање ваше, 
и ум ваш почиње да се шири.
 35.	О, дакле, није ли то стварно? 
Кажем вам, да, јер је светлост, а 
све што је светлост добро је, јер 
је препознатљиво, стога морате 
знати да је добро. И ево, гле, по- 
што искусисте ту светлост, да ли 
је знање ваше савршено?
 

36.	Гле, кажем вам, није. 
Исто тако не смете одбацити 
веру своју, јер ви само 
испољисте веру своју да 
засадите семе како бисте 
могли проверити да са- 
знате да ли је семе добро.
 37.	И гле, кад дрво почне да 
расте, рећи ћете: Негујмо га 
са великом пажњом да може 
да пу- сти корен, да може да 
нарасте и плод нам донесе. И 
ево, гле, негујете ли га са 
пуно пажње, пустиће корен, 
нарасти и плод донети.
 38.	Али, занемарите ли дрво, 
и не мислите о нези његовој, 
гле, неће никакав корен 
пустити и када врелина 
сунца дође и спржи га, вене 
јер нема корена, а ви га 
ишчупате и баците.
 39.	Ево, то није зато што 
семе не беше добро, нити 
зато што плод не беше 
пожељан већ зато што вам је 
земља неплодна, и нећете да 
негујете дрво, стога не можете 
имати плод његов.
 40.	И тако, не негујете ли 
реч, надајући се оком вере 
плоду ње- ном, никада нећете 
брати плод са дрвета живота.
 41.	Али, будете ли 
неговали реч, да, неговали 
дрво кад почне да расте, 
вером својом са вели- ком 
марљивошћу и са стрпље- 
њем, надајући се плоду 
његовом, пустиће оно корен и 
гле, биће то дрво које расте у 
вечни живот.
42.	А због марљивости ваше


и вере ваше и стрпљења вашег 
у неговању речи, да би она пу- 
стила корен у вама, гле, убрзо 
ћете брати плод њен, који је 
најдрагоценији, који је слађи 
од свега што је слатко, и који је 
бељи од свега што је бело, да, и 
који је чистији од свега што је 
чисто. И гостићете се тим пло- 
дом све док се не заситите, да 
не гладујете, нити да жедните.
 43.	Тада ћете, браћо моја, 
жњети награду за веру своју и 
марљивост своју и стрпљење и 
трпељивост, ишчекујући да вам 
дрво плод донесе.
ПОГЛАВЉЕ 33.
Зенос је поучавао да људи треба 
да се моле и служе свугде, и да 
су судови одвраћени због Сина – 
Зенок је поучавао да је милост 
подарена због Сина – Мојсије је у 
пустињи подигао узор Сина Бож­


сте да Богу своме не можете 
да служите јер сте истерани 
из синагога својих. Али гле, 
кажем вам, ако мислите да не 
можете Богу служити, грдно 
се варате, и требало би да 
Света писма истражујете. 
Ако мислите да вас она томе 
поучаваху, не ра- зумете их.
 3.	Сећате ли се да читасте 
шта Зенос, пророк из давнина, 
рече о молитви, или 
служењу?
 4.	Јер он рече: Милостив си, 
о Боже, јер чу молитву моју, 
чак и кад у пустињи бејах. Да, 
мило- стив беше када се 
мољах за оне који беху 
непријатељи моји, и врати их 
к мени.
 5.	Да, о Боже, и беше ми 
мило- стив када вапих Теби 
на њиви својој, кад вапих Теби 
у молитви својој, и Ти ме чу.
 6.	И опет, о Боже, кад 
кренух дому своме Ти ме 
услиши у мо-


јег. Око 74. год. пре Христа.


литви мојој.
7.	И кад кренух у


одају своју,
Ево, пошто Алма беше изгово- 
рио те речи, упиташе га желећи 
да сазнају треба ли да верују у 
једног Бога како би могли да до- 
бију тај плод о ком он беше го- 
ворио, или како да засаде семе, 
или реч коју им он беше гово- 
рио, која, он рече, мора бити 
засађена у срца њихова, или на 
који начин треба да почну да 
испољавају веру своју.
2. А Алма им рече: Гле, реко-


о	Господе, и помолих Ти се, 
Ти ме чу.
 8.	Да, милостив си деци 
својој кад вапе Теби, да их Ти 
чујеш а не људи, и Ти ћеш их 
чути.
 9.	Да, о Боже, беше Ти 
мило- стив према мени, и чу 
вапаје моје усред скупштине 
Твоје.
 10.	Да, и Ти ме чу, такође, 
кад ме непријатељи моји 
истераше и презреше. Да, чу 
Ти вапаје моје и расрди се на 
непријатеље


моје, и у срџби својој похођаше 
их брзим уништењем.
 11.	И Ти ме чу због невоља мо- 
јих и искрености моје, и ради 
Сина свога беше тако милостив 
према мени. Стога ћу Ти вапити 
у свим невољама својим, јер у 
Теби је радост моја, јер одврати 
судове своје од мене, ради Сина 
свога.
 12.	И тад им Алма рече: Веру- 
јете ли овим Светим писмима 
која написаше они из давнина?
 13.	Гле, ако ли верујете, мо- 
рате поверовати у оно што Зе- 
нос рече, јер гле, он рече: Ти од- 
врати судове своје од мене ради 
Сина свога.
 14.	Ево, гле, браћо моја, питао 
бих вас, читасте ли Света пи- 
сма? Ако читасте, како можете 
да не верујете у Сина Божјег?
 15.	Јер није записано да само 
Зенос о томе говораше, него и 
Зенок о томе говораше –
 16.	Јер гле, он рече: Гневан си, 
о Господе на овај народ, јер неће 
да разумеју милости Твоје које 
им Ти подари ради Сина свога.
 17.	И ево, браћо моја, видите 
да и други древни пророк све- 
дочаше о Сину Божјем, и ради 
тога што народ не хтеде да ра- 
зуме речи његове каменоваху 
га до смрти.
18.	Али гле, није то све. Нису


они једини који говораху о 
Сину Божјем.
 19.	Гле, о Њему говораше и 
Мојсије. Да, и гле, узор беше 
подигнут у пустињи да би 
који год га погледа могао да 
живи. И многи погледаше и 
поживеше.
 20.	Али, мало их схвати зна- 
чење тога, и то због тврдоће 
срца својих. Али, беше 
много оних који беху толико 
окорели да не хтедоше да 
погледају, стога страдаше. 
Ево, разлог што не хтедоше 
да погледају је што не 
вероваху да ће их то 
исцелити.
 21.	О, браћо моја, кад бисте 
се могли исцелити само 
бацивши поглед да будете 
исцељени, зар не бисте хитро 
погледали, или бисте радије 
отврднули срца своја у 
невери и били немарни, да не 
бисте хтели да баците по- 
глед, да страдате?
 22.	Ако је тако, јао ће се обо- 
рити на вас. Али ако није 
тако, баците тада поглед и 
почните да верујете у Сина 
Божјег, да ће Он доћи да 
откупи свој народ, и да ће 
страдати и умрети како би 
извршио помирење за грехе 
њи- хове, и да ће исто тако из 
мртвих
устати, што ће остварити вас-
крсење, како би сви људи 
стали пред Њега да им се 
суди у по- следњи и судњи 
дан, по делима њиховим.
 23.	И ево, браћо моја, желим да 
ову реч засадите у срца своја, и 
кад почне да клија негујте је ве- 
ром својом. И гле, постаће она 
дрво које у вама расте за вечни 
живот. И нека вам Бог подари да 
бремена ваша могу бити лака, 
кроз радост Сина Његовог. И 
заиста, све то можете учинити 
само ако хоћете. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 34.
Амулек сведочи да је реч у Хри­ 
сту за спасење – Уколико се не 
изврши помирење, сав људски 
род мора страдати – Цео закон 
Мојсијев указује на жртву Сина 
Божјег – Вечни план откупљења 
темељи се на вери и покајању – 
Молите се за временске и духовне 
благослове – Овај живот је за 
људе време припреме за сусрет с 
Богом – Градите своје спасење у 
страху пред Богом. Око 74. год. 
пре Христа.
И ево, догоди се да пошто им 
Алма беше изговорио те речи 
седе на земљу, а Амулек устаде 
и поче да их поучава, говорећи:
 2.	Браћо моја, мислим да је не- 
могуће да не знате ово што про- 
роци рекоше о доласку Хри- 
стовом, о коме поучавамо да је 
Син Божји. Да, знам да сте томе 
обилно поучавани пре расправе 
ваше међу нама.
3.	И пошто пожелесте да вам


брат мој љубљени обзнани 
шта да чините због невоља 
својих, и нешто мало вам 
рече како би припремио 
умове ваше, да, и подстакну 
вас на веру и стр- пљење –
 4.	Да, и то да имате толико 
вере да чак засадите реч у 
срца своја, како бисте 
проверили ва- љаност њену.
 5.	И ми приметисмо да 
велико питање које вам је на 
уму је да ли је реч у Сину 
Божјем, или, да ли Христа 
неће бити.
 6.	И ви, такође, приметисте 
да вам брат мој доказа многим 
при- мерима да реч јесте у 
Христу за спасење.
 7.	Брат мој се позва на речи 
Зеносове, да откупљење 
долази преко Сина Божјег, а 
и на речи Зенокове. И такође, 
позва се на Мојсија да докаже 
да је то ис- тинито.
 8.	И ево, гле, и ја сам ћу вам 
посведочити да је то 
истинито. Гле, кажем вам да 
знам да ће Христ доћи међу 
децу човечју да преузме на 
себе преступе свога народа, и 
да ће извршити помирење за 
грехе света, јер Го- спод Бог то 
рече.
 9.	Наиме, потребно је да се 
по- мирење изврши, јер се 
према великом плану Вечног 
Бога по- мирење мора 
извршити, иначе цео људски 
род мора неизбежно страдати. 
Да, сви су окорели, да,


сви су пали и изгубљени и мо- 
рају страдати осим посредством 
помирења које је потребно из- 
вршити.
 10.	Јер, потребно је да буде ве- 
лика и последња жртва. Да, не 
жртва човечја, нити животињ- 
ска, нити било какве живине, јер 
то неће бити људска жртва, већ 
мора бити бесконачна и вечна
жртва.
 11.	Ево, нема ни једног човека 
који би могао да жртвује своју 
крв која ће извршити помирење 
за грехе другог. Ево, убије ли чо- 
век, гле, хоће ли закон наш, који 
је праведан, узети живот брата 
његовог? Кажем вам, не.
 12.	Него закон тражи живот 
оног који убиство почини. 
Стога не може бити ничег мањег 
од бесконачног помирења које 
ће задовољити за грехе света.
 13.	Потребна је, стога, да буде 
велика и последња жртва, и тада 
ће бити, или би требало да буде 
крај проливању крви. Тада ће се 
закон Мојсијев испунити. Да, 
све ће се испунити, свако словце 
и цртица, и ништа неће проћи.
 14.	И гле, то је цело значење 
закона, сваки делић указује на 
велику и последњу жртву. А та 
велика и последња жртва биће 
Син Божји, да, бесконачна и 
вечна.
 

15.	И тако ће Он донети 
спа- сење свима онима који 
верују у име Његово. А то је 
сврха те по- следње жртве, да 
изврши пот- пуну милост 
која надвладава правду и 
људима пружа сред- ство да 
би могли имати веру која води 
ка покајању.
 16.	И тако милост може да 
удовољи захтевима правде, 
и обухвата их у наручје 
сигур- ности, док је онај који 
не испо- љава веру која води 
ка покајању изложен целом 
закону захтева правде. Стога 
се само за оног који има веру 
ка покајању оства- рује тај 
велики и вечни план от- 
купљења.
 17.	Стога, нека вам Бог 
подари, браћо моја, да 
почнете да испо- љавате своју 
веру ка покајању, да почнете 
да призивате Ње- гово свето 
име, да би Он имао милости 
према вама;
 18.	Да, вапите Њему за 
милост, јер је Он моћан да 
спасе.
 19.	Да, понизите се и 
истрајте у молитви Њему.
 20.	Вапите Њему када сте 
на пољима својим, да, за сва 
стада своја.
 21.	Вапите Њему у кућама 
својим, да за све укућане 
своје, и ујутро, и у подне, и 
увече.
 22.	Да, вапите Њему 
против моћи непријатеља 
својих.


 23.	Да, вапите Њему против 
ђавола, који је непријатељ сваке 
праведности.
 24.	Вапите Њему за усеве поља 
својих, да можете напредовати 
у њима.
 25.	Вапите за стада на пољима 
својим, да се намноже.
 26.	Али, то није све, морате из- 
ливати душе своје у одајама сво- 
јим и скровитим местима сво- 
јим, и у пустињи вашој.
 27.	Да, а када не вапите Господу, 
нек срца ваша буду испуњена, 
упућена у молитви Њему непре- 
стано за добробит вашу, а и за 
добробит оних који су око вас.
 28.	И ево, гле, љубљена браћо 
моја, кажем вам, не мислите да 
је то све. Јер када све то учи- 
ните, окренете ли се од оних 
у потреби, и голих и не похо- 
дите болесне и ожалошћене, 
и не уделите од иметка свога, 
ако имате, онима који су у по- 
треби – кажем вам, ако не учи- 
ните ништа од тога, гле, моли- 
тва ваша је узалуд и не користи 
ништа, а ви сте као лицемер који 
веру пориче.
 29.	Стога, не сетите ли се да 
милостиви будете, ви сте као 
отпад који ливци одбацују, (јер 
вредности нема) и људи га но- 
гама газе.
 

30.	И ево, браћо моја, ја бих 
да, пошто примисте толико 
сведо- чанстава, видевши да 
Света пи- сма сведоче о томе, 
кренете и донесете плод који 
води пока- јању.
 31.	Да, ја бих да кренете и 
више не отврднете срца своја. 
Јер гле, сада је време и дан 
спасења ва- шег. Покајете ли 
се и не отвр- днете срца своја, 
тај велики план откупљења 
сместа ће се извр- шити на 
вама.
 32.	Јер гле, за људе је овај 
живот време припреме за 
сусрет с Бо- гом. Да, гле, дан 
овог живота је дан за људе да 
изврше дела своја.
 33.	И ево, као што вам 
раније рекох, будући да 
имадосте то- лико 
сведочанстава, стога, пре- 
клињем вас да дан свога 
пока- јања не одгађате за 
крај, јер после овог дана 
живота који нам је дат да се 
припремимо за вечност, гле, 
не искористимо ли време 
своје док смо у овом жи- воту, 
долази тада мркла ноћ у којој 
се никакво дело не може 
извршити.
 34.	Не можете рећи када 
до- спете до тог страшног 
тре- нутка: Покајаћу се, 
вратићу се Богу своме. Не, не 
можете то рећи, јер онај исти 
дух који буде поседовао тела 
ваша у време кад


будете одлазили из овог живота, 
тај исти дух ће имати моћ да за- 
поседне тело ваше у том вечном 
свету.
 35.	Јер гле, будете ли одгађали 
дан покајања свога све до смрти, 
гле, постаћете потчињени духу 
ђаволовом и он вас печати као 
своје. Стога се Дух Господњи по- 
вуче од вас и нема места у вама, 
а ђаво има сву моћ над вама. И 
то је коначно стање опаких.
 36.	А то знам јер ми Господ 
рече да не пребива у храмовима 
који нису свети, већ пребива у 
срцима праведних. Да, и рече, 
такође, да ће праведни седети у 
царству Његовом да више никад 
не изађу. Међутим, одећа њи- 
хова мора бити избељена крвљу 
Јагњетовом.
 37.	И ево, љубљена браћо моја, 
желим да то упамтите и да спа- 
сење своје градите у страху 
пред Богом, и да више не пори- 
чете долазак Христов;
 38.	Да се више не препирете са 
Светим Духом, него да га при- 
мите и преузмете на себе име 
Христово. Да се понизите и то 
до у прах, и служите Богу на 
којем год месту били, у духу и 
истини, и да свакодневно жи- 
вите у захваљивању за мноштво 
милости и благослова које вам 
Он дарује.
 

39.	Да, и још вас опомињем, 
браћо моја, да будете непре- 
стано будни у молитви, да 
вас искушења ђаволова не 
заведу, да вас он не надвлада, 
да не по- станете поданици 
његови у по- следњи дан. Јер 
гле, не награђује вас он ничим 
добрим.
 40.	И ево, љубљена браћо 
моја, опоменуо бих вас да 
имате стр- пљења и да 
подносите свакојаке невоље, 
да не ружите оне који вас 
избацују због великог сиро- 
маштва вашег, да и ви не 
поста- нете грешници као 
они;
 41.	Већ да стрпљења имате, 
и да невоље ове подносите са 
чвр- стом надом да ћете се 
једног дана одморити од свих 
невоља својих.
ПОГЛАВЉЕ 35.
Проповедање речи уништава де­ 
латност Зорамаца – Они из­ 
бацују обраћенике који се онда 
прикључују народу Амоновом у 
Јершону – Алма тугује због опа­ 
кости народа. Око 74. год. пре 
Христа.
Ево, догоди се да пошто 
Амулек заврши са речима 
овим, пову- коше се они из 
мноштва и пре- ђоше у 
земљу Јершон.
 2.	Да, и остала браћа, 
пошто беху проповедала реч 
Зорам-


цима, такође пређоше у земљу 
Јершон.
 3.	И догоди се да пошто се 
угледнији део Зорамаца беше 
посаветовао у погледу речи које 
им беху проповедане, расрдише 
се због речи јер она уништи де- 
латност њихову. Стога не хте- 
доше да послушају те речи.
 4.	И послаше они проглас и 
окупише народ широм целе зе- 
мље и посаветоваху се са њима 
у погледу речи које беху изго- 
ворене.
 5.	Ево, владари њихови и све- 
штеници њихови и учитељи њи- 
хови не допустише да народ са- 
зна жеље њихове. Стога кришом 
сазнаше мишљење свих људи.
 6.	И догоди се да пошто са- 
знаше мишљење свих људи, они 
који беху склони речима које из- 
говорише Алма и браћа његова, 
беху истерани из земље, а беше 
их много. И они, такође, пре- 
ђоше у земљу Јершон.
 7.	И догоди се да им Алма и 
браћа његова служаху.
 8.	Ево, народ зорамски расрди 
се на народ Амонов који беше у 
Јершону, а врховни владар Зора- 
маца, јер беше веома опак човек, 
посла поруку народу Амоновом 
желећи да они истерају из земље 
своје све оне који од њих пре- 
ђоше у земљу њихову.
 9.	И он им изусти многе 
претње. А народ Амонов се не 
уплаши речи њихових. Стога их 
не протераше, него примише све


сиромашне Зорамце који 
пребе- гоше код њих. И 
неговаху их и оденуше их, и 
дадоше им земље за баштину 
њихову, и служаху им према 
потребама њиховим.
 10.	Ево, подстакну то 
Зорамце на срџбу против 
народа Амоно- вог и они се 
почеше мешати са 
Ламанцима и њих, такође, 
под- стицати на срџбу против 
њих.
 11.	И тако Зорамци и 
Ламанци почеше са 
припремама за рат против 
народа Амоновог, а и против 
Нефијаца.
 12.	И тако се заврши 
седамнае- ста година 
владавине судија над народом 
Нефијевим.
 13.	А народ Амонов одступи 
из земље Јершон и пређе у 
земљу Мелек, а у земљи 
Јершон уступи место војскама 
нефијским, како би се могли 
сукобити са вој- скама 
ламанским и војскама 
зорамским. И тако започе 
рат између Ламанаца и 
Нефијаца, у осамнаестој 
години владавине судија, а 
извештај о њиховим 
ратовима биће дат касније.
 14.	А Алма и Амон, и браћа 
њи- хова, и такође два сина 
Алмина, вратише се у земљу 
Зарахемлу, пошто беху оруђе 
у рукама Бож- јим у 
привођењу многих Зора- 
маца покајању. И сви они 
који беху приведени 
покајању, беху протерани из 
своје земље, али имају земље 
за баштину своју у земљи 
Јершон, и латише се ору- жја 
да би одбранили себе и жене 
своје и децу и земље своје.


 15.	Ево, Алма, будући ожало- 
шћен због безакоња свога на- 
рода, да, због ратова и крво- 
пролића и сукоба који беху 
међу њима, и јер беше за про- 
глашавање речи, то јест, послат 
беше да проглашава реч међу 
свим људима у сваком граду, и 
видевши да срца људи почеше 
постајати тврда и да се почеше 
вређати због строгости речи, 
срце његово беше веома жало- 
сно.
 16.	Стога он нареди да се си- 
нови његови окупе како би им 
сваком понаособ могао предати 
дужност у погледу онога што 
спада у праведност. А ми имамо 
извештај о његовим заповестима 
које им он даде, према његовом 
сопственом запису.

Заповести Алмине сину његовом 
Хеламану.
Обухвата поглавља 36. и 37.
ПОГЛАВЉЕ 36.
Алма сведочи Хеламану о свом 
обраћењу пошто је видео анђела – 
Он подноси болове проклете 
душе; призвао је име Исусово и 
родио се од Бога – Слатка радост 
је испунила његову душу – Видео 
је мноштво анђела како хвале
Бога – Многи обраћеници су ис­ 
кусили и видели исто оно што 
је он искусио и видео. Око 74. 
год. пре Христа.
Сине мој, приклони ухо ре- 
чима мојим, јер кунем ти се 
да ћеш, уколико будеш 
држао за- повести Божје, 
напредовати у земљи.
 2.	Ја бих да чиниш као што 
ја чињах, сећајући се 
сужањства очева наших. Беху 
они, наиме, у ропству и нико 
их не могаше избавити осим 
Бога Аврамовог и Бога 
Исаковог и Бога Јаковље- вог. 
И Он их заиста избави у не- 
вољама њиховим.
 3.	И ево, о сине мој 
Хеламане, гле, у младости си 
својој и стога те преклињем да 
послушаш речи моје и учиш 
од мене, јер знам да ће ко год 
на Бога ослони уздање своје 
бити подржан у тешко- 
ћама својим и бригама својим 
и невољама својим, и биће 
уздиг- нут у последњи дан.
 4.	И не бих желео да 
мислиш да то знам сам од 
себе – не од временског, него 
од духовног, не од телесног 
ума него од Бога.
 5.	Ево, гле, кажем ти, да 
нисам од Бога рођен не бих 
то знао, али Бог ми устима 
свог светог анђела то обзнани, 
не због какве достојности 
моје;
6.	Јер путовах наоколо са сино-


вима Мосијиним настојећи да 
уништим цркву Божју. Али гле, 
Бог посла свог светог анђела да 
нас заустави на том путу.
 7.	И гле, говораше нам он гла- 
сом грмљавине и сва земља по- 
дрхтаваше под ногама нашим, 
а ми сви попадасмо на земљу, 
јер нас обузе страх од Господа.
 8.	Али гле, тај глас ми рече: 
Устани. И ја устадох и успра- 
вих се и угледах анђела.
 9.	А он ми рече: Не настој више 
уништавати цркву Божју, па и 
ако ти желиш сам себе да уни- 
штиш.
 10.	И догоди се да падох на зе- 
мљу и током три дана и три 
ноћи не могох отворити уста 
своја, нити имадох корист од 
удова својих.
 11.	А анђео ми говораше још 
више тога, што браћа моја чуше, 
али ја не чух, јер кад чух речи – 
Не настој више уништавати цр- 
кву Божју, па и ако ти желиш 
сам себе да уништиш – бејах по- 
гођен тако великим страхом и 
запањеношћу да можда не бу- 
дем уништен, да падох на земљу 
и ништа више не чух.
 12.	Ипак, бејах раздиран веч- 
ним мучењем, јер душа моја 
беше мучена у највећој мери и 
раздирана свим гресима мојим.
 13.	Да, сетих се свих својих 
греха и безакоња због којих се


мучих боловима пакленим. 
Да, увидех како се бејах побу- 
нио против Бога свога, и како 
не бејах држао Његове свете 
за- повести.
 14.	Да, и погубих многе од 
деце Његове, то јест, у 
уништење их одведох. Да, и 
укратко, тако ве- лика беху 
безакоња моја да сама 
помисао на долазак у 
присуство Бога мога 
раздираше душу моју 
неизрецивим ужасом.
 15.	О, помислих ја, кад бих 
мо- гао да нестанем и будем 
мртав и телом и душом, да 
не будем приведен да станем у 
присуство Бога мога, да ми 
буде суђено према делима 
мојим.
 16.	И ето, три дана и три 
ноћи бејах раздиран, и то 
боловима душе проклете.
 17.	И догоди се да док бејах 
тако раздиран мучењем, и 
док бејах мучен сећањем на 
многе грехе своје, гле, сетих 
се такође да чух како отац 
мој прориче народу о 
доласку неког Исуса Христа, 
Сина Божјег, да изврши 
помирење за грехе света.
 18.	Ево, кад ум мој прихвати 
ту мисао, завапих у срцу 
своме: О Исусе, Ти Сине 
Божји, смилуј се мени, који 
сам у жучи гор- чине, и 
опасан вечним ланцима 
смрти.
 19.	И ево, гле, кад помислих 
то, не могох се више сетити 
болова


својих. Да, не мучих се више се- 
ћањем на грехе своје.
 20.	О, какву радост, и какво 
чудесно светло угледах. Да, 
душа моја беше испуњена ра- 
дошћу великом као што беше 
мој бол!
 21.	Да, кажем ти, сине мој, да не 
може бити ничег тако силног и 
тако горког као што беху болови 
моји. Да, и опет ти кажем, сине 
мој, да с друге стране, не може 
бити ничег тако силног и слатког 
као што беше радост моја.
 22.	Да, помислих да видех, као 
што отац наш, Лехи, беше видео 
Бога где седи на престолу своме, 
окружен безбројним мноштвом 
анђела како певају и хвале Бога 
свог. Да, и душа моја прижељ- 
киваше да буде тамо.
 23.	Али гле, удови моји поново 
примише снагу своју и ја се по- 
дигох на ноге своје и објавих на- 
роду да сам рођен од Бога.
 24.	Да, и од тада па све до сада, 
трудих се без престанка како 
бих могао душе приводити по- 
кајању. Да, како бих их могао 
привести да искусе ту силну 
радост коју ја искусих, како би 
се уз то могли од Бога родити и 
испунити Светим Духом.
 25.	Да, и ево, гле, о сине мој, Го- 
спод ми даје силно велику ра- 
дост у плоду труда мога;
 

26.	Јер због речи коју ми Он 
саопшти, гле, многи се од 
Бога родише и искусише оно 
што ја искусих, и видеше очи у 
очи оно што ја видех. Они, 
дакле, знају као што ја знам 
оно о чему го- ворах, и да је 
знање које имам од Бога.
 27.	И подржан бејах у 
искуше- њима и бригама 
свакојаким, да, у невољама 
сваковрсним. Да, Бог ме из 
тамнице избави, и из окова и 
од смрти. Да, и на Њега 
ослањам уздање своје и Он ће 
ме још избављати.
 28.	И знам да ће ме 
узвисити у последњи дан да 
пребивам са Њим у слави. Да, 
и хвалићу Га заувек, јер 
изведе очеве наше из Египта 
и прогута Египћане у 
Црвеном мору, и моћу својом 
их одведе у обећану земљу. 
Да, и избављаше их из 
ропства и сужањства с 
времена на време.
 29.	Да, и уз то, изведе очеве 
наше из земље јерусалимске 
и, такође их, својом вечном 
моћу, избављаше из ропства и 
сужањ- ства с времена на 
време, све до данашњег дана. 
И ја увек у се- ћању чувах 
сужањство њихово. Да, и ти 
такође мораш чувати у 
сећању сужањство њихово, 
као што ја чињах.
 30.	Али гле, сине мој, није 
то све, јер мораш да знаш као 
што


ја знам, да ћеш уколико будеш 
држао заповести Божје напре- 
довати у земљи. И такође, мо- 
раш да знаш да ћеш уколико не 
будеш држао заповести Божје 
бити искључен из присуства 
Његовог. Ево, то је по речи Ње- 
говој.
ПОГЛАВЉЕ 37.
Месингане плоче и друга Света 
писма чувају се да би душе приво­ 
дили спасењу – Јаредовци су били 
уништени због своје опакости – 
Њихове тајне заклетве и завети 
морају бити чувани од народа – 
Саветујте се са Господом у свим 
својим делима – Као што је ли­ 
јахона водила Нефијце, тако реч 
Христова води људе према веч­


имају родословље предака на- 
ших, и то од почетка –
 4.	Гле, очеви наши 
прорицаху да се оне морају 
чувати и преда- вати с једног 
поколења на друго, а рука 
Господња ће их чувати и 
сачувати све док не буде тре- 
бало да се објаве сваком 
народу, колену, језику и 
људима, да би сазнали тајне 
које оне садрже.
 5.	И ево, гле, чувају ли се 
оне, морају сачувати сјај свој. 
Да, и сачуваће оне сјај свој. Да, 
а хоће и све плоче које садрже 
оно што је свето писање.
 6.	Ево, можеш помислити 
да је то лудост моја, али гле, 
ка- жем ти да се кроз мало и 
једно- ставно остварује 
велико, а мала средства у 
много случајева по-


ном животу. Око 74. год. пре 
Христа.


стиђују мудре.
7.	И Господ Бог чини
тако


И ево, сине мој Хеламане, запо- 
ведам ти да преузмеш записе 
који су ми поверени;
 2.	И уз то, заповедам ти да во- 
диш запис о овом народу, онако 
како ја чињах, на плочама Не- 
фијевим, и чувај светим све ове 
предмете које ја чувах, онако 
како их ја чувах. Наиме, због 
мудрог разлога се оне чувају.
 3.	И те месингане плоче, које 
садрже те урезе, које имају за- 
писе Светих писама на себи, које


како би остварио своје велике 
и
вечне замисли, и помоћу 
врло малих средстава Господ 
пости- ђује мудре и остварује 
спасење многих душа.
 8.	И ево, беше до сада 
мудрост по Богу да те ствари 
морају бити сачуване. Јер гле, 
увећаше оне сећање овог 
народа, да, и многе увери у 
грешност путева њихо- вих и 
приведе их к знању о Богу 
њиховом, за спасење душа 
њи- хових.
9.	Да, кажем ти, да не беше


ових ствари које садрже ти за- 
писи, које су на тим плочама, 
Амон и браћа његова не би мо- 
гли уверити толико хиљада Ла- 
манаца у неисправна предања 
очева њихових. Да, ти записи и 
речи њихове приведоше их по- 
кајању, то јест, приведоше их к 
знању о Господу Богу њиховом 
и радовању у Исусу Христу, От- 
купитељу њиховом.
 10.	И ко зна неће ли оне бити 
средство за привођење много 
хиљада њих, да, и уз то много 
хиљада браће наше тврде шије, 
Нефијаца, који сада отврђују 
срца своја у греху и безакоњима, 
знању о Откупитељу њиховом?
 11.	Ево, те тајне ми још нису у 
потпуности обзнањене, стога ћу 
се уздржати.
 12.	И биће довољно да кажем 
само да се оне чувају са мудром 
сврхом, сврхом Богу познатом, 
јер Он у мудрости даје савет за 
сва дела своја, и стазе су Његове 
равне, а смер Његов је један ве- 
чити круг.
 13.	О сети се, сети, сине мој Хе- 
ламане, како су строге запове- 
сти Божје. А Он рече: Будете 
ли држали заповести моје на- 
предоваћете у земљи – али, не 
будеш ли држао заповести Ње- 
гове бићеш искључен из прису- 
ства Његовог.
14.	И ево, сети се, сине мој, да


ти Бог повери ове предмете 
који су свети, које Он 
држаше светим, и које ће Он, 
уз то, чу- вати и сачувати са 
мудром свр- хом по Њему, 
како би моћ своју показао 
будућим поколењима.
 15.	И ево, гле, кажем ти, ду- 
хом пророштва, да 
преступиш ли заповести 
Божје, гле, пред- мети ови 
који су свети биће ти одузети 
моћу Божјом, а ти ћеш бити 
предат Сотони да те ре- 
шета као плеву на ветру.
 16.	Али, будеш ли држао 
за- повести Божје и са тим 
предме- тима који су свети 
поступао у складу са оним 
што ти Господ заповеди, (јер 
мораш се Господу обраћати 
за све што мораш са њима 
чинити) гле, никаква моћ 
земаљска или паклена не 
може ти их одузети, јер 
моћан је Бог за испуњење 
свих речи својих.
 17.	Јер испуниће Он сва 
обе- ћања своја која ће ти 
дати, јер испуни Он сва 
обећања своја која даде 
очевима нашим.
 18.	Он им, наиме, обећа да 
ће сачувати те предмете са 
му- дром сврхом по Њему, да 
би бу- дућим поколењима 
могао пока- зати моћ своју.
 19.	И ево, гле, једну сврху 
Он испуни, и то обновом 
много хи- љада Ламанаца у 
знању истине. И Он преко 
њих показа моћ своју, и уз 
то ће и даље преко


њих будућим поколењима по- 
казивати моћ своју. Стога ће оне 
бити сачуване.
 20.	Заповедам ти, стога, сине 
мој Хеламане, да будеш марљив 
у испуњавању свих речи мојих, 
и да будеш марљив у држању 
заповести Божјих онако како су 
оне записане.
 21.	И ево, говорићу ти о ове 
двадест четири плоче, да их чу- 
ваш, да би се тајне и дела таме, 
и тајна дела њихова, или тајна 
дела оног народа који беше уни- 
штен, могли објавити овом на- 
роду. Да, сва убиства њихова, и 
пљачке, и отимачине њихове, и 
све њихове опакости и одврат- 
ности, да би се могли објавити 
овом народу. Да, и ове тумаче 
да чуваш.
 22.	Јер гле, Господ увиде да овај 
народ поче да делује у тами. Да, 
чине они тајна убиства и од- 
вратности. Стога Господ рече 
да ће, не покају ли се, бити уни- 
штени са лица земаљског.
 23.	И рече Господ: Припре- 
мићу слузи своме, Газелему, 
камен који ће засијати као све- 
тлост у тами, да откријем своме 
народу који ми служи, да му от- 
кријем дела браће њихове, да, 
тајна дела њихова, њихова дела 
таме, и њихову опакост и од- 
вратности.
 24.	И ево, сине мој, ти тумачи 
беху припремљени да се испуни


реч Божја, коју Он изговори, 
го- ворећи:
 25.	Из таме ћу на светло из- 
нети сва тајна дела њихова и 
од- вратности њихове, и 
уколико се не покају 
уништићу их са лица 
земаљског и на светло ћу 
изнети све њихове тајне и 
одвратности, сваком народу 
који ће после њих поседовати 
земљу.
 26.	И ево, сине мој, видимо 
да се они не покајаше. Стога 
беху уништени и до сада се реч 
Божја испуни. Да, њихове 
тајне од- вратности из таме 
су изнете и нама обзнањене.
 27.	И ево, сине мој, 
заповедам ти да задржиш све 
заклетве њи- хове и завете 
њихове, и договоре њихове у 
тајним одвратностима 
њиховим, да, и све знаке 
њихове и чудеса њихова треба 
да чуваш од овог народа, да их 
не сазнају, да не би можда у 
таму пали, и такође били 
уништени.
 28.	Јер гле, проклетство је на 
свој овој земљи, да уништење 
ће доћи на све оне извршиоце 
таме, по моћи Божјој, кад 
сасвим са- зреју. Стога, 
желим да овај на- род не 
буде уништен.
 29.	Зато ћеш чувати те тајне 
за- мисли о заклетвама 
њиховим и заветима 
њиховим од овог на- рода, а 
обзнани им само опа- кост 
њихову и убиства њихова и 
одвратности њихове. И учи 
их да се грозе такве опакости


и одвратности и убистава, и учи 
их, такође, да овај народ беше 
уништен због своје опакости и 
одвратности и убистава својих.
 30.	Јер гле, погубише они све 
пророке Господње који дођоше 
међу њих да им укажу на беза- 
коња њихова. И крв оних које 
погубише вапљаше Господу Богу 
њиховом за освету над онима 
који беху убице њихове. И тако 
се судови Божји оборише на ове 
извршиоце таме и тајних савеза.
 31.	Да, и проклета била та зе- 
мља у веке векова за оне извр- 
шиоце таме и тајних савеза, и 
то до уништења, осим ако се не 
покају пре него што потпуно са- 
зреју.
 32.	И ево, сине мој, сети се речи 
које ти рекох. Не поверавај овом 
народу те тајне замисли, него их 
поучавај вечној мржњи према 
греху и безакоњу.
 33.	Проповедај им покајање и 
веру у Господа Исуса Христа. 
Поучавај их да се понизе и да 
буду кротки и смерни у срцу. 
Поучавај их да се одупру сваком 
искушењу ђаволовом, са вером 
својом у Господа Исуса Христа.
 34.	Поучавај их да никад не по- 
сустану у добрим делима, већ да 
буду кротки и смерни у срцу, 
јер такви ће наћи покој душама 
својим.
35.	О, сети се, сине мој, и му-


дрост научи у младости 
својој. Да, у младости својој 
научи да држиш заповести 
Божје.
 36.	Да, и вапи Богу за сво 
издр- жавање своје. Да, нек сви 
кораци твоји буду за Господа, 
и куд год пођеш нека то буде 
у Господу. Да, нека све мисли 
твоје буду Го- споду упућене. 
Да, нека сва осе- ћања срца 
твога заувек почивају на 
Господу.
 37.	Саветуј се са Господом у 
свему што чиниш, и Он ће те 
на добро упутити. Да, кад 
лежеш ноћу, лежи за 
Господа да бди Он над тобом 
за време починка твога. А кад 
ујутро устајеш нека ти срце 
буде пуно захвалности Богу. 
И будеш ли тако чинио, 
бићеш узвишен у последњи 
дан.
 38.	И ево, сине мој, имам 
не- што да ти кажем о ономе 
што очеви наши назваше 
куглом, или путоказом – то 
јест, очеви наши назваше то 
лијахоном, што се тумачи 
као компас, а Господ то 
припреми.
 39.	И гле, ни један човек не 
може направити ништа по 
угледу на тако нарочиту из- 
раду. А гле, беше то припре- 
мљено да покаже очевима 
на- шим смер којим ће 
путовати пустињом.
 40.	И она деловаше за њих у 
складу са вером њиховом у 
Бога. Стога, кад веру имаху 
и


вероваху да Бог може учинити 
да ова вретена покажу пут ко- 
јим треба да иду, гле, беше тако. 
Имаху они, дакле, то чудо, а и 
многа друга чуда остварена 
моћу Божјом, дан за даном.
 41.	Ипак, будући да та чуда 
беху изведена малим сред- 
ствима, показиваху им она чу- 
десна дела. Беху они немарни 
и заборављаху да испоље своју 
веру и марљивост, и тада та чу- 
десна дела престаше и они не 
напредоваху на свом путовању;
 42.	Стога, осташе у пустињи, 
то јест, не путоваху правим 
смером, и беху мучени глађу и 
жеђу због преступа својих.
 43.	И ево, сине мој, ја бих да 
схватиш да ове ствари нису без 
сене, јер кад очеви наши беху 
немарни да би се обазирали на 
тај компас (ево те ствари беху 
временске) они не напредоваху. 
Тако је и са стварима које су ду- 
ховне.
 44.	Јер гле, лако је обазирати 
се на реч Христову која ће ти 
показати прави смер до вечног 
блаженства, као што беше оче- 
вима нашим да се осврћу на тај 
компас који им показа прави пут 
до обећане земље.
 45.	И ево, кажем, нема ли узора 
у томе? Јер као што овај путо- 
каз сигурно одведе очеве наше 
у обећану земљу, следећи смер 
његов, речи Христове ће нас, 
следимо ли смер њихов, пренети


преко ове долине жалости у 
много бољу земљу обећања.
 46.	О, сине мој, не будимо 
не- марни због лакоће тог 
пута, јер тако беше са 
очевима нашим. Јер тако то 
беше припремљено за њих, 
да могу да живе буду ли 
гледали. Тако је и са нама. 
Пут је припремљен, и будемо 
ли гле- дали можемо живети 
заувек.
 47.	И ево, сине мој, гледај да 
бринеш о овим светим 
предме- тима, да, гледај на 
Бога и живи. Иди овом 
народу и прогласи реч, и 
разборит буди. Збогом, сине 
мој.
Заповести Алмине сину 
његовом Шиблону.
Обухвата поглавље 38.
ПОГЛАВЉЕ 38.
Шиблон је био прогањан ради 
пра­ ведности – Спасење је у 
Христу, који је живот и 
светло света – Обуздајте све 
своје страсти. Око
74.	год. пре Христа.
Сине мој, саслушај речи 
моје, јер кажем ти, као што 
Хеламану рекох, да ћеш 
будеш ли држао заповести 
Божје напредовати у земљи, а 
не будеш ли држао за- 
повести Божје бићеш 
искључен из присуства 
Његовог.
 2.	И ево, сине мој, надам се 
да ћу велику радост имати у 
теби


због постојаности и верности 
твоје Богу, јер као што у младо- 
сти својој започе да се ослањаш 
на Господа Бога свога, исто тако 
се надам да ћеш наставити да 
се држиш заповести Његових, 
јер благословен је онај који ис- 
траје до краја.
 3.	Кажем ти, сине мој, да већ 
бејах имао велику радост у теби 
због верности твоје и марљиво- 
сти твоје и стрпљења твога и тр- 
пељивости твоје код народа зо- 
рамског.
 4.	Јер знам да беше у оковима, 
да, и знам уз то да беше камено- 
ван речи ради, и све то са стр- 
пљењем поднесе јер Господ беше 
са тобом. И ево, ти знаш да те 
Господ избави.
 5.	И ево, сине мој, Шиблоне, 
ја бих да се сетиш да кад год 
на Бога ослониш уздање своје, 
сваки пут ћеш бити избављен из 
тешкоћа својих и брига својих и 
невоља својих, и бићеш узвишен 
у последњи дан.
 6.	Ево, сине мој, не бих хтео 
да помислиш да знам то сам од 
себе, већ ми Дух Божји који је у 
мени то обзнањује, јер да нисам 
од Бога рођен то не бих знао.
 7.	Али гле, Господ у великој ми- 
лости својој посла анђела свога 
да ми објави да морам преки- 
нути дело уништења међу ње-


говим народом. Да, и ја 
видех анђела лицем у лице, и 
он гово- раше са мном, а глас 
његов беше попут грмљавине, 
и потресе он целу земљу.
 8.	И догоди се да три дана и 
три ноћи бејах у најгорчем 
болу и јаду душе, и никако, 
све док не завапих за милост 
Го- споду Исусу Христу, не 
при- мих опрост греха 
својих. Али гле, завапих 
Њему и нађох мир души 
својој.
 9.	И ево, сине мој, рекох ти 
ово да можеш мудрост да 
научиш, да од мене научиш да 
нема дру- гога пута или начина 
којим би се човек могао 
спасити осим преко и 
посредством Христа. Гле, Он је 
живот и светло света. Гле, Он 
је реч истине и праведности.
 10.	И ево, као што поче реч 
поучавати, тако бих и да 
наста- виш да поучаваш. И ја 
бих да бу- деш марљив и 
умерен у свему.
 11.	Припази да се не 
узнесеш у охолости. Да, 
припази да се не хвалиш 
мудрошћу својом ни великом 
снагом својом.
 12.	Примени одважност, али 
не надмоћ и гледај уз то да 
обуздаш све страсти твоје, да 
можеш бити љубављу 
испуњен. Гледај да се 
уздржаваш од доколице.
 13.	Не моли се као што то 
Зо- рамци чине, јер ти виде 
да се


они моле да их људи чују и 
хвале због мудрости њихове.
 14.	Не говори: О, Боже за- 
хвални смо ти што смо бољи од 
браће наше, већ радије кажи: О, 
Господе опрости ми недостој- 
ност моју, и у милости се сети 
браће моје – да, сваки пут при- 
знај пред Богом недостојност 
своју.
 15.	И нека Господ благослови 
душу твоју и прими те у царство 
своје у последњи дан, да седнеш 
с миром. Сад пођи, сине мој и 
поучавај речи овај народ. Буди 
разборит. Збогом, сине мој.
Заповести Алмине сину његовом 
Коријантону.
Обухвата поглавља од 39. до 42.
ПОГЛАВЉЕ 39.
Полни грех је одвратност – Ко­ 
ријантонови греси су задржали 
Зорамце да приме реч – Христово 
откупљење делује уназад у спаса­ 
вању верних који су живели пре 
Њега. Око 74. год. пре Христа.
И ево, сине мој, имам да ти ка- 
жем нешто више него што рекох 
брату твоме. Јер гле, зар ниси 
приметио постојаност брата 
твога, верност његову и марљи- 
вост његову у држању заповести 
Божјих? Гле, зар ти он не даде 
добар пример?
 

2.	Ниси се, наиме, много 
оба- зирао на речи моје као 
брат твој међу народом 
зорамским. Ево, ово је оно 
што имам про- тив тебе: 
наставио си да се хва- лиш 
снагом својом и мудрошћу 
својом.
 3.	И то није све, сине мој. 
Чи- нио си оно што ми беше 
тешко, јер си оставио службу 
и прешао у земљу Сирон 
унутар граница ламанских, за 
блудницом Иза- белом.
 4.	Да, занесе она срца 
многих, али то није 
оправдање за тебе, сине мој. 
Требало је да чуваш службу 
која ти беше поверена.
 5.	Зар не знаш, сине мој, да 
је то одвратност у очима 
Господ- њим, да, 
најодвратнији од свих греха, 
осим проливања крви 
недужне или порицања 
Светог Духа?
 6.	Јер гле, порекнеш ли 
Светог Духа кад Он једном 
пребиваше у теби, и знаш да 
Га поричеш, гле, то је грех 
који је неопро- стив. Да, и ко 
год убије упркос светлу и 
знању о Богу, није му лако да 
добије опроштај. Да, ка- жем 
ти, сине мој, њему није лако да 
добије опроштај.
 7.	И ево, сине мој, ја бих од 
Бога да никад ниси био крив 
за тако велик злочин. Не бих 
се задржавао на злочинима 
твојим мучећи душу твоју кад 
то не би било за твоје добро.
8.	Али гле, не можеш од Бога


сакрити злочине своје, и уко- 
лико се не покајеш стајаће они 
као сведочанство против тебе у 
последњи дан.
 9.	Ево, сине мој, ја бих да се 
покајеш и оставиш грехе своје и 
не идеш више за жудњом очију 
својих, већ да спречиш себе у 
свему томе. Јер не учиниш ли 
то, нипошто не можеш башти- 
нити царство Божје. О, сети се, 
и преузми то на себе, и спречи 
себе у томе.
 10.	И заповедам ти да преу- 
змеш на себе да се саветујеш са 
старијом браћом својом у по- 
гледу на подухвате своје. Јер гле, 
у младости си својој и потребно 
је да те негују браћа твоја. А ти 
се осврћи на савете њихове.
 11.	Не допусти да будеш заве- 
ден ничим ништавним или бе- 
зумним. Не допусти ђаволу да 
поново заведе срце твоје за оним 
опаким блудницама. Гле, о сине 
мој, колико безакоња си иза- 
звао међу Зорамцима, јер кад 
видеше понашање твоје не хте- 
доше да верују речима мојим.
 12.	И ево, ово ми Дух Господњи 
рече: Заповеди деци својој да 
чине добро, да не би завели 
срца многих људи ка уништењу. 
Стога ти заповедам, сине мој, у 
страху од Бога, да се уздржиш 
од безакоња својих;
 13.	Да се окренеш Господу свим 
умом својим, силом и снагом, да


ничија срца не заводиш да 
опако чине, већ им се радије 
врати и признај им кривицу 
своју и оно погрешно што 
учини.
 14.	Не тражи богатство 
нити ништавне ствари овог 
света, јер гле, не можеш их са 
собом по- нети.
 15.	И ево, сине мој, рекао 
бих ти нешто о доласку 
Христовом. Гле, кажем ти да 
је то Онај који ће сигурно 
доћи да однесе грехе света. Да, 
Он долази да свом на- роду 
објави радосне вести о спа- 
сењу.
 16.	И ево, сине мој, служба 
на коју си позван јесте да 
објавиш те радосне вести 
овом народу, да припремиш 
умове њихове, или боље, да 
би им спасење мо- гло доћи, 
да би припремили умове 
деце своје да послушају реч у 
време доласка Његовог.
 17.	И ево, смирићу мало ум 
твој у погледу тога. Гле, 
чудиш се зашто је то 
потребно знати толико 
унапред. Гле, кажем ти, није 
ли душа сада исто толико 
драгоцена Богу као што ће 
бити и душа у време доласка 
Њего- вог?
 18.	Зар није исто тако 
нужно да се план откупљења 
обзнани овом народу као и 
деци њихо- вој?
 19.	Зар није сада исто тако 
лако Господу да пошаље 
анђела свога да ове радосне 
вести објави нама


као и деци нашој, или зар није 
сада исто тако лако Господу да 
пошаље анђела свога као и после 
времена доласка Његовог?
ПОГЛАВЉЕ 40.
Христ остварује васкрсење за све 
људе – Мртви праведници одлазе 
у рај а опаки у таму најкрајњу да 
чекају дан свог васкрсења – Све ће 
бити обновљено у свом правом и 
савршеном облику при васкрсењу. 
Око 74. год. пре Христа.
Ево, сине мој, има још нешто 
што бих хтео да ти кажем, јер 
опажам да ти је ум узнемирен 
у погледу на васкрсење мртвих.
 2.	Гле, кажем ти, да нема вас- 
крсења – или, другим речима, 
рекао бих да се ово смртно не 
облачи у бесмртност, а ова ра- 
спадљивост не облачи у нера- 
спадљивост – све до после до- 
ласка Христовог.
 3.	Гле, Он остварује васкрсење 
мртвих. Али гле, сине мој, вас- 
крсење још није. Ево, откривам 
ти тајну. Ипак, много је тајни 
које се чувају, које не зна нико 
осим самог Бога. Али, износим 
ти нешто за шта се марљиво рас- 
питивах код Бога да бих сазнао – 
наиме, за васкрсење.
 4.	Гле, постоји време које је 
одређено да сви изађу из мр- 
твих. Ево, нико не зна када ће


то време доћи, али Бог зна 
време које је одређено.
 5.	Ево, није важно да ли ће 
бити један пут, или други 
пут, или трећи пут да људи 
из мр- твих изађу. Бог, наиме, 
зна све то, а мени је довољно 
да знам да је тако – да је 
време одређено кад ће сви 
устати из мртвих.
 6.	Ево, свакако мора 
постојати размак између 
тренутка смрти и тренутка 
васкрсења.
 7.	И ево, питао бих шта се 
до- гађа са душама људским од 
тре- нутка смрти до тренутка 
одре- ђеног за васкрсење?
 8.	Ево, да ли има више од 
једног пута одређеног да људи 
устану, није важно, јер не 
умиру сви одједном, и то 
није важно. Код Бога је све као 
један дан, а време се мери 
само код људи.
 9.	Дакле, постоји време које 
је одређено људима да устану 
из мртвих, и постоји размак 
између тренутка смрти и 
васкрсења. А ево, шта се у 
том размаку до- гађа са 
душама људским, јесте оно за 
шта се марљиво распитах код 
Господа да бих сазнао, и то је 
оно што знам.
 10.	И кад дође време да сви 
устану, тада ће они сазнати 
да Бог зна сва времена која су 
чо- веку одређена.
 11.	А у погледу стања душе 
из- међу смрти и васкрсења – 
гле,


анђео ми обзнани, да се духови 
свих људи, чим напусте ово 
смртно тело, да духови свих 
људи, били они добри или зли, 
враћају кући оном Богу који им 
живот даде.
 12.	И тада ће се догодити да се 
духови оних који су праведни 
примају у стање среће, које се 
зове рај, стање покоја, стање 
мира, где ће се одморити од 
свих тешкоћа и брига и жалости.
 13.	И тада ће се догодити да 
духови опаких, да, оних који 
су зли – јер гле, немају дела 
нити удела у Духу Господњем, 
јер гле, изабраше зла дела уме- 
сто добрих, дух ђаволов улази 
у њих, и запоседа дом њихов – 
они ће бити истерани у таму 
најкрајњу. Онде ће бити плач и 
јаук и шкргут зуба, и то због бе- 
закоња њихових, јер су у сужањ- 
ство одведени вољом ђаволовом.
 14.	Ево, такво је стање душа 
опаких, да, у тами, и у стању 
страшног, језивог ишчекивања 
жестоког негодовања гнева Бож- 
јег на њима. И они тако остају у 
том стању, као и праведници у 
рају, све до тренутка свог вас- 
крсења.
 15.	Ево, има неких који ра- 
зумеше да је то стање среће и 
то стање јада душе, пре васкр- 
сења, неко прво васкрсење. Да,


признајем да се то може 
звати васкрсењем, уздизање 
духа или душе и њихово 
слање у срећу или беду, у 
складу са речима које беху 
изговорене.
 16.	И гле, опет речено је да 
по- стоји прво васкрсење, 
васкр- сење свих оних који 
беху, или који јесу, или који 
ће бити, до Христовог 
васкрсења из мртвих.
 17.	Ево, не мислимо да то 
прво васкрсење, о ком се тако 
говори, може бити васкрсење 
душа и њи- хово слање у срећу 
или беду. Не можеш мислити 
да оно значи тако нешто.
 18.	Гле, кажем ти, не, већ то 
значи сједињење душе са 
телом, оних од Адамових дана 
до Хри- стовог васкрсења.
 19.	А сад, да ли ће душе и 
тела оних о којима се говори 
бити сједињени одједном, 
опаких као и праведних, не 
кажем. До- вољно је да кажем 
да ће сви они изаћи, или 
другим речима, њи- хово 
васкрсење се дешава пре 
васкрсења оних који умру 
после Христовог васкрсења.
 20.	Ево, сине мој, не кажем 
да њихово васкрсење долази 
при Христовом васкрсењу, 
већ ево, износим своје 
мишљење да се душе и тела 
праведних сједи- њују при 
васкрсењу Христовом и 
Његовом успећу на небо.


 21.	Али, било да то буде при 
Његовом васкрсењу или после, 
не кажем, већ кажем оволико, да 
постоји размак између смрти 
и васкрсења тела, и стање душе 
у срећи или беди све до тре- 
нутка који је од Бога одређен 
да мртви изађу, а душа и тело 
се сједине и буду доведени да 
стану пред Бога да им се суди 
по делима њиховим.
 22.	Да, то узрокује обнову онога 
о чему говораху уста пророчка.
 23.	Душа ће бити обновљена 
за тело, а тело за душу, да, и 
сваки уд и зглоб биће обновљени 
за тело своје. Да, чак ни длака са 
главе неће бити изгубљена, већ 
ће све бити обновљено у својој 
правој и савршеној грађи.
 24.	И ево, сине мој, то је об- 
нова о којој говораху уста про- 
рочка –
 25.	А праведници ће тада за- 
сјати у царству Божјем.
 26.	Али гле, страшна смрт до- 
лази на опаке, јер умиру у по- 
гледу на оно што се односи на 
праведност, јер су нечисти, а ни- 
шта нечисто не може башти- 
нити царство Божје, већ се они 
одбацују и шаљу да једу плодове 
труда свога, или дела својих, 
која беху зла. И они пију талог 
из горке чаше.


ПОГЛАВЉЕ 41.
При васкрсењу људи устају за 
стање бескрајне среће или бес­ 
крајне беде – Опакост никад 
није била срећа – Телесни људи 
у свету живе без Бога – Свака 
особа при Обнови поново 
прима свој­ ства и обележја 
стечена у смрт­ ности. Око 
74. год. пре Христа.
И ево, сине мој, имам нешто 
да ти кажем о обнови о којој 
беше говора. Јер гле, неки 
изврнуше Света писма и 
веома застра- нише због тога. 
А видим да је и твој ум 
узнемирен због тога. Али гле, 
објаснићу ти то.
 2.	Кажем ти, сине мој, да је 
план обнове потребан због 
правде Божје, јер потребно 
је да све буде обновљено у 
свом правом реду. Гле, 
потребно је и праведно, у 
складу са моћу и васкрсењем 
Христовим, да душа човечја 
буде обновљена за тело своје, 
и да сваки део тела буде 
обновљен за њега.
 3.	И потребно је да због 
правде Божје људима буде 
суђено по делима њиховим. 
И ако дела њихова у овом 
животу беху до- бра, и жеље 
срца њихових беху добре, 
тако и они треба, у по- 
следњи дан, да буду 
обновљени за оно што је 
добро.


 4.	А ако су дела њихова зла 
обновиће им се за зло. Све ће 
се, дакле, обновити у свом пра- 
вом реду, све у свом природ- 
ном облику – смртност устаје 
за бесмртност, распадљивост 
за нераспадљивост – уздигнути 
за бескрајну срећу да баштине 
царство Божје, или за бескрајну 
беду да баштине царство ђаво- 
лово, једни овако, други онако –
 5.	Један уздигнут за срећу у 
складу са жељама својим за 
срећу, или за добро у складу са 
жељама својим за добро, а други 
за зло у складу са жељама сво- 
јим за зло, јер како хтеде да цео 
дан зло чини, тако ће добити на- 
граду своју која је зло, кад падне 
ноћ.
 6.	А тако је и с друге стране. 
Покаје ли се за грехе своје и 
тражи праведност све до краја 
дана својих, тако ће и бити на- 
грађен за праведност.
 7.	То су они које Господ от- 
купи. Да, то су они који су изву- 
чени, који су избављени из бес- 
крајне мркле ноћи. И тако они 
стоје или падају, јер гле, сами су 
сопствене судије, било да чине 
добро или да чине зло.
 8.	Ево, прописи Божји су не- 
променљиви. Дакле, пут је при- 
премељен да ко год хоће може 
ићи њиме и спасти се.
 

9.	И ево, гле, сине мој, не из- 
лажи се опасности да још 
јед- ном преступиш против 
Бога свога у погледу на 
поједине де- лове учења због 
којих си се до сада излагао 
опасности да грех починиш.
 10.	Не мисли да ћеш, 
будући да пророци говораху 
о обнови, и ти од греха бити 
обновљен за срећу. Гле, 
кажем ти, опакост никад није 
била срећа.
 11.	И ево, сине мој, сви 
људи који су у природном 
стању, или рекао бих, у 
стању теле- сном, налазе се у 
жучи гор- чине и оковима 
безакоња. Они у свету живе 
без Бога, и пођоше насупрот 
природи Божјој. Стога су у 
стању супротном природи 
среће.
 12.	И ево, гле, да ли је 
значење речи обнова узети 
нешто у при- родном стању и 
сместити га у неприродно 
стање, или сме- стити га у 
стање супротно при- роди 
његовој?
 13.	О, сине мој, то није 
случај, већ је значење речи 
обнова по- ново вратити зло 
за зло, или те- лесно за 
телесно, или ђаволско за 
ђаволско, добро за оно што 
је добро, праведно за оно што 
је праведно, исправно за оно 
што је исправно, милостиво 
за оно што је милостиво.


 14.	Стога, сине мој, гледај да 
милостив будеш према браћи 
својој.  Поступај  исправно,
суди праведно и чини добро
без престанка. И будеш ли чи- 
нио све то, примићеш тада на- 
граду своју. Поново ће се ми- 
лост у теби обновити, правда 
ће се поново у теби обновити, 
праведни судови ће се поново у 
теби обновити, и добро у теби 
ће се поново наградити.
 15.	Јер оно што пошаљеш по- 
ново ће ти се вратити и бити об- 
новљено. Стога, реч обнова још 
потпуније осуђује грешника, а 
никако га не оправдава.
ПОГЛАВЉЕ 42.
Смртност је време пробе које 
човеку омогућава да се покаје и 
служи Богу – Пад је на цео људ­ 
ски род донео временску и ду­ 
ховну смрт – Откупљење долази 
кроз покајање – Сам Бог извршава 
помирење за грехе света – Ми­ 
лост је за оне који се покају – Сви 
други подлежу правди Божјој – 
Милост долази због Помирења – 
Само се истински покајници спа­ 
савају. Око 74. год. пре Христа.
И ево, сине мој, опажам да има 
још нешто што узнемирава ум 
твој, што не можеш да разумеш – 
што се односи на правду Божју 
у погледу кажњавања грешника


јер настојиш да верујеш да је 
не- правда да грешник буде 
предат у стање беде.
 2.	Ево, гле, сине мој, 
објаснићу ти то. Јер гле, 
пошто Господ Бог отера наше 
прве родитеље из врта 
еденског, да обрађују зе- мљу 
одакле беху узети – да, ис- 
тера Он човека, и на 
источном крају врта еденског 
постави хе- рувиме и мач 
пламени који се окреташе на 
све стране, да чу- вају дрво 
живота –
 3.	Ево, видимо како човек 
беше постао као Бог, 
разликујући до- бро и зло. И 
да не би испружио руку своју 
и уз то убрао са др- вета 
живота, и јео и заувек жи- 
вео, смести Господ Бог 
херувиме и мач пламени, да 
не би плода јео –
 4.	И тако видимо да човеку 
беше дато време да се покаје, 
да, време пробе, време да се 
покаје и служи Богу.
 5.	Јер гле, да Адам одмах 
беше испружио руку и јео са 
др- вета живота, живео би 
заувек, по речи Божјој, 
немајући вре- мена за 
покајање. Да, и уз то, реч 
Божја била би бескорисна, а 
велики план спасења био би 
осујећен.
 6.	Али гле, човеку беше 
одре- ђено да умре – стога, 
будући да беху искључени 
од дрвета живота беше 
потребно да буду


искључени са лица земаљског – 
и човек постаде заувек изгу- 
бљен, да, посташе они пали 
људи.
 7.	И ево, по томе видиш да 
наши први родитељи беху ис- 
кључени и временски и духовно 
из присуства Господњег. И тако 
видимо да посташе подложни 
да следе своју сопствену вољу.
 8.	Ево, гле, не беше корисно да 
човек буде поштеђен те времен- 
ске смрти, јер би то уништило 
велик план за срећу.
 9.	Стога, пошто душа никад не 
умире, а пад беше навукао на 
људски род духовну смрт као и 
временску, то јест, беху они ис- 
кључени из присуства Господ- 
њег, беше потребно да људски 
род буде поштеђен те духовне 
смрти.
 10.	Стога, пошто беху постали 
телесни, чулни и ђаволски по 
природи, ово пробно стање 
постаде за њих стање да се при- 
преме. Постаде оно припремно 
стање.
 11.	А сад сети се, сине мој, да 
не беше плана откупљења, (оста- 
вљамо га по страни) чим би они 
умрли душе њихове биле би 
бедне јер би биле искључене 
из присуства Господњег.
 

12.	И ево, не беше начина да 
се људи изузму од тог палог 
стања које човек беше навукао 
на себе због непослушности 
своје;
 13.	Стога, у складу са 
правдом, план откупљења не 
би могао бити извршен, 
осим уз услов покајања људи 
у том пробном стању, да, 
том припремном стању. 
Наиме, без тих услова, 
милост не би могла имати 
деј- ство сем ако не би 
уништила дело правде. А 
дело правде не може бити 
уништено. Да је тако, Бог би 
престао да буде Бог.
 14.	И тако видимо да цео 
људ- ски род паде, и беху они 
у ру- кама правде. Да, правде 
Божје која их предаде да 
заувек буду искључени из 
Његовог прису- ства.
 15.	И ево, план милости се 
не би могао извршити да не 
беше изведено помирење. 
Стога сам Бог извршава 
помирење за грехе света да 
би остварио план милости, да 
би удовољио захте- вима 
правде, да би могао бити 
савршен Бог, праведан Бог, и 
уз то милостив Бог.
 16.	Ево, покајање не би 
могло доћи људима уколико 
не би било казне, која је 
вечна као што живот душе 
треба да буде,


утврђена насупрот плану среће 
који је вечан као и живот душе.
 17.	Ево, како би се човек могао 
покајати сем ако не би згре- 
шио? Како би могао згрешити 
ако закона не би било? Како би 
закон могао постојати ако казне 
не би било?
 18.	Ево, казна беше утврђена, 
и праведан закон дат, који код 
човека изазва грижу савести.
 19.	Ево, да закон не беше дат – 
ако је човек убио, требало би да 
умре – би ли се плашио да умре 
ако убије?
 20.	А уз то, да не беше дат за- 
кон против греха, људи се не би 
плашили да греше.
 21.	И да закон не беше дат, по- 
греше ли људи, шта би правда 
могла да учини, или милост, јер 
не би полагали право на живо 
створење?
 22.	Али закон је дат и казна 
утврђена и додељено покајање, 
оно покајање на које милост по- 
лаже право. Иначе, правда по- 
лаже право на живо створење и 
спроводи закон, а закон намеће 
казну. Да није тако, дела правде 
била би уништена, а Бог би пре- 
стао да буде Бог.
23.	Али, Бог не престаје да буде


Бог, и милост полаже право 
на покајника, а милост долази 
због помирења, а помирење 
оства- рује васкрсење 
мртвих, а вас- крсење мртвих 
враћа људе у присуство 
Божје. И тако се они 
обнављају за присуство Ње- 
гово, да им се суди у складу 
са делима њиховим, по 
закону и правди.
 24.	Јер гле, правда спроводи 
све захтеве своје, а и милост 
полаже право на све што је 
њено. И тако се не спашава 
нико осим истин- ски 
покајаних.
 25.	Шта, мислиш ли да 
милост може да ускрати 
правду? Ка- жем ти, не, ни 
најмање. Да је тако, Бог би 
престао да буде Бог.
 26.	И тако, Бог остварује 
своје велике и вечне 
замисли, које беху 
припремљене од постанка 
света. И тако долази до 
спасења и откупљења људи, а 
и њиховог уништења и беде.
 27.	Стога, о сине мој, ко год 
хоће може да дође и 
слободно пије воде живота, а 
онај који неће да дође, не 
приморава се да дође, али у 
последњи дан биће обновљен 
према делима својим.
28.	Ако хтеде да зло чини, а


не покаја се у дане своје, гле, зло 
ће му бити учињено у складу са 
обновом Божјом.
 29.	И ево, сине мој, желим да не 
допустиш више да те то узнеми- 
рава, и нека те само греси твоји 
узнемиравају таквим немиром 
који ће те привести покајању.
 30.	О, сине мој, желим да више 
не поричеш правду Божју. Не 
настој се ни мало правдати за 
грехе своје порицањем правде 
Божје, већ пусти да правда Бож- 
ја и милост Његова и трпељи- 
вост Његова потпуно завладају 
у твом срцу. И нека те то обори 
до у прах у понизности.
 31.	И ево, о сине мој, од Бога си 
позван да проповедаш реч овом 
народу. И ево, сине мој, иди пу- 
тем својим, проповедај реч у ис- 
тини и разборитости, како би 
могао да душе приводиш пока- 
јању, да би велики план милости 
могао полагати право на њих. И 
нека ти Бог да управо по речима 
мојим. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 43.
Алма и његови синови пропове­ 
дају реч – Зорамци и остали не­ 
фијски одметници постају Ла­ 
манци – Ламанци полазе у рат 
против Нефијаца – Морони нао­ 
ружава Нефијце одбрамбеном 
опремом – Господ открива Алми 
ламански ратни план – Нефијци 
бране своје домове, слободе, поро­ 
дице и вероисповест – Моронијеве
и Лехијеве војске опкољавају Ла­ 
манце. Око 74. год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да синови 
Ал- мини одоше међу народ 
да им реч проповедају. А и 
сам Алма не могаше 
мировати, па и он пође.
 2.	Ево, нећемо више 
говорити о проповедању 
њиховом, осим да 
проповедаху реч и истину у 
складу са духом пророштва 
и откривења, а проповедаху 
по светом реду Божјем по ком 
беху позвани.
 3.	А сад се враћам на 
извештај о ратовима између 
Нефијаца и Ламанаца, у 
осамнаестој години владавине 
судија.
 4.	Јер гле, догоди се да Зо- 
рамци посташе Ламанци. 
Да- кле, почетком 
осамнаесте го- дине народ 
нефијски виде да Ламанци 
наваљују на њих. Стога 
извршише припреме за рат. 
Да, окупише војске своје у 
земљи Јершон.
 5.	И догоди се да дођоше 
Ла- манци са својим 
хиљадама и уђоше у земљу 
Антионум, која је земља 
Зорамаца. А човек по имену 
Зерахемна беше предвод- ник 
њихов.
 6.	И ево, пошто 
Амалекијци беху склони 
опакости и уби- ствима 
више него што то беху 
Ламанци сами по себи, стога, 
Зе- рахемна одреди врховне 
капе- тане над Ламанцима, а 
сви они беху Амалекијци и 
Зорамци.


 7.	Ево, он то учини како би 
могао да сачува мржњу њихову 
према Нефијцима, како би их 
потчинио ради остварења на- 
мера својих.
 8.	Јер гле, намере његове беху 
да подстакне Ламанце на срџбу 
против Нефијаца. Он то учини 
како би присвојио велику моћ 
над њима, а и да би стекао моћ 
над Нефијцима одводећи их у 
ропство.
 9.	А ево, намера Нефијаца беше 
да подупру земље своје и куће 
своје и жене своје и децу своју, 
како би их сачували од руку не- 
пријатеља својих, а и да би сачу- 
вали права своја и повластице 
своје, да, а исто тако и слободу 
своју, како би Богу служили у 
складу са жељама својим.
 10.	Јер они знадоше да би, 
падну ли у руке Ламанаца, Ла- 
манци уништили свакога ко би 
у духу и истини служио Богу, 
правом и живом Богу.
 11.	Да, и знадоше уз то за силну 
мржњу Ламанаца према браћи 
њиховој, која беху народ Анти-
-Нефи-Лехи, који беше назван на- 
родом Амоновим – а они не хте- 
доше да се лате оружја, да, беху 
ушли у завет и не хтедоше да га 
прекрше – стога, падну ли у руке 
Ламанаца били би уништени.
 12.	А Нефијци не хтедоше да 
допусте да они буду уништени. 
Стога им дадоше земље за ба- 
штину њихову.
 

13.	И народ Амонов 
даваше Нефијцима велик 
део иметка свога за 
издржавање војски њи- 
хових. И тако Нефијци беху 
приморани да се сами 
одупру Ламанцима, који 
беху меша- вина Ламана и 
Лемуила, и си- нова 
Исмаилових, и свих оних 
који од Нефијаца отпадоше, 
а беху то Амалекијци и 
Зорамци и потомци 
свештеника Нојевих.
 14.	Ево, ти потомци беху 
бројни, скоро као Нефијци. 
И тако Нефијци беху 
приморани да се сукобе са 
браћом својом, и то до 
крвопролића.
 15.	И догоди се да кад се 
војске ламанске беху скупиле 
у земљи Антионум, гле, 
војске нефијске беху спремне 
да их дочекају у земљи 
Јершону.
 16.	Ево, предводник 
Нефијаца, то јест, човек који 
беше имено- ван да буде 
врховни нефијски капетан – 
ево, врховни капетан преузе 
вођство над свим вој- скама 
нефијским – а име његово 
беше Морони;
 17.	И Морони преузе сво 
вођ- ство и управљање 
ратовима њи- ховим. А беше 
му само двадесет и пет година 
кад беше именован за 
врховног капетана војски не- 
фијских.
 18.	И догоди се да дочека 
Ла- манце на границама 
Јершона, а његов народ беше 
наоружан ма- чевима и 
сабљама и свакојаким ратним 
оружјем.


 19.	И кад војске ламанске ви- 
деше да народ Нефијев, то јест, 
да тај Морони беше опремио 
свој народ напрсницима и шти- 
товима, да, и кацигама да би од- 
бранили главе своје, а уз то беху 
обучени у дебелу одећу –
 20.	Ево, војска Зерахемнина не 
беше опремљена ни са чим слич- 
ним. Имаху они само мачеве 
своје и сабље своје, лукове своје 
и стреле своје, камење своје и 
праћке своје. И беху голи, осим 
коже којом беху опасани око бе- 
дара својих. Да, сви беху голи, 
осим Зорамаца и Амалекијаца;
 21.	Али, не беху наоружани 
напрсницима, нити штито- 
вима – стога, силно се уплашише 
од војски нефијских због ратне 
опреме њихове, упркос броју 
њиховом који беше много већи 
од Нефијаца.
 22.	Гле, тад се догоди да се 
не усудише напасти Нефијце 
на границама Јершона. Стога 
одоше из земље Антионум у 
пустињу и упутише се унао- 
коло по пустињи даље код из- 
вора реке Сидон, како би ушли 
у земљу Манти и освојили ту зе- 
мљу, јер не мишљаху да ће вој- 
ске Моронијеве знати куда беху 
отишли.
 23.	Али, догоди се да чим 
одоше у пустињу, Морони по- 
сла уходе у пустињу да мотре 
табор њихов. И Морони, уз то, 
знајући за пророштва Алмина, 
посла му неке људе, желећи од 
њега да упита Господа куда


треба да иду војске нефијске 
да би се одбраниле од 
Ламанаца.
 24.	И догоди се да реч Го- 
сподња дође Алми, и Алма 
са- општи гласницима 
Мороније- вим да се војске 
ламанске крећу унаоколо по 
пустињи како би прешли у 
земљу Манти, да би 
започели напад на слабији 
део народа. И ти гласници 
одоше и предадоше 
Моронију ту по- руку.
 25.	Тад Морони, оставивши 
део војске своје у земљи 
Јершон, да не би којим 
случајем део Лама- наца 
ушао у земљу и освојио град, 
узе преостали део војске 
своје и пређе у земљу Манти.
 26.	И нареди да се сав на- 
род из тог дела земље окупи 
за битку против Ламанаца, 
да би одбранили земље своје 
и отаџ- бину своју, права 
своја и сло- боде своје. Стога 
беху спремни за тренутак 
доласка Ламанаца.
 27.	И догоди се да Морони 
на- реди да се војска његова 
сакрије у долини која беше 
близу обале реке Сидона, 
западно од реке Сидона у 
пустињи.
 28.	И Морони постави 
уходе унаоколо како би 
сазнао када ће наићи табор 
ламански.
 29.	И ево, будући да 
Морони знаше за намеру 
Ламанаца да је намера њихова 
да униште браћу њихову, то 
јест, да их потчине и у 
ропство одведу како би над 
целом земљом успоставили 
цар- ство за себе,
30.	И уз то, знајући да је једина


жеља Нефијаца да сачувају зе- 
мље своје и слободу своју и 
цркву своју, помисли стога да 
није грех да их варком брани. 
Он, дакле, сазна од ухода сво- 
јих којим путем ће се Ламанци 
упутити.
 31.	Стога подели војску своју и 
поведе један део у долину, и са- 
кри га источно и јужно од бре- 
жуљка Рипле;
 32.	А остатак сакри у западној 
долини, западно од реке Си- 
дона, и одатле доле унутар гра- 
ница земље Манти.
 33.	И тако поставивши војску 
своју по жељи својој, беше спре- 
ман да их дочека.
 34.	И догоди се да се Ламанци 
попеше северно од брежуљка, 
где беше сакривен део војске 
Моронијеве.
 35.	И када Ламанци беху пре- 
шли брежуљак Риплу и ушли 
у долину и почели да прелазе 
реку Сидон, војска која беше 
скривена јужно од брежуљка, 
коју предвођаше човек чије име 
беше Лехи, а он поведе војску 
своју напред и опколи Ламанце 
негде источно у позадини њи- 
ховој.
 36.	И догоди се да се Ламанци, 
када видеше Нефијце да нава- 
љују на њих из позадине њихове, 
окренуше и сукобише са војском 
Лехијевом.
 37.	И дело смрти започе на обе 
стране, али беше страшније на 
страни ламанској, јер голотиња


њихова беше изложена 
тешким ударцима Нефијаца 
мачевима њиховим и 
сабљама њиховим, који 
задаваху смрт скоро при 
сваком ударцу.
 38.	Док на другој страни, ту 
и тамо, паде по неки човек 
међу Нефијцима, од мачева 
њихових и губитка крви, 
будући зашти- ћени у 
погледу на важније де- лове 
тела, то јест, важнији де- 
лови тела беху заштићени 
од удараца ламанских 
напрсни- цима њиховим и 
штитовима њи- ховим и 
кацигама њиховим. И тако 
Нефијци наставише дело 
смрти међу Ламанцима.
 39.	И догоди се да се 
Ламанци уплашише због 
великог уни- штења међу 
собом, и то толико да почеше 
бежати према реци Сидон.
 40.	А Лехи и људи његови 
их гањаху. И Лехи их 
потисну у воде сидонске, и 
они пређоше воде сидонске. 
А Лехи заустави војске своје 
на обали реке Си- дона да не 
би прешле.
 41.	И догоди се да Морони  
и војска његова дочекаше 
Ла- манце у долини, с друге 
стране реке Сидона, и почеше 
их напа- дати и убијати.
 42.	А Ламанци поново 
утекоше пред њима према 
земљи Манти, а војске 
Моронијеве поново их 
дочекаше.
 43.	И том приликом 
Ламанци се жестоко бораху. 
Да, никад, колико се зна, 
Ламанци се не


бораху са тако силном снагом 
и храброшћу, не, ни од самог 
почетка.
 44.	А надахнуше их Зорамци 
и Амалекијци који беху врховни 
капетани и предводници њи- 
хови, и Зерахемна, који беше 
врховни капетан њихов, то јест, 
врховни предводник и вођа њи- 
хов. Да, бораху се они попут 
змајева, и многи Нефијци беху 
побијени рукама њиховим, да, 
јер сломише надвоје мноштво 
кацига њихових, да, и пробише 
мноштво напрсника њихових, и 
одсекоше много руку њихових. 
И тако Ламанци удараху у же- 
стокој срџби својој.
 45.	Ипак, Нефијци беху надах- 
нути вишим разлогом, јер се не 
бораху за царевину нити моћ 
већ се бораху за домове своје и 
слободе своје, жене своје и децу 
своју, и све своје, да, за своје об- 
реде служења и цркву своју.
 46.	И чињаху оно што осе- 
ћаху да је дужност њихова 
коју имаху према Богу своме, 
јер Господ им рече, као и оче- 
вима њиховим: Уколико нисте 
кривци за први напад, нити за 
други, не допустите да будете 
убијени рукама непријатеља 
својих.
 47.	И опет, Господ рече: Бра- 
ните породице своје и то до кр- 
вопролића. Из тог се разлога, 
дакле, Нефијци бораху са Ла- 
манцима, да би одбранили себе


и породице своје и земље 
своје, отаџбину своју и права 
своја и вероисповест своју.
 48.	И догоди се да када 
људи Моронијеви видеше 
жестину и срџбу Ламанаца, 
беху скоро спремни да 
устукну и побегну пред 
њима. А Морони, приме- 
тивши намеру њихову, 
одасла речи своје и надахну 
срца њи- хова овим мислима 
– да, ми- слима о земљама 
њиховим, сло- боди њиховој, 
да, ослобођењу њиховом из 
ропства.
 49.	И догоди се да они окре- 
нуше на Ламанце, и једним 
гла- сом завапише Господу 
Богу своме за слободу своју и 
осло- бођење своје из 
ропства.
 50.	И почеше се одупирати 
Ла- манцима са моћу. И тог 
истог трена када завапише 
Господу за слободу своју, 
почеше Ламанци бежати 
испред њих и утекоше чак до 
вода сидонских.
 51.	Ево, Ламанци беху број- 
нији, више него дупло од 
броја Нефијаца. Ипак, беху 
они по- тиснути толико да се 
окупише у једну дружину у 
долини на обали поред реке 
Сидона.
 52.	Стога их војске Морони- 
јеве опколише, да, и то са 
обе стране реке, јер гле, на 
истоку беху људи Лехијеви.
 53.	Кад, дакле Зерахемна, 
виде људе Лехијеве источно 
од реке Сидона, и војске 
Моронијеве западно од реке 
Сидона, да су


опкољени Нефијцима, обузе их 
ужас.
 54.	Ево, Морони, када виде 
ужас њихов, заповеди људима 
својим да престану да проливају 
крв њихову.
ПОГЛАВЉЕ 44.
Морони заповеда Ламанцима да 
учине завет мира или ће бити 
уништени – Зерахемна одбија 
предлог, и битка се наставља – 
Моронијеве војске поражавају 
Ламанце. Око 74–73 год. пре 
Христа.
И догоди се да се они зауста- 
више и повукоше корак од њих. 
А Морони рече Зерахемни: 
Гле, Зерахемна, не желимо да 
будемо крвници. Знате да сте у 
рукама нашим, ипак не желимо 
да вас погубимо.
 2.	Гле, не дођосмо у битку 
против вас да бисмо ради моћи 
проливали крв вашу, нити икога 
желимо да приведемо у јарам 
ропства. А управо то је разлог 
ради ког ви изађосте против 
нас, да, и гневни сте на нас због 
вероисповести наше.
 3.	Али, ево, видите да је Господ 
са нама и видите да вас Он пре- 
даде у руке наше. И ево, ја бих 
да разумете да нам се то догоди 
због вероисповести наше и вере 
наше у Христа. И ево, видите да 
не можете да уништите ту нашу 
веру.
 4.	Ево, видите да је то истинска 
вера Божја. Да, видите да ће нас


Бог подржати и чувати и 
сачу- вати, докле год смо верни 
Њему, вери својој и 
вероисповести сво- јој. И 
Господ никад неће допу- 
стити да будемо уништени 
осим ако не паднемо у 
преступ и не порекнемо веру 
своју.
 5.	И ево, Зерахемна, 
заповедам ти, у име тог 
свемоћног Бога који ојача 
руке наше па задо- бисмо 
моћ над вама, кроз веру 
нашу, кроз вероисповест 
нашу и кроз наше обреде 
служења и кроз цркву нашу 
и кроз свету подршку коју 
дугујемо женама својим и 
деци својој, кроз ону слободу 
која нас везује за зе- мље 
наше и отаџбину нашу, да, и 
уз то, кроз држање свете речи 
Божје којој дугујемо сву 
срећу своју, и кроз све оно 
што нам је најдраже –
 6.	Да, и то није све. 
Заповедам ти због свих жеља 
које према животу имате, да 
нам предате своје ратно 
оружје и ми нећемо тражити 
крв вашу, него ћемо 
поштедети животе ваше 
одете ли путем својим и не 
пођете по- ново у рат против 
нас.
 7.	И ево, не учините ли то, 
гле, у рукама сте нашим и ја ћу 
запо- ведити људима својим 
да вас на- падну и задају 
смртне ране те- лима вашим, 
да умрете. И тада ћемо 
видети ко ће имати моћ над 
овим народом. Да, видећемо ко 
ће бити одведен у ропство.
 8.	И тад се догоди да када 
Зе- рахемна чу те речи 
иступи и предаде у руке 
Моронију мач


свој и сабљу своју и лук свој, и 
рече му: Ево, ово је наше ратно 
оружје. Предаћемо вам га, али 
нећемо допустити да положимо 
заклетву за коју знамо да ћемо 
прекршити и ми и деца наша, 
већ узми наше ратно оружје 
и допусти нам да одемо у пу- 
стињу. Иначе ћемо задржати 
мачеве своје и страдати или 
победити.
 9.	Гле, ми нисмо вере ваше, не 
верујемо да је то Бог што нас 
предаде у руке ваше, већ веру- 
јемо да вас лукавство ваше са- 
чува од мачева наших. Гле, на- 
прсници ваши и штитови ваши 
вас сачуваше.
 10.	И ево, кад Зерахемна беше 
завршио казивање ових речи, 
Морони врати мач и ратно 
оружје које беше примио, Зера- 
хемни, говорећи: Гле, заврши- 
ћемо сукоб.
 11.	Ево, не могу опозвати речи 
које изрекох. Стога, тако жив 
био Господ, нећете отићи уко- 
лико не одете са заклетвом да се 
нећете поново вратити да рату- 
јете против нас. Ево, пошто сте 
у нашим рукама на земљу ћемо 
пролити крв вашу, или ћете се 
покорити условима које пред- 
ложих.
 12.	И ево, кад Морони изго- 
вори те речи, Зерахемна задржа 
мач свој и разгневи се на Мо- 
ронија и насрну како би погу- 
био Моронија. Али кад подиже 
мач свој, гле, један од војника


Моронијевих изби му га на 
зе- мљу и сломи до самог 
балчака, и уз то, удари 
Зерахемну и скину му кожу са 
темена и она паде на земљу. А 
Зерахемна се повуче од њих 
међу своје војнике.
 13.	И догоди се да војник 
који стајаше у близини, који 
скину кожу са темена 
Зерахемниног, узе кожу са 
темена са земље, за косу, и 
натакну на врх мача свога, и 
испружи га према њима, 
говорећи им јаким гласом:
 14.	Као што ова кожа с 
темена паде на земљу, а то је 
кожа с те- мена поглавице 
вашег, тако ћете и ви пасти на 
земљу уколико не предате 
своје ратно оружје и не одете 
са заветом мира.
 15.	Ево, беше много оних 
које обузе страх кад чуше ове 
речи и видеше кожу с темена 
која беше на мачу. И многи 
иступише и бацише своје 
ратно оружје код ногу 
Моронијевих, и уђоше у 
завет мира. И свима онима 
који уђоше у завет беше 
допуштено да оду у пустињу.
 16.	Ево, догоди се да 
Зерахемна беше силно гневан 
и подстакну остатак војника 
својих на срџбу, да би се још 
јаче борили против 
Нефијаца.
 17.	И ево, Морони се 
расрди због тврдоглавости 
Ламанаца. Стога заповеди 
својим људима да их нападну 
и побију. И до- годи се да их 
почеше убијати. Да, и 
Ламанци се бораху маче- 
вима својим и снагом својом.


 18.	Али гле, голе коже њихове и 
непокривене главе њихове беху 
изложене оштрим мачевима Не- 
фијаца. Да, гле, беху они уда- 
рани и пробадани, да, и падаху 
веома брзо пред мачевима Не- 
фијаца, и беху покошени баш 
као што беше прорекао војник 
Моронијев.
 19.	Ево, Зерахемна кад је видео 
да само што не беху уништени, 
снажно завапи Моронију обе- 
ћавајући да ће им се он а и ње- 
гов народ заветовати, поштеде 
ли остатак живота њихових, да 
никада више неће ратовати 
против њих.
 20.	И догоди се да Морони 
нареди да дело смрти поново 
престане међу народом. И узе 
ратно оружје од Ламанаца, и по- 
што беху ушли у завет мира са 
њим беше им допуштено да оду 
у пустињу.
 21.	Ево, број мртвих њихових 
не беше избројан због великог 
броја. Да, број мртвих њихових 
беше силно велик, и код Нефи- 
јаца и код Ламанаца.
 22.	И догоди се да побацаше 
мртве своје у воде Сидона, и они 
беху однешени и сахрањени у 
дубинама морским.
 23.	А војске нефијске, то јест, 
Моронијеве, вратише се и до- 
ђоше кућама својим и земљама 
својим.
 24.	И тако се заврши осамнае- 
ста година владавине судија над 
народом Нефијевим. И тако се


заврши запис Алмин, који је 
за- писан на плочама 
Нефијевим.
Извештај о народу 
Нефијевом, и њиховим 
ратовима и распра- вама, у 
данима Хеламановим, према 
запису Хеламановом, који он 
вођаше у дане своје.
Обухвата поглавља од 45. до 62.
ПОГЛАВЉЕ 45.
Хеламан верује речима Алми­ 
ним – Алма прориче о 
уништењу Нефијаца – Он 
благосиља и про­ клиње земљу 
– Алма је можда узет од 
стране Духа, као и Мој­ сије – 
Расправа у Цркви се увећава 
Око 73. год. пре Христа.
Гле, тад се догоди да се народ 
Нефијев силно радоваше, јер 
их Господ поново избави из 
руку непријатеља њихових. 
Стога се захвалише Господу 
Богу своме. Да, и пошћаху 
много и мољаху се много, и 
служаху Богу са силно 
великом радошћу.
 2.	А у деветнаестој години 
вла- давине судија над 
народом Не- фијевим, догоди 
се да Алма дође сину своме 
Хеламану и рече му: Верујеш 
ли речима које ти ре- кох о 
овим записима који беху 
вођени?
 3.	А Хеламан му рече: Да, 
ве- рујем.
 4.	А Алма поново рече: 
Верујеш ли у Исуса Христа 
који ће доћи?


 5.	А он рече: Да, верујем свим 
речима које ти изговори.
 6.	А Алма му поново рече: Хо- 
ћеш ли држати заповести моје?
 7.	А он рече: Да, држаћу запо- 
вести твоје свим срцем својим.
 8.	Тада му Алма рече: Благо- 
словен си, и Господ ће учинити 
да напредујеш у овој земљи.
 9.	Али гле, имам нешто да ти 
прорекнем, а оно што ти про- 
рекнем немој обзнанити. Да, оно 
што ти прорекнем неће бити об- 
знањено све док се пророштво 
не испуни. Стога запиши речи 
које ћу ти рећи.
 10.	А ово су те речи: Гле, опа- 
жам, у складу са духом откри- 
вења који је у мени, да ће овај 
исти народ, Нефијци, ишче- 
знути у невери четири сто- 
тине година од времена кад им 
се Исус Христ објави.
 11.	Да, и они ће тада гледати 
ратове и поморе, да, глад и крво- 
пролиће, све док народ Нефијев 
не изумре –
 12.	Да, а то зато што ће ишче- 
знути у невери и упасти у дела 
таме и пожуду и свакојака бе- 
закоња. Да, кажем ти, да зато 
што ће згрешити наспрам то- 
ликог светла и знања, да, ка- 
жем ти, да од тога дана ни че- 
тврто поколење неће проћи


пре него што дође то велико 
безакоње.
 13.	А кад тај велик дан дође, 
гле, време убрзо долази да 
они који су сада, или 
потомство оних који се сада 
убрајају међу народ Нефијев, 
неће више бити убројани 
међу народ Нефијев.
 14.	А ко год остане и не буде 
уништен тог великог и стра- 
шног дана, биће убројан 
међу Ламанце и постаће 
попут њих, сви осим мало 
њих који ће бити названи 
ученицима Господњим, а њих 
ће Ламанци прогањати све док 
не изумру. И ево, због бе- 
закоња, то пророштво ће се 
ис- пунити.
 15.	И ево, догоди се да 
пошто Алма рече те речи 
Хеламану, благослови њега, а 
тако и остале синове своје, а 
благослови и зе- мљу 
праведника ради.
 16.	И он рече: Овако каже 
Го- спод Бог – Проклета 
биће зе- мља, да ова земља, 
за сваки на- род, колено, језик 
и за све људе, до уништења, 
који чине опако, када 
потпуно сазреју. И како ре- 
кох тако ће бити. Јер то је 
про- клетство и благослов 
Божји на земљи, јер Господ 
не може да гледа на грех ни 
са најмањом мером 
попустљивости.
17.	И ево, када Алма изговори


те речи, благослови цркву, да, 
све оне који у вери буду чврсто 
стајали од тада па надаље.
 18.	И кад Алма то учини отпу- 
това из земље Зарахемле, као да 
иде у земљу Мелек. И догоди се 
да се више никад ништа не чу о 
њему. У погледу смрти његове и 
сахране ништа не знамо.
 19.	Гле, знамо ово, да беше пра- 
ведан човек, а црквом се про- 
несе глас да је од стране Духа 
узет, или сахрањен руком Го- 
сподњом, као Мојсије. Али гле, 
Света писма кажу да Господ узе 
Мојсија к себи, па мислимо да и 
Алму духом прими себи. Из тог 
разлога, дакле, не знамо ништа о 
смрти његовој и сахрани.
 20.	И тад се догоди почетком 
деветнаесте године владавине 
судија над народом Нефијевим, 
да Хеламан пође међу народ да 
им реч проповеда.
 21.	Јер гле, због ратова њихових 
са Ламанцима и многих мањих 
расправа и немира којих беше 
међу народом, беше потребно 
да се реч Господња објави међу 
њима, да, и да се пропис успо- 
стави у целој цркви.
 22.	Стога Хеламан и браћа ње- 
гова кренуше да поново успо- 
стављају цркву у целој земљи, 
да, у сваком граду широм земље 
коју поседоваше народ Нефијев. 
И догоди се да они поставише 
свештенике и учитеље широм 
земље, над свим црквама.
 

23.	И тад се догоди да 
пошто Хеламан и браћа 
његова поста- више 
свештенике и учитеље над 
црквама, наста расправа 
међу њима, и они не 
хтедоше да се осврћу на 
речи Хеламанове и браће 
његове;
 24.	Већ посташе охоли, јер 
се узнеше у срцима својим 
због свог силно великог 
богатства. Посташе они, 
дакле, богати у очима 
својим, и не хтедоше да се 
осврћу на речи њихове, да 
усправно ходају пред Богом.
ПОГЛАВЉЕ 46.
Амаликија кује заверу како би 
постао цар – Морони подиже 
ге­ сло слободе – Он окупља 
народ да брани своју 
вероисповест – Истински 
верници називају се 
хришћанима – Остатак Јоси­ 
фов биће сачуван – Амаликија и 
његови одметници беже у 
земљу Нефи – Они који не 
подрже дело слободе осуђују се 
на смрт. Око 73–72 год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да се сви они 
који не хтедоше да 
послушају речи Хеламанове и 
браће његове, окупише 
против браће своје.
 2.	И ево, гле, беху они 
силно гневни, толико да 
одлучише да их побију.
 3.	Ево, предводник оних 
који беху гневни на браћу 
своју беше крупан и снажан 
човек, а име његово беше 
Амаликија.


 4.	А Амаликија беше жељан да 
постане цар, а и они људи који 
беху гневни беху жељни да им 
он буде цар. А већи део њих 
беху ниже судије у земљи и те- 
жаху за моћу.
 5.	И они беху заведени ласка- 
њем Амаликијиним, да ће их, 
подрже ли га и поставе за цара 
свога, учинити поглаварима над 
народом.
 6.	Тако их Амаликија наведе на 
раздор, упркос проповедању Хе- 
ламановом и браће његове, да, 
упркос њиховој великој бризи за 
цркву, јер они беху високи све- 
штеници над црквом.
 7.	А беше их много у цркви 
који повероваше ласкавим ре- 
чима Амаликијиним, ради чега 
чак и одступише од цркве. И 
тако прилике у народу Нефи- 
јевом беху веома несигурне и 
опасне упркос великој победи 
који извојеваше над Ламанцима, 
и њиховом великом радовању 
које имаху због избављења свога 
руком Господњом.
 8.	Тако видимо како деца чо- 
вечја брзо заборављају Господа 
Бога свога, да, како су брза да 
чине безакоње и да пусте да их 
зли заведе.
 9.	Да, и такође видимо како 
један веома опак човек може 
да учини да се велика опакост 
деси међу децом човечјом.
 10.	Да, видимо да Амали- 
кија, пошто беше човек лукаве


домишљатости и човек мно- 
гобројних ласкавих речи, за- 
веде срца многих људи да 
чине опако. Да, и да теже да 
униште цркву Божју, и да 
униште темељ слободе коју 
им Бог беше по- дарио, или 
благослов који Бог беше 
послао на лице земље пра- 
ведника ради.
 11.	И ево, догоди се да се 
Мо- рони, који беше врховни 
запо- ведник војски 
нефијских, када чу за те 
расправе, разгневи на 
Амаликију.
 12.	И догоди се да исцепа 
свој огртач и узе комад од 
њега, и написа на њему – У 
спомен Бога нашег, 
вероисповести наше и 
слободе и мира нашег, жена 
на- ших и деце наше – и 
причврсти га на врх мотке.
 13.	И причврсти кацигу 
своју и напрсник свој и штит 
свој, а ратну опрему своју 
опаса око бедара својих и 
узе мотку на чијем крају 
беше комад огр- тача, (а 
назва га он геслом сло- боде) 
и поклони се до земље, и 
моћно се помоли Богу своме 
да благослови слободе 
почивају на браћи његовој 
докле год шачица хришћана 
остане у поседу те зе- мље –
 14.	Јер тако све праве 
вернике Христове, који 
припадаху цркви Божјој, 
називаху они који цркви не 
припадаху.
 15.	А они који припадаху 
цр- кви беху верни. Да, они 
који


беху истински верници у Хри- 
ста радо преузеше на себе име 
Христово, или хришћани, како 
беху названи због веровања 
свога у Христа који ће доћи.
 16.	И стога, тог тренутка, Мо- 
рони се мољаше да дело хри- 
шћанско и слобода у земљи могу 
бити повлашћени.
 17.	И догоди се да када изли 
душу своју пред Бога, именова 
сву земљу која беше јужно од 
земље Пустоши, да, и укратко, 
сву земљу, и на северу и на југу – 
Изабрана земља, и земља сло- 
боде.
 18.	И рече: Сигурно Бог неће 
допустити да ми, који смо пре- 
зрени јер преузесмо на себе име 
Христово, будемо прегажени и 
уништени све док то на себе не 
навучемо преступима својим.
 19.	И кад Морони изговори 
те речи, крену међу народ ма- 
шући у ваздуху исцепаним ко- 
мадом своје одеће, како би сви 
видели натпис који беше напи- 
сан на том исцепаном комаду, и 
вичући јаким гласом, рече:
 20.	Гле, сви који хоће да по- 
држе ово гесло у земљи, нека 
приступе у снази Господњој и 
уђу у завет да ће бранити права 
своја и вероисповест своју, да их 
Господ Бог може благословити.
 21.	И догоди се да када Мо- 
рони прогласи ове речи, гле на- 
род похрли заједно са ратном


опремом опасаном око 
бедара својих, кидајући 
одећу своју у знак, или као 
завет, да неће оста- вити 
Господа Бога свога, или, 
другим речима, преступе ли 
за- повести Божје, или падну у 
пре- ступ и постиде се да 
преузму на себе име Христово, 
Господ ће их искидати као 
што они беху ис- кидали 
одећу своју.
 22.	Ево, беше то завет који 
учи- нише, и побацаше 
одећу своју пред ноге 
Моронијеве, гово- рећи: 
Заветујемо се Богу своме да 
будемо уништени, и то као 
браћа наша на северу, 
паднемо ли у преступ. Да, 
нек нас Он баци пред ноге 
непријатеља на- ших као што 
ми бацисмо одећу своју пред 
ноге твоје да будемо 
изгажени, паднемо ли у пре- 
ступ.
 23.	Морони им рече: Гле, 
оста- так смо потомства 
Јаковљевог, да, остатак смо 
потомства Јо- сифовог, коме 
браћа његова ис- цепаше 
огртач на много ко- мада. 
Да, и сад гле, сетимо се да 
држимо заповести Божје, или 
ће браћа наша исцепати 
нашу одећу, а ми ћемо бити 
бачени у тамницу, или бити 
продати, или бити побијени.
 24.	Да, сачувајмо слободу 
своју као остатак Јосифов. Да, 
сетимо се речи Јаковљевих 
пре смрти његове. Јер гле, он 
виде да део остатка огртача 
Јосифовог беше


сачуван и не иструли. И рече: 
Као што овај остатак одеће 
сина мога беше сачуван, тако 
ће остатак потомства сина мога 
бити сачуван руком Божјом, и к 
Њему бити узет, док ће остали 
део потомства Јосифовог стра- 
дати, као и остатак одеће ње- 
гове.
 25.	Ево, гле, то задаје бол души 
мојој. Ипак, душа моја радост 
има у сину моме због оног дела 
потомства његовог који ће к Богу 
бити узет.
 26.	Ево, гле, беше то говор Ја- 
ковљев.
 27.	И ево, ко зна нису ли мо- 
жда они који од нас одступише 
тај остатак потомства Јосифовог, 
који ће страдати као одећа ње- 
гова? Да, а тако ће бити и нама 
не будемо ли постојани у вери 
у Христа.
 28.	И ево, догоди се да када 
Морони беше изговорио те 
речи он пође, а посла и гла- 
снике у све крајеве земље где 
беше расправа, и сакупи сав на- 
род који беше жељан да чува 
слободу своју, да се одупру 
Амаликији и онима који од- 
ступише, који се назваше Ама- 
ликијцима.
 29.	И догоди се да кад Амали- 
кија виде да народ Моронијев 
беше бројнији од Амаликијаца – 
и уз то виде да његов народ беше 
сумњичав у погледу на правду 
дела које беху предузели – стога, 
плашећи се да неће постићи 
циљ, узе оне из његовог народа


који хтедоше и отпутова у 
земљу Нефи.
 30.	Ево, Морони помисли 
да није потребно да Ламанци 
до- бију веће појачање. Стога 
по- мисли да пресретне људе 
Ама- ликијине, или да их 
похвата и врати натраг, а 
Амаликију да усмрти, да, јер 
знаше да ће под- стаћи 
Ламанце на срџбу против њих 
и наговорити их да пођу у 
битку против њих, и знаде да 
ће Амаликија то учинити 
како би остварио намере 
своје.
 31.	Стога Морони помисли 
да је потребно да узме војске 
своје које се беху саме 
окупиле, и нао- ружале, и 
ушле у завет да мир чувају. И 
догоди се да он узе вој- ску 
своју и одмаршира са шато- 
рима својим у пустињу да 
пре- сече пут Амаликији у 
пустињи.
 32.	И догоди се да он учини 
по жељама својим и оде у 
пустињу, и пресрете војске 
Амаликијине.
 33.	И догоди се да 
Амаликија побеже са малим 
бројем својих људи, а остали 
беху предати у руке 
Моронијеве и беху вра- ћени 
у земљу Зарахемлу.
 34.	Ево, Морони, пошто 
беше човек постављен од 
стране вр- ховних судија и 
гласом народа, стога беше 
имао моћ у складу са вољом 
својом у погледу на војске 
нефијске, да успостави и 
изврши власт над њима.
 35.	И догоди се да ко год од 
Амаликијаца не хтеде да уђе 
у завет да подржава дело 
сло- боде, да би задржали 
слободну


владавину, учини он да буду 
усмрћени. И беше их само неко- 
лико који одбише завет слободе.
 36.	И уз то, догоди се да он на- 
реди да гесло слободе буде по- 
дигнуто на сваку кулу која беше 
у целој земљи коју Нефијци по- 
седоваху. И тако Морони по- 
стави заставу слободе међу Не- 
фијцима.
 37.	И они поново почеше 
имати мир у земљи. И тако за- 
држаше мир скоро све до краја 
деветнаесте године владавине 
судија.
 38.	А Хеламан и високи све- 
штеници такође задржаше ред 
у цркви, да, током четири го- 
дине имаху велик мир и радо- 
вање у цркви.
 39.	И догоди се да беше много 
оних који умреше чврсто веру- 
јући да ће Господ Исус Христ 
откупити душе њихове. Тако 
одоше са света радујући се.
 40.	А беше оних који умираху 
од грознице која у нека доба го- 
дине беше веома честа у земљи – 
али не толико од грознице, због 
многих изврсних биљака и ко- 
рења које Бог беше припремио 
да уклони узрок болести којима 
људи беху изложени због при- 
роде поднебља –
 41.	Већ беше много оних који 
умреше од старости. А они 
који умреше са вером у Христа 
срећни су у Њему, што свакако 
морамо претпоставити.


ПОГЛАВЉЕ 47.
Амаликија користи издају, 
уби­ ство, и сплетку да би 
постао цар Ламанаца – 
Нефијски одметници су 
опакији и свирепији од Лама­ 
наца. Око 72. год. пре Христа.
Ево, вратићу се у своме 
запису на Амаликију и оне 
који са њим побегоше у 
пустињу. Јер, гле, он узе оне 
који кренуше са њим и оде 
међу Ламанце у земљу 
Нефи, и подстакну Ламанце 
на срџбу против народа 
Нефије- вог, толико да цар 
ламански по- сла проглас 
широм своје земље, међу сав 
свој народ, да се поново сакупе 
и крену у битку против 
Нефијаца.
 2.	И догоди се да кад 
проглас беше објављен међу 
њима, силно се уплашише, да, 
страховаху да не наљуте 
цара, а страховаху и да 
поново пођу у битку про- тив 
Нефијаца да не би изгубили 
животе своје. И догоди се да 
не хтедоше, то јест, већи део 
њих не хтеде да послуша 
цареве за- повести.
 3.	И тад се догоди да цар 
беше гневан због 
непослушности њи- хове. 
Стога Амаликији предаде 
вођство над оним делом 
своје војске који беше 
послушан на- редбама 
његовим, и заповеди му да 
пође и принуди их на оружје.
 4.	Ево, гле, то беше жеља 
Ама- ликијина, јер он беше 
веома препреден човек за зло 
чинити.


Стога у срцу своме скова план да 
свргне ламанског цара.
 5.	И ево, он беше добио вођ- 
ство над оним делом Ламанаца 
који беху наклоњени цару, а 
настојаше да стекне наклоност 
оних који не беху послушни. 
Стога пође до места које се зове 
Онида, јер тамо сви Ламанци 
беху побегли, јер открише да 
војска долази, и мислећи да до- 
лази да уништи њих, побегоше 
стога у Ониду, до места за ору- 
жје.
 6.	И беху одредили неког чо- 
века да им буде цар и предвод- 
ник, јер беху чврсто одлучили, 
утувивши себи у главу, да се не 
покоре да крену на Нефијце.
 7.	И догоди се да се беху оку- 
пили на врх брда које се зове Ан- 
типа, у припреми за битку.
 8.	Ево, Амаликијина намера 
не беше да се бори са њима по 
заповестима царевим, већ гле, 
намера му беше да задобије на- 
клоност војски ламанских како 
би се поставио на чело њихово 
и свргнуо цара и освојио цар- 
ство.
 9.	И гле, догоди се да нареди 
војсци својој да разапне шаторе 
своје у долини која беше близу 
брда Антипе.
 10.	И догоди се да када паде 
ноћ посла тајно посланство на 
брдо Антипу, желећи да пред- 
водник оних који беху на брду, 
чије име беше Лехонти, сиђе у 
подножје брда, јер хтеде да го- 
вори са њим.
 

11.	И догоди се да се 
Лехонти, када прими поруку, 
не усуди да сиђе у подножје 
брда. И догоди се да 
Амаликија посла по други 
пут желећи да он сиђе. И 
догоди се да Лехонти не хтеде. 
И он по- сла по трећи пут.
 12.	И догоди се да када се 
Ама- ликија увери да неће 
убедити Лехонтија да сиђе 
доле са брда, он се попе на 
брдо, скоро до та- бора 
Лехонтијевог, и по четврти пут 
посла поруку своју Лехон- 
тију, желећи да сиђе и да са 
со- бом поведе страже своје.
 13.	И догоди се да када Ле- 
хонти сиђе до Амаликије са 
стражама својим, затражи 
Ама- ликија од њега да током 
ноћи сиђе са војском својом 
и оп- коли оне људе у 
таборима њи- ховим над 
којима му цар беше дао 
вођство, и да ће их он пре- 
дати у руке Лехонтијеве, уко- 
лико њега (Амаликију) 
учини другим 
предводником над це- лом 
војском.
 14.	И догоди се да Лехонти 
сиђе са људима својим и 
опколи људе Амаликијине, 
тако да пре него што се у 
свитање дана про- будише 
беху опкољени војскама 
Лехонтијевим.
 15.	И догоди се да када 
видеше да су опкољени, 
обратише се Амаликији да 
им допусти да се уједине са 
браћом својом како не би 
били уништени. Ево, беше то 
управо оно што Амаликија 
хтеде.
16.	И догоди се да он предаде


људе своје, насупрот наредбама 
царевим. Ево, беше то оно што 
Амаликија хтеде, како би оства- 
рио замисли своје у погледу свр- 
гавања цара.
 17.	Ево, код Ламанаца беше 
обичај да погине ли врховни 
предводник поставе другог 
предводника да буде њихов вр- 
ховни предводник.
 18.	И догоди се да Амаликија 
учини да један од слугу његових 
у мањој мери даје отров Лехон- 
тију, и он умре.
 19.	Ево, кад Лехонти беше мр- 
тав, Ламанци поставише Амали- 
кију да буде предводник њихов 
и врховни заповедник њихов.
 20.	И догоди се да Амаликија 
одмаршира са војскама својим 
(јер беше успео) у земљу Нефи, 
у град Нефи, који беше главни 
град.
 21.	А цар изађе да га дочека са 
стражама својим, јер мишљаше 
да Амаликија беше извршио на- 
редбе његове, и да Амаликија 
беше скупио тако велику војску 
да би пошао у битку против Не- 
фијаца.
 22.	Али гле, кад цар изађе да га 
дочека, Амаликија нареди слу- 
гама својим да изађу да дочекају 
цара. А они изађоше и покло- 
нише се пред царем, као да му 
указују дубоко поштовање због 
величанства његовог.
 23.	И догоди се да цар испружи 
руку своју да их подигне, као 
што беше обичај код Ламанаца,


у знак мира, а тај обичај они 
преузеше од Нефијаца.
 24.	И догоди се да када првог 
са земље подиже, гле, 
прободе он цара до срца и он 
паде на земљу.
 25.	Тад слуге цареве 
побегоше, а слуге 
Амаликијине повикаше 
говорећи:
 26.	Гле, слуге цареве га до 
срца прободоше и он паде, а 
они по- бегоше. Гле, дођите и 
видите.
 27.	И догоди се да 
Амаликија заповеди да војске 
његове крену напред и виде 
шта се беше дого- дило цару. 
И кад беху дошли до места, и 
нађоше цара како лежи у крви 
својој, Амаликија се пре- 
твараше да је гневан, и рече: 
Ко год љубљаше цара нека 
изађе и пође у потеру за 
слугама њего- вим како би 
били погубљени.
 28.	И догоди се да сви они 
који цара љубљаху, када 
чуше ове речи, изађоше и 
пођоше у по- теру за слугама 
царевим.
 29.	Ево, кад слуге цареве ви- 
деше војску која иде у 
потеру за њима, поново се 
препадоше и одоше у 
пустињу и пређоше у земљу 
Зарахемлу и прикључише 
народу Амоновом.
 30.	А војска која их гоњаше, 
врати се узалуд их гонивши. 
И тако Амаликија преваром 
сво- јом задоби срца људи.
 31.	И догоди се да он 
сутрадан уђе у град Нефи са 
војскама сво- јим, и освоји 
град.
 32.	И тад се догоди да ца- 
рица, кад беше чула да је 
цар


убијен – Амаликија, наиме, 
беше послао гласнике царици 
обавештавајући је да су цара 
убиле слуге његове, да их он 
беше гонио војском својом, али 
беше узалуд, и да они успеше у 
бекству своме –
 33.	Стога, кад царица прими ту 
поруку поручи Амаликији, тра- 
жећи од њега да поштеди народ 
у граду, и уз то затражи да дође 
код ње, и још затражи да поведе 
са собом сведоке да посведоче за 
смрт цареву.
 34.	И догоди се да Амаликија 
поведе истог слугу који уби 
цара, и све оне који са њим беху, 
и оде до царице до места где 
она сеђаше. И сви они јој посве- 
дочише да цара убише његове 
сопствене слуге, и уз то рекоше: 
Они побегоше, зар то не сведочи 
против њих? И тако задовољише 
царицу у погледу смрти цареве.
 35.	И догоди се да Амаликија 
затражи наклоност царичину, 
и узе је себи за жену. И тако 
преваром својом и уз помоћ лу- 
кавих слугу својих, задоби цар- 
ство. Да, беше он признат за 
цара широм целе земље, међу 
свим народом ламанским, који 
беше састављен од Ламанаца и 
Лемуиловаца и Исмаиловаца, и 
свих одметника нефијских, од 
владавине Нефија па до сада.
 36.	Ево, ти одметници посе- 
доваху исто учење и исто знање 
од Нефијаца. Да, беху поуча- 
вани истим знањем о Господу.


Ипак, чудно је и саопштити, 
недуго после расправа 
њихо- вих посташе они још 
окорелији и непокајанији и 
дивљији, опа- кији и 
свирепији од Ламанаца – 
опијајући се предањима 
ламан- ским, препушајући се 
лењости и свакојаким 
пожудама, да, са- свим 
заборављајући Господа Бога 
свога.
ПОГЛАВЉЕ 48.
Амаликија хушка Ламанце 
про­ тив Нефијаца – Морони 
при­ према свој народ да брани 
хри­ шћанско дело – Он се 
радује у слободи и ослобођењу 
и моћан је човек Божји. Око 
72. год. пре Христа.
И ево, догоди се да чим 
Амали- кија беше стекао 
царство, поче надахњивати 
срца Ламанаца против 
народа Нефијевог. Да, 
постави он људе да са својих 
кула говоре Ламанцима 
против Нефијаца.
 2.	И тако он надахну срца 
њи- хова против Нефијаца, 
толико да крајем 
деветнаесте године владавине 
судија, пошто до тада оствари 
замисли своје, да, пошто беше 
постао цар Ламанаца, на- 
стојаше, такође, да завлада 
це- лом земљом, да, и свим 
народом који беше у земљи, 
Нефијцима као и 
Ламанцима.
 3.	Он, дакле, беше остварио 
за- мисао своју, јер беше 
отврднуо срца Ламанаца и 
заслепио умове


њихове и подстакао их на срџбу, 
толико да беше скупио велико 
мноштво да крене у битку про- 
тив Нефијаца.
 4.	Беше, наиме, решен да, због 
великог броја свога народа, 
надвлада Нефијце и одведе их 
у ропство.
 5.	И тако он постави врховне 
капетане међу Зорамцима, јер 
они беху најбоље упознати са 
снагом Нефијаца, и склони- 
штима њиховим и најслаби- 
јим деловима градова њихо- 
вих. Стога их постави да буду 
врховни капетани над војскама 
његовим.
 6.	И догоди се да они узеше 
свој табор и кренуше у пустињу 
према земљи Зарахемли.
 7.	Ево, догоди се да док Ама- 
ликија тако преваром и обма- 
ном беше стицао моћ, Морони, 
с друге стране, беше припре- 
мао умове људи да буду верни 
Господу Богу своме.
 8.	Да, беше он јачао војске не- 
фијске и подизао мала утврђења, 
или склоништа, подижући бе- 
деме од земље унаоколо да 
огради војске своје, а и градећи 
камене зидове да је окружи 
унаоколо градова њихових и 
граница земаља њихових. Да, 
свуда унаоколо земље.
 9.	А у најслабијим утврђењима 
њиховим смести већи део људи, 
и тако утврди и ојача земљу коју 
Нефијци поседоваху.
 

10.	И тако се он 
припремаше да подупре 
слободу њихову, зе- мље 
њихове, жене њихове и децу 
њихову, и мир њихов, и да 
би могли живети за Господа 
Бога свога, и да би сачували 
оно што непријатељи 
њихови назваше дело 
хришћанско.
 11.	А Морони беше јак и 
сна- жан човек. Беше он човек 
савр- шеног разумевања, да, 
човек који не уживаше у 
проливању крви, човек чија 
се душа радо- ваше у 
слободи и ослобођењу 
земље своје и браће његове 
из ропства и робовања;
 12.	Да, човек чије срце 
бујаше од захваљивања Богу 
своме за многе повластице и 
благослове које Он подари 
његовом народу, човек који се 
силно труђаше за добробит и 
безбедност свога народа.
 13.	Да, и беше он човек 
чврст у вери својој у Христа. 
И закле- твом се беше заклео 
да ће бра- нити свој народ, 
права своја и отаџбину своју 
и вероисповест своју, и то до 
губитка крви своје.
 14.	Ево, Нефијци беху 
поуча- вани да се бране од 
непријатеља својих, и то до 
проливања крви своје буде ли 
потребно. Да, и уз то, беху 
поучавани да никад не 
нападају, да, и никад мач не 
по- дижу осим на непријатеља, 
осим да би сачували животе 
своје.
 15.	А ово беше вера њихова, 
да ће им Бог, буду ли чинили 
тако,


даровати напредак у земљи, или 
другим речима, да ће им буду 
ли верни у држању заповести 
Божјих даровати напредак у зе- 
мљи. Да, упозорити их да беже, 
или да се за рат припреме, већ 
према опасности по њих;
 16.	И уз то, да ће им Бог обзна- 
нити где да иду да би се одбра- 
нили од непријатеља својих, а 
Господ ће их избавити буду ли 
чинили тако. И то беше вера 
Моронијева и срце његово сла- 
вљаше у томе, не у проливању 
крви, већ у чињењу добра, у 
очувању свога народа, да, у др- 
жању заповести Божјих, да, и у 
одупирању безакоњу.
 17.	Да, заиста, заиста, кажем 
вам кад би сви људи који беху, 
и који јесу, и који ће икад бити, 
били попут Моронија, гле, саме 
моћи паклене биле би заувек уз- 
дрмане. Да, ђаво никад моћи 
не би имао над срцима деце чо- 
вечје.
 18.	Гле, беше он човек попут 
Амона, сина Мосијиног, да, а и 
других синова Мосијиних, да, 
такође и Алме и синова његових, 
јер сви они беху људи Божји.
 19.	Ево, гле, Хеламан и браћа 
његова не беху мање услужни 
народу него што беше Морони, 
јер проповедаху реч Божју и кр- 
штаваху на покајање све људе 
који хтедоше да послушају речи 
њихове.
20.	И тако они пролажаху, а


народ се понизи ради речи 
њи- хових, толико да беху 
веома по- влашћени код 
Господа. И тако беху 
слободни од ратова и су- 
коба међу собом, да, и то 
током четири године.
 21.	Али, како рекох, крајем 
де- ветнаесте године, да, 
упркос ме- ђусобном миру 
њиховом, беху приморани да 
се преко воље су- кобе са 
браћом својом, Ламан- цима.
 22.	Да, и укратко, ратови 
њи- хови са Ламанцима 
никако не престајаху током 
много година, упркос 
њиховом великом опи- рању.
 23.	Ево, беше им жао да се 
лате оружја против 
Ламанаца, јер не уживаху у 
проливању крви. Да, и не 
беше то све – беше им жао да 
буду средство слања толико 
много браће своје са овог света 
у свет вечни, неспремне за 
сусрет с Богом својим.
 24.	Ипак, не могаху 
допустити да положе животе 
своје, да не би они, који некад 
беху браћа њи- хова, да, и 
који одступише од цркве 
њихове и напустише их, и 
кренуше да их униште при- 
кључивши се Ламанцима, 
ди- вљачком свирепошћу 
извршили покољ над женама 
њиховим и децом њиховом.
 25.	Да, не могаху поднети 
да се браћа њихова радују над 
кр- вљу нефијском, докле год 
буде икога ко држи заповести 
Божје,


јер обећање Господње беше да 
ће, буду ли држали заповести 
Његове, напредовати у земљи.
ПОГЛАВЉЕ 49.
Најезда Ламанаца је немоћна да 
освоји утврђене градове у Амо­ 
нихи и Ноју – Амаликија про­ 
клиње Бога и заклиње се да ће се 
напити крви Моронијеве – Хела­ 
ман и његова браћа настављају 
да јачају Цркву. Око 72. год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да једанаестог 
месеца, деветнаесте године, де- 
сетог дана у месецу, беху виђене 
војске ламанске како се прибли- 
жавају земљи Амонихи.
 2.	А гле, град беше поново из- 
грађен, а Морони беше поста- 
вио једну војску на границама 
града, и они беху набацали зе- 
мљу унаоколо да би их штитила 
од стрела и камења ламанског, 
јер гле, бораху се они камењем 
и стрелама.
 3.	Гле, рекох да град Амониха 
беше поново изграђен. Кажем 
вам, дâ, да он беше поново де- 
лимично изграђен. И пошто га 
Ламанци једном беху уништили 
због безакоња народа, мишљаху 
да ће он поново бити лак плен 
за њих.
 4.	Али гле, како велико беше 
разочарење њихово. Јер гле, 
Нефијци подигоше око себе 
насип који беше тако висок да 
Ламанци не могаху пребацити


камење своје и стреле своје 
на њих да би успеха имали, 
нити их могаху напасти, осим 
преко њиховог места за улаз.
 5.	Ево, тада се врховни 
капе- тани ламански силно 
запрепа- стише због мудрости 
Нефијаца у припремању 
својих заклона.
 6.	А предводници 
ламански мишљаху, због 
великог броја свога, да, 
мишљаху да ће бити 
повлашћени да их нападну, 
као што су дотада били. Да, 
и беху опремљени, такође, 
штитовима и напрсницима, 
и беху опре- мљени, такође, 
одећом кожном, да, врло 
дебелом одећом да би 
покрили голотињу своју.
 7.	И будући тако 
опремљени мишљаху да ће 
лако надвладати и подложити 
браћу своју јарму ропства, 
или их побити и извр- шити 
покољ над њима по жељи 
својој.
 8.	Али гле, на највеће 
запрепа- шћење њихово, 
припремише се за њих на 
начин који никада не беше 
знан међу свом децом 
Лехијевом. Ево, беху 
спремни за Ламанце да се 
боре по упут- ствима 
Моронијевим.
 9.	И догоди се да Ламанци, 
или Амаликијци, беху силно 
запре- пашћени због 
њихових при- према за рат.
 10.	Ево, да сâм цар 
Амаликија беше сишао из 
земље Нефи, на челу војске 
своје, можда би на- редио да 
Ламанци нападну Не- фијце 
код града Амонихе. Јер


гле, он не беше марио за крв 
својих људи.
 11.	Али гле, сâм Амаликија не 
дође у битку. И гле, врховни 
капетани његови не усудише се 
да нападну Нефијце код града 
Амонихе, јер Морони промени 
вођење послова међу Нефиј- 
цима, тако да Ламанци беху ра- 
зочарани због склоништа њихо- 
вих и не могаху их напасти.
 12.	Стога се повукоше у пу- 
стињу, и узеше табор свој и 
упутише према земљи Ноје, ми- 
слећи да је то следеће најпогод- 
није место да нападну Нефијце.
 13.	Они, наиме, не знадоше да 
Морони беше утврдио, то јест, 
беше саградио безбедна утвр- 
ђења, за сваки град у свој земљи 
унаоколо. Стога они одмарши- 
раше према земљи Ноје са чвр- 
стом одлучношћу. Да, врховни 
капетани њихови иступише и 
положише заклетву да ће уни- 
штити народ у том граду.
 14.	Али гле, на запрепашћење 
њихово, град Ноје који до тада 
беше слабо место, заслугом Мо- 
ронијевом сада ојача, да, толико 
да чврстином надмашиваше 
град Амониху.
 15.	И ево, гле, беше то мудрост 
Моронијева, јер беше претпо- 
ставио да ће се они уплашити 
код града Амонихе. И пошто 
град Ноје до тада беше најсла- 
бији део земље, стога ће се тамо 
упутити у битку. И беше тако 
по жељама његовим.
16.	И гле, Морони постави Ле-


хија за врховног капетана 
над људима тог града, а 
беше то исти онај Лехи који 
се бораше са Ламанцима у 
долини источно од реке 
Сидона.
 17.	И ево, гле, догоди се да 
се Ламанци поново 
разочараше када открише 
да Лехи запо- веда градом, 
јер се силно бо- јаху Лехија. 
Међутим, врховни капетани 
њихови заклетвом се беху 
заклели да ће напасти град. 
Стога они поведоше вој- ске 
своје.
 18.	Ево, гле, Ламанци не 
могаху на други начин 
продрети у бе- збедна 
утврђења њихова, осим преко 
улаза, због висине насипа који 
беше направљен и дубине 
рова који беше ископан 
унао- коло, осим преко 
улаза.
 19.	И тако Нефијци  беху 
спремни да униште све оне 
који би покушали да се попну 
да би у утврђење ушли било 
којим дру- гим путем, 
бацајући камење и стреле на 
њих.
 20.	Тако они беху спремни, 
да, група најснажнијих људи 
њихо- вих, са мачевима својим 
и праћ- кама својим, да ударе 
све који покушају да преко 
улаза уђу у склониште 
њихово. И тако они беху 
спремни да се бране од Ла- 
манаца.
 21.	И догоди се да 
капетани ламански доведоше 
војске своје до места за улаз, 
и почеше да се сукобљавају са 
Нефијцима да би ушли у 
склониште њихово. Али гле, 
с времена на време


беху потискивани, толико да 
беху побијени у огромном по- 
кољу.
 22.	Ево, кад опазише да преко 
пролаза не могу да стекну над- 
моћ над Нефијцима, почеше да 
раскопавају њихове земљане 
насипе како би могли да добију 
пролаз за своје војске, како би 
имали подједнак изглед да се 
боре. Али гле, у тим покуша- 
јима беху покошени камењем 
и стрелама које на њих бацаху, 
и уместо да попуне њихове ро- 
вове рушењем земљаних насипа, 
они делимично беху испуњени 
њиховим мртвим и рањеним те- 
лима.
 23.	Тако Нефијци стекоше сву 
моћ над непријатељима својим. 
И тако Ламанци покушаваху да 
униште Нефијце све док сви вр- 
ховни капетани њихови не беху 
побијени, да, више од хиљаду 
Ламанаца беше побијено, док, с 
друге стране, не беше ни једне 
једине душе од Нефијаца која 
беше погубљена.
 24.	Беше их око педесет који 
беху рањени, који беху изло- 
жени стрелама ламанским 
преко пролаза, али беху зашти- 
ћени штитовима својим, и напр- 
сницима својим, и кацигама сво- 
јим, тако да ране њихове беху по 
ногама њиховим, од којих многе 
беху врло озбиљне.
 25.	И догоди се да када Ла- 
манци видеше да сви њихови


врховни капетани 
изгинуше, побегоше у 
пустињу. И догоди се да се 
вратише у земљу Нефи да о 
свом великом губитку оба- 
весте свог цара Амаликију, 
који по рођењу беше 
Нефијац.
 26.	И догоди се да се он 
силно разгневи на људе 
своје, јер не оствари жељу 
своју у погледу Нефијаца, не 
подложи их он јарму 
ропства.
 27.	Да, беше он силно 
гневан и проклињаше Бога, а 
и Моро- нија, заклињући се 
заклетвом да ће се напити 
крви његове и то због тога 
што Морони беше држао 
заповести Божје у при- 
премама за заштиту свога 
на- рода.
 28.	И догоди се, с друге 
стране, да народ Нефијев 
захваљиваше Господу Богу 
своме због неу- поредиве 
моћи Његове у изба- вљању 
њиховом из руку непри- 
јатеља њихових.
 29.	И тако се заврши 
деветнае- ста година 
владавине судија над народом 
Нефијевим.
 30.	Да, и беше међу њима 
тра- јан мир и силно велики 
напре- дак у цркви због 
пажње и мар- љивости 
њихове коју указиваху речи 
Божјој, коју им прогласише 
Хеламан и Шиблон и 
Коријан- тон и Амон и браћа 
његова, да, и сви они који беху 
заређени по светом реду 
Божјем и беху кр- штени на 
покајање и послати да 
проповедају међу народом.


ПОГЛАВЉЕ 50.
Морони утврђује нефијске зе­ 
мље – Они граде многе нове гра­ 
дове – Ратови и уништења до­ 
годили су се Нефијцима у време 
њихове опакости и одвратно­ 
сти – Теанкум побеђује Моријан­ 
тона и његове одметнике – Не­ 
фиха умире, а његов син Пахоран 
преузима судијску столицу. Око 
72–67 год. пре Христа.
И ево, догоди се да Морони не 
преста са извођењем припрема 
за рат, или да брани свој народ 
од Ламанаца. Он, наиме, на- 
реди да војске његове започну 
почетком двадесете године вла- 
давине судија, да започну при- 
преме за ископавање гомила 
земље унаоколо свих градова, 
широм целе земље коју Нефијци 
поседоваху.
 2.	И нареди он да на врху тих 
земљаних насипа буду стабла, 
да, дрвена грађа постављена до 
висине човечје, унаоколо гра- 
дова.
 3.	И нареди да на тој дрвеној 
грађи буде оквир од колаца по- 
стављен на стабла унаоколо, а 
они беху јаки и високи.
 4.	И он нареди да се подигну 
куле да надзиру ту грађу од ко- 
лаца. И нареди да на тим кулама 
буду саграђена безбедна места 
да им камење и стреле ламанске 
не би могли наудити.
 5.	И опремише се да могу 
отуда са врха да бацају камење 
по жељи својој и снази својој, и


убију сваког ко би покушао да 
се приближи зидинама 
градским.
 6.	Тако Морони припреми 
упоришта за долазак 
неприја- теља њихових, 
унаоколо сваког града у целој 
земљи.
 7.	И догоди се да Морони 
на- реди да војске његове 
крену у источну пустињу. Да 
и они одоше и прогнаше све 
Ламанце који беху у источној 
пустињи, у њихове сопствене 
земље, које беху јужно од 
земље Зарахемле.
 8.	А земља Нефи у равној 
ли- нији простираше се од 
источног мора до западног.
 9.	И догоди се да када 
Морони беше прогнао све 
Ламанце из источне 
пустиње, која беше се- верно 
од земаља које беху у по- седу 
њиховом, нареди да станов- 
ници који су у земљи 
Зарахемли и у земљи 
околној, пођу у ис- точну 
пустињу и то до крајева 
поред мора, и запоседну ту 
зе- мљу.
 10.	И постави уз то војске 
своје на југ, на границе поседа 
својих, и нареди им да 
подижу утвр- ђења да би 
осигурали војске своје и свој 
народ од руку не- пријатеља 
њихових.
 11.	И тако он одсече сва упо- 
ришта од Ламанаца у 
пустињи источној, да, а и на 
западу, утвр- дивши линију 
између Нефијаца и Ламанаца, 
између земље Зара- хемле и 
земље Нефи, од запад- ног 
мора, која се протеже поред 
извора реке Сидон – а 
Нефијци поседоваху сву 
земљу на северу,


да, и чак сву земљу која беше 
северно од земље Изобиље, по 
жељи својој.
 12.	Тако Морони, са војскама 
својим, које се свакодневно уве- 
ћаваху ради осигурања заштите 
коју им радови његови омогу- 
ћише, настојаше да одсече снагу 
и моћ Ламанаца од земаља у по- 
седу њиховом, да не би имали 
моћ над земљама у поседу њи- 
ховом.
 13.	И догоди се да Нефијци за- 
почеше подизање једног града, 
и граду наденуше име Морони, 
а он беше поред источног мора, 
и беше на југу близу границе по- 
седа ламанских.
 14.	И почеше, уз то, подизање 
града између града Моронија и 
града Арона, спајајући пределе 
Арона и Моронија. И они граду, 
или земљи, наденуше име Не- 
фиха.
 15.	И почеше, такође, те исте 
године, да граде многе градове 
на северу, један на посебан на- 
чин који назваше Лехи, који 
беше на северу у близини пре- 
дела обале морске.
 16.	И тако се заврши двадесета 
година.
 17.	И у тим повољним прили- 
кама народ Нефијев беше по- 
четком двадесет прве године 
владавине судија над народом 
Нефијевим.
 18.	И напредоваху веома, и по- 
сташе веома богати. Да, и нам- 
ножише се и посташе јаки у зе- 
мљи.
 

19.	И тако видимо како су 
милостиви и праведни сви по- 
ступци Господњи у испуњавању 
свих речи Његових деци чове- 
чјој. Да, можемо видети да се 
све речи Његове потврђују, чак 
и у ово време, које рече Лехију, 
говорећи:
 20.	Благословен си ти и деца 
твоја. И она ће бити благосло- 
вена. Уколико буду држала за- 
повести моје напредоваће у зе- 
мљи. Али сети се, уколико не 
буду држала заповести моје 
биће искључена из присуства 
Господњег.
 21.	И видимо да ова обећања 
беху потврђена у народу Не- 
фијевом. Наиме, свађе њихове и 
сукоби њихови, да, убиства њи- 
хова и отимачине њихове, идо- 
лопоклонство њихово, курвар- 
ства њихова и одвратности 
њихове, који беху међу њима 
беху ти који навукоше на њих 
ратове њихове и уништења њи- 
хова.
 22.	А они који беху верни у 
држању заповести Господњих 
беху избављани у свим време- 
нима, док хиљаде опаке браће 
њихове беше послато у ропство, 
или да страдају од мача, или да 
ишчезну у невери и помешају се 
са Ламанцима.
 23.	Али гле, не беше срећнијег 
времена међу народом Нефије- 
вим, од дана Нефијевих, него у 
дане Моронијеве, да, и то сада, у 
двадесет и првој години влада- 
вине судија.


 24.	И догоди се да се двадесет 
и друга година владавине судија 
такође заврши у миру, да, а и 
двадесет и трећа година.
 25.	И догоди се да би и почет- 
ком двадесет и четврте године 
владавине судија био мир међу 
народом Нефијевим да не беше 
сукоба који се догоди међу 
њима у погледу на земљу Лехи, 
и земљу Моријантон, која се 
спајаше са границама Лехија, а 
обе беху у пределу поред обале 
морске.
 26.	Јер гле, народ који поседо- 
ваше земљу Моријантон пола- 
гаше право на део земље Лехи. 
Стога међу њима наста жестока 
препирка, толика да се народ 
Моријантонов лати оружја про- 
тив браће своје, и одлучише да 
их мачем побију.
 27.	Али гле, народ који поседо- 
ваше земљу Лехи, побеже у та- 
бор Моронијев и обрати му се 
за помоћ, јер гле, они не беху у 
заблуди.
 28.	И догоди се да када народ 
Моријантонов, кога предвођаше 
човек чије име беше Моријан- 
тон, откри да народ Лехијев по- 
беже у табор Моронијев, силно 
се уплаши да их војска Морони- 
јева не би напала и уништила их.
 29.	Стога, Моријантон стави у 
срца њихова да треба да побегну 
у земљу која је на северу, која 
је прекривена великим воденим 
површинама, и заузму ту земљу 
која је на северу.
30.	И гле, остварили би они ту


замисао, (што би био разлог 
за жаљење) али гле, 
Моријантон будући да беше 
веома гневан човек, расрди 
се стога на једну од слушкиња 
својих, и нападе је и веома 
изудара.
 31.	И догоди се да она 
побеже и пређе у табор 
Моронијев и ис- прича 
Моронију све у погледу тога, 
а и о намерама њиховим да 
беже у земљу на северу.
 32.	Ево, гле, народ који 
беше у земљи Изобиље, 
заправо Мо- рони, уплаши се 
да ће они по- слушати речи 
Моријантонове и ујединити 
се са његовим на- родом, и 
тако би он добио по- сед 
оних делова земље који би 
положили темељ за озбиљне 
по- следице по народ 
Нефијев, да, последице које 
би довеле до ру- шења 
слободе њихове.
 33.	Стога Морони посла 
војску своју са њеним 
табором да зау- стави народ 
Моријантонов, да прекине 
бег њихов у земљу на северу.
 34.	И догоди се да их не 
пре- сретоше док ови не 
дођоше до граница земље 
Пустош. А тамо их 
пресретоше близу узаног 
пролаза који поред мора води 
у земљу на северу, да, поред 
мора, на западу и на истоку.
 35.	И догоди се да војска 
коју Морони посла, коју 
вођаше чо- век чије име беше 
Теанкум, до- чека народ 
Моријантонов. А народ 
Моријантонов беше тако 
тврдоглав, (јер беху 
надахнути опакошћу 
његовом и ласкавим


речима његовим) да међу њима 
започе битка, у којој Теанкум 
погуби Моријантона и порази 
војску његову и зароби их, и 
врати се у табор Моронијев. И 
тако се заврши двадесет и че- 
тврта година владавине судија 
над народом Нефијевим.
 36.	И тако народ Моријанто- 
нов беше враћен назад. И пошто 
се заветоваше да ће чувати мир, 
беху враћени у земљу Моријан- 
тон, и између њих и народа Ле- 
хијевог дође до уједињења. И 
они се такође обновише у зе- 
мљама својим.
 37.	И догоди се да исте године 
мир беше обновљен у народу 
Нефијевом, да Нефиха, други 
врховни судија, умре, попуња- 
вајући судијску столицу у савр- 
шеној исправности пред Богом.
 38.	Ипак, он беше одбио Алму 
да преузме оне записе и оне 
предмете које Алма и очеви ње- 
гови држаху најсветијима. Стога 
их Алма повери сину своме, Хе- 
ламану.
 39.	Гле, догоди се да син Нефи- 
хин беше постављен да заузме 
судијску столицу на месту оца 
свога. Да, беше он постављен за 
врховног судију и управитеља 
над народом, уз заклетву и свети 
обред да ће праведно судити и 
чувати мир и слободу народа, 
и пружити им свете повластице 
да служе Господу Богу своме, да 
ће подупирати и бранити дело 
Божје у све дане своје, а опаке 
приводити правди према зло- 
чину њиховом.
 

40.	Ево, гле, име његово 
беше Пахоран. И Пахоран 
попуња- ваше столицу оца 
свога, а вла- давину своју над 
народом Не- фијевим започе 
крајем двадесет и четврте 
године.
ПОГЛАВЉЕ 51.
Поборници цара настоје да 
про­ мене закон и поставе 
цара – Па­ хоран и слободари 
су подржани гласом народа – 
Морони при­ морава 
поборнике цара да бране своју 
земљу или да буду усмр­ ћени 
– Амаликија и Ламанци 
освајају многе утврђене градове 
– Теанкум одбија напад 
Ламанаца и убија Амаликију у 
његовом ша­ тору. Око 67–66 
год. пре Христа.
И ево, догоди се почетком 
два- десет и пете године 
владавине судија над народом 
Нефијевим, пошто беху 
успоставили мир међу 
народом Лехијевим и на- 
родом Моријантоновим у 
по- гледу на земље њихове, и 
пошто у миру беху започели 
двадесет и пету годину;
 2.	Ипак, не задржаше дуго 
пот- пун мир у земљи, јер 
започе пре- пирка међу 
народом у погледу врховног 
судије Пахорана, јер гле, 
постојаше део народа који 
хтеде да се промени 
неколико посебних тачака у 
закону.
 3.	Али гле, Пахоран не 
хтеде да промени нити 
допусти да се закон мења. 
Стога не послуша оне који 
послаше гласове своје са 
захтевима својим за промену 
закона.


 4.	Стога се они који хтедоше да 
се закон промени, расрдише на 
њега и не хтедоше да он више 
буде врховни судија над земљом. 
Стога наста жестока свађа због 
тога, али не до крвопролића.
 5.	И догоди се да се они који 
беху жељни да Пахоран буде 
свргнут са судијске столице, 
прозваше поборницима цара, 
јер беху жељни да се закон про- 
мени тако да се обори слободна 
владавина и над земљом постави 
цар.
 6.	А они који хтедоше да Пахо- 
ран остане врховни судија над 
земљом преузеше на себе име 
слободари. И тако међу њима 
дође до поделе, јер се слобо- 
дари беху заклели, то јест, за- 
ветовали да ће слободном вла- 
давином бранити права своја и 
повластице вероисповести своје.
 7.	И догоди се да се предмет 
њихове препирке реши гласом 
народа. И догоди се да глас на- 
рода буде у корист слободара, 
и Пахоран задржа судијску сто- 
лицу, што изазва велико радо- 
вање међу браћом Пахорано- 
вом, а и многим поборницима 
слободе, који уз то ућуткаше по- 
борнике цара, да се они не усу- 
дише успротивити већ беху оба- 
везни да подрже дело слободе.
 8.	Ево, они који беху за цареве 
беху високог порекла, и насто- 
јаху да буду цареви, а подржа- 
ваху их они који тежаху за моћу 
и влашћу над народом.
9.	Али гле, беше то опасно


време за такве препирке 
међу народом Нефијевим, 
јер гле, Амаликија поново 
подстакну срца народа 
ламанског про- тив народа 
нефијског и он оку- пљаше 
војнике из свих крајева земље 
своје, и наоружаваше их и 
припремаше за рат са свом 
мар- љивошћу, јер се беше 
заклео да ће се напити крви 
Моронијеве.
 10.	Али гле, видећемо да 
обе- ћање своје које даде 
беше пре- нагљено. Ипак, он 
припремаше себе и војске 
своје да пођу у битку против 
Нефијаца.
 11.	Ево, војске његове не 
беху тако велике као што 
дотад беху, због много 
хиљада оних који беху 
побијени руком нефијском. 
Али, упркос свом великом 
гу- битку, Амаликија окупи 
нео- бично велику војску, 
толику да се не бојаше да 
сиђе до земље Зарахемле.
 12.	Да, и сâм Амаликија 
сиђе на челу Ламанаца. А то 
беше двадесет и пете године 
влада- вине судија и то у 
исто време кад они беху 
почели да решавају питања 
сукоба својих у погледу 
врховног судије Пахорана.
 13.	И догоди се да када 
људи који беху названи 
поборницима цара чуше да 
Ламанци силазе у битку 
против њих, обрадо- ваше се 
у срцима својим и од- бише 
да узму оружје јер беху то- 
лико гневни на врховног 
судију, а и на поборнике 
слободе, да не хтедоше да 
узму оружје да бране земљу 
своју.


 14.	И догоди се да када Мо- 
рони то виде, а уз то виде и да 
Ламанци долазе на границе зе- 
мље, силно се разгневи због твр- 
доглавости тог народа око кога 
се беше трудио са толико мар- 
љивости да га сачува; да, силно 
се разгневи. Душа његова се ис- 
пуни срџбом према њима.
 15.	И догоди се да он посла за- 
хтев, са гласом народа, управи- 
тељу земље, тражећи да је про- 
чита, и да њему (Моронију) да 
моћ да примора те одметнике 
да бране отаџбину своју или да 
их усмрти.
 16.	Јер његова прва брига беше 
да оконча такве препирке и рас- 
праве међу народом, јер гле, 
беше то до тада узрок свог уни- 
штења њиховог. И догоди се да 
му то беше додељено у складу 
са гласом народа.
 17.	И догоди се да Морони за- 
поведи да војска његова крене 
против тих поборника цара, да 
разори охолост њихову и плем- 
ство њихово и сравни их са зе- 
мљом, или да се лате оружја и 
подрже дело слободе.
 18.	И догоди се да војске од- 
маршираху против њих и разо- 
рише охолост њихову и плем- 
ство њихово, толико да чим 
подигоше оружје своје ратно да 
се боре против људи Мороније- 
вих, беху покошени и сравњени 
са земљом.
 19.	И догоди се да беше че- 
тири хиљаде тих одметника 
који беху мачем покошени, а


оне вође њихове које не беху 
побијене у бици, беху 
ухваћене и бачене у тамницу, 
јер не беше тада, у то време, 
времена за су- ђење њихово.
 20.	А остатак тих 
одметника, уместо да буде 
мачем оборен на земљу, 
покори се застави слободе, и 
беху приморани да гесло 
слободе подигну на куле 
своје, и у градовима својим, 
и лате се оружје за одбрану 
отаџ- бине своје.
 21.	И тако Морони 
докрајчи те поборнике цара, 
да не беше никог знаног под 
именом побор- ника цара. И 
тако он докрајчи 
тврдоглавост и охолост тих 
људи који истицаху 
племићку крв. Него, беху 
они оборени да се понизе 
попут браће своје и храбро 
боре за ослобођење своје из 
ропства.
 22.	Гле, догоди се да док Мо- 
рони беше тако прекидао 
ратове и сукобе међу својим 
народом и подлагао га миру и 
уљудности, и стварао 
прописе да би се при- премио 
за рат против Ламанаца, гле, 
Ламанци уђоше у земљу Мо- 
рони која беше у пределима 
по- ред обале морске.
 23.	И догоди се да Нефијци 
не беху довољно јаки у граду 
Моронију. Стога их 
Амаликија присили да се 
повуку, побивши многе. И 
догоди се да Амаликија освоји 
град, да, освоји сва утвр- ђења 
њихова.
 24.	А они који побегоше из 
града Моронија дођоше у 
град


Нефиху. И народ града Лехија 
такође се скупи и припреми и 
беше спреман да у бици дочека 
Ламанце.
 25.	Али, догоди се да Амали- 
кија не хтеде да допусти Ла- 
манцима да иду у битку против 
града Нефихе, него их држаше 
доле поред обале морске, у сва- 
ком граду остављајући људе да 
га задрже и бране.
 26.	И тако он настављаше зау- 
зимајући многе градове, град 
Нефиху, и град Лехи, и град Мо- 
ријантон, и град Омнер, и град 
Гид, и град Мулек, који сви беху 
у источним пределима поред 
обале морске.
 27.	И тако Ламанци беху до- 
били, уз помоћ лукавства Амали- 
кијиног, безбројним мноштвом 
својим, толико много градова, 
који сви беху јако утврђени по 
угледу на утврђења Морони- 
јева, и сви пружаху упоришта 
Ламанцима.
 28.	И догоди се да се они упу- 
тише према границама земље 
Изобиље, потискујући Нефијце 
пред собом и убијајући многе.
 29.	Али, догоди се да их дочека 
Теанкум, који беше погубио 
Моријантона и беше пресрео 
људе његове приликом његовог 
бекства.
 30.	И догоди се да пресрете и 
Амаликију док са својом број- 
ном војском маршираше напред 
како би освојио земљу Изобиље, 
а и земљу на северу.
31.	Али гле, доживе он разоча-


рење кад беше одбијен од 
Теан- кума и његових људи, 
јер они беху велики 
ратници. Наиме, сваки човек 
Теанкумов надма- шиваше 
Ламанце снагом својом и 
ратном вештином својом, то- 
лико да стекоше предност 
над Ламанцима.
 32.	И догоди се да их они 
напа- даше толико да их 
убијаху све до мрака. И 
догоди се да Теанкум и људи 
његови разапеше шаторе своје 
на границама земље Изо- 
биље, а Амаликија разапе 
ша- торе своје у пределима 
поред обале морске, и на тај 
начин они беху потиснути.
 33.	И догоди се да када 
беше пала ноћ, Теанкум и 
слуга његов се искрадоше и по 
ноћи изађоше и одоше у табор 
Амаликијин. И гле, сан их 
беше савладао због велике 
исрпљености њихове, која 
беше изазвана напорима и 
дневном жегом.
 34.	И догоди се да се 
Теанкум потајно прикраде 
шатору царе- вом, и зари му 
копље у срце и сместа 
усмрти цара како он не би 
пробудио слуге своје.
 35.	И поново се кришом 
врати у табор свој, и гле, људи 
његови спаваху, а он их 
пробуди и ис- прича им све 
што беше учинио.
 36.	И нареди да војске 
његове буду у приправности, 
из страха да се Ламанци не 
пробуде и на- падну их.
 37.	И тако се заврши 
двадесет и пета година 
владавине су- дија над 
народом Нефијевим.


И тако се завршише дани Ама- 
ликијини.
ПОГЛАВЉЕ 52.
Аморон наслеђује Амаликију као 
цар Ламанаца – Морони, Теанкум 
и Лехи воде Нефијце у победоно­ 
сни рат против Ламанаца – Град 
Мулек је поново узет, а Јаков Зо­ 
рамац је убијен. Око 66–64 год. 
пре Христа.
И ево, догоди се двадесет и ше- 
сте године владавине судија над 
народом Нефијевим, гле, када се 
Ламанци пробудише првог ју- 
тра првог месеца, гле, нађоше 
Амаликију мртвог у свом ша- 
тору. И видеше, такође, да је 
Теанкум спреман да тога дана 
поведе битку са њима.
 2.	И ево, кад Ламанци то ви- 
деше уплашише се и одбацише 
своју замисао о одласку у земљу 
на северу, и повукоше се са свом 
војском својом у град Мулек и 
потражише безбедност у утвр- 
ђењима својим.
 3.	И догоди се да брат Амали- 
кијин беше постављен за цара 
над народом, а име његово беше 
Аморон. Тако цар Аморон, брат 
цара Амаликије, беше поста- 
вљен да влада уместо њега.
 4.	И догоди се да он заповеди 
да његов народ задржи оне гра- 
дове које освојише проливањем 
крви, пошто не беху освојили ни 
један град а да не беху изгубили 
много крви.
 

5.	И ево, Теанкум виде да су 
Ламанци решени да задрже 
оне градове које беху освојили 
и оне крајеве земље које беху 
освојили, и уз то, видевши да 
их је огро- ман број, помисли 
како није ко- рисно да покуша 
да их нападне у утврђењима 
њиховим.
 6.	Него задржа људе своје 
унаоколо, као да обавља 
при- преме за рат. Да, он се 
заиста припремаше да се 
брани од њих подизањем 
зидина унаоколо и 
припремајући склоништа.
 7.	И догоди се да настави 
тако припремајући се за рат 
све док Морони не посла 
велик број људи да ојача 
војску његову.
 8.	И Морони му, такође, 
посла наређења да задржи 
све заро- бљенике који му 
падоше у руке, јер будући да 
Ламанци беху ухватили 
много заробљеника, да он 
задржи све заробљене Ла- 
манце као откуп за оне које 
Ла- манци беху заробили.
 9.	И посла му, такође, наре- 
ђења да утврди земљу Изо- 
биље, и осигура узан кланац 
који води у земљу на северу, 
да се Ламанци не би 
докопали тог места и стекли 
надмоћ да их на- падну са 
свих страна.
 10.	И Морони му уз то 
поручи, тражећи од њега да 
буде веран у одбрани тог 
дела земље и да тражи сваку 
прилику како би тлачио 
Ламанце у том пределу, 
колико год је у моћи његовој, 
не би ли можда варком или 
некако


другачије поново освојио оне 
градове који беху отети из руку 
њихових, и такође да утврди и 
ојача градове унаоколо који не 
беху пали у руке Ламанаца.
 11.	И још му рече: Дошао бих к 
теби, али гле, Ламанци нас напа- 
дају на границама земље поред 
западног мора, и гле, идем про- 
тив њих, стога ти не могу доћи.
 12.	Ево, цар (Аморон) беше от- 
путовао из земље Зарахемле и 
обавестио царицу о смрти брата 
свога, и беше окупио велик број 
људи и одмарширао против Не- 
фијаца у пределе поред западног 
мора.
 13.	И тако он настојаше да на- 
пада Нефијце, и да одвуче део 
снага њихових у тај део земље, 
док онима које беше оставио да 
држе градове које беше освојио, 
заповеди да и они нападну Не- 
фијце у пределима поред источ- 
ног мора, и заузму земље њихове 
колико год је то у моћи њиховој, 
према моћи војски својих.
 14.	И тако Нефијци беху у тим 
опасним приликама крајем два- 
десет и шесте године владавине 
судија над народом Нефијевим.
 15.	Али гле, догоди се да два- 
десет и седме године владавине 
судија, Теанкум по наредби 
Моронијевој – који беше успо- 
ставио војске да штите јужне и 
западне границе земље, и беше 
започео свој марш према земљи 
Изобиље, како би помогао Теан- 
куму са људима својим при по- 
новном заузимању градова које 
беху изгубили –
 

16.	И догоди се да Теанкум 
прихвати наређење да 
изврши напад на град Мулек, 
и поново га заузме буде ли 
могуће.
 17.	И догоди се да Теанкум 
из- врши припреме да нападне 
град Мулек и са војском својом 
крену против Ламанаца. Али, 
увиде да их је немогуће 
савладати док су у 
утврђењима својим. Стога од- 
баци замисли своје и поново 
се врати у земљу Изобиље да 
са- чека долазак Моронијев 
како би добио појачање војсци 
својој.
 18.	И догоди се да Морони, 
са војском својом, стиже у 
земљу Изобиље крајем 
двадесет седме године 
владавине судија над на- 
родом Нефијевим.
 19.	А почетком двадесет и 
осме године, Морони и 
Теан- кум, и многи врховни 
капетани одржаше ратно 
веће – шта да чине како би 
навели Ламанце да изађу у 
битку против њих, то јест, 
како би их некако нама- мили 
из упоришта њихових, да би 
стекли предност над њима и 
поново заузели град Мулек.
 20.	И догоди се да они 
послаше изасланике војсци 
ламанској која чуваше град 
Мулек, пред- воднику 
њиховом, чије име беше Јаков, 
тражећи од њега да изађе са 
војскама својим да их дочека 
у равницама између два 
града. Али гле, Јаков који 
беше Зора- мац, не хтеде да 
изађе са вој- ском својом да 
их дочека у рав- ницама.
 21.	И догоди се да Морони, 
не надајући се сусрету са 
њима


на неутралном тлу, одлучи се, 
стога, за један план како би из- 
мамио Ламанце из упоришта 
њихових.
 22.	Стога нареди да Теанкум 
поведе мали број људи и оде 
доле близу обале морске, а Мо- 
рони и војска његова ноћу одоше 
у пустињу, западно од града 
Мулека. И тако, сутрадан, кад 
страже ламанске открише Теан- 
кума, отрчаше и саопштише то 
Јакову, предводнику своме.
 23.	И догоди се да војске ламан- 
ске кренуше против Теанкума, 
мислећи по броју своме, да ће 
надвладати Теанкума због малог 
броја њиховог. А кад Теанкум 
виде да војске ламанске излазе 
против њих, поче се повлачити 
поред обале морске, на север.
 24.	И догоди се да када Ла- 
манци видеше да он поче да 
бежи, охрабрише се и гањаху их 
са срчаношћу. И док Теанкум 
тако одвођаше Ламанце који их 
узалуд гањаху, гле, Морони за- 
поведи да се део војске његове 
који беше са њим упути у град 
и освоји га.
 25.	И они учинише тако, и по- 
бише све оне који беху остали да 
штите град, да, све оне који не 
хтедоше да предају своје ратно 
оружје.
 26.	И тако Морони, са делом 
војске своје, задоби посед над 
градом Мелеком, док се са оста- 
лима упути да дочека Ламанце 
када се буду враћали из потере 
за Теанкумом.
 

27.	И догоди се да Ламанци 
гањаху Теанкума све док не 
дођоше близу града 
Изобиља, а тада их дочека 
Лехи и мала војска која беше 
остављена да штити град 
Изобиље.
 28.	И ево, гле, када врховни 
ка- петани ламански беху 
угледали Лехија како са 
војском својом до- лази 
против њих, у великој по- 
метњи побегоше како би се 
не- како домогли града 
Мулека пре него што их Лехи 
стигне. Наиме, беху они 
исцрпљени због пеша- чења 
свога, а људи Лехијеви беху 
одморни.
 29.	Ламанци ево, не 
знадоше да Морони са 
војском својом беше у 
позадини њиховој, а они се 
бојаху само Лехија и његових 
људи.
 30.	Ево, Лехи не хтеде да их 
стигне док не буду наишли 
на Моронија и војску његову.
 31.	И догоди се да пре него 
што се Ламанци повукоше 
да- леко опколише их 
Нефијци, с једне стране људи 
Моронијеви, а с друге стране 
људи Лехијеви, који сви беху 
одморни и пуни снаге, а 
Ламанци беху исцр- пљени 
због свог дугог марша.
 32.	И Морони заповеди 
својим људима да их нападају 
све док не предају своје ратно 
оружје.
 33.	И догоди се да Јаков, бу- 
дући предводник њихов, и 
бу- дући Зорамац такође, и 
има- јући несавладив дух, са 
силном жестином поведе 
Ламанце у битку против 
Моронија.


 34.	Пошто Морони беше у 
смеру њиховог кретања, Јаков 
стога одлучи да их побије и 
прокрчи свој пут до града Му- 
лека. Али гле, Морони и људи 
његови беху надмоћнији, стога 
не устукнуше пред Ламанцима.
 35.	И догоди се да се на обе 
стране бораху са силном жести- 
ном, и на обе стране беше много 
побијених. Да, и Морони беше 
рањен, а Јаков беше убијен.
 36.	А Лехи из позадине са сво- 
јим снажним људима навали са 
таквом жестином да Ламанци у 
позадини предадоше своје ратно 
оружје, а остали, будући силно 
пометени не знадоше куда да 
иду или да ударе.
 37.	Ево, Морони, видевши по- 
метњу њихову, рече: Донесете 
ли своје ратно оружје и предате 
нам га, гле, оканићемо се проли- 
вања крви ваше.
 38.	И догоди се да када Ла- 
манци чуше те речи, врховни 
капетани њихови, сви они који 
не беху побијени, изађоше и ба- 
цише своје ратно оружје пред 
ноге Моронијеве, а и својим љу- 
дима заповедише да учине исто.
 39.	Али гле, беше много оних 
који не хтедоше. А они који не 
хтедоше да предају мачеве своје 
беху ухваћени и везани, а њи- 
хово ратно оружје беше им оду- 
зето, а они беху приморани да 
са браћом својом крену у земљу 
Изобиље.
 40.	И ево, број заробљеника 
који беху ухваћени беше већи


од броја оних који беху 
убијени, да, већи од оних 
који беху уби- јени на обе 
стране.
ПОГЛАВЉЕ 53.
Заробљени Ламанци користе се 
да утврде град Изобиље – Рас­ 
праве међу Нефијцима допри­ 
носе победи Ламанаца – 
Хеламан преузима вођство над 
две хиљаде младих синова 
народа Амоновог. Око 64–63 
год. пре Христа.
И догоди се да они 
поставише страже над 
заробљеним Ламан- цима и 
принудише их да пођу и 
закопају мртве своје, да, а и 
мртве Нефијце који беху 
поби- јени. А Морони 
постави људе над њима да их 
чувају док буду извршавали 
радове своје.
 2.	А Морони са Лехијем оде 
до града Мулека и преузе 
вођ- ство над градом и 
предаде га Лехију. Ево, гле, 
тај Лехи беше човек који 
беше с Моронијем у већини 
његових битака. И он беше 
човек попут Моронија, и они 
се радоваху због међусобне 
безбедности. Да, љубљаху 
они један другог, а и сав 
народ Не- фијев их љубљаше.
 3.	И догоди се да се 
Ламанци, пошто беху 
завршили закопа- вање 
мртвих својих а и мртвих 
Нефијаца, вратише у земљу 
Изо- биље, а Теанкум по 
наређењу Моронијевом 
нареди да започну рад на 
ископавању рова око зе- мље, 
то јест, града Изобиља.
4.	И он нареди да изграде


грудобран од дрвета на уну- 
трашњем бедему рова, и изба- 
циваху земљу из рова према 
дрвеном грудобрану, и тако 
принудише Ламанце да раде све 
док град Изобиље свуд унаоколо 
не беху опасали чврстим зидом 
од дрвета и земље, веома висо- 
ким.
 5.	И тај град од тада поста 
силно упориште. И у том граду 
они чуваху заробљене Ламанце, 
да, и то унутар зида који беху 
принуђени да изграде сопстве- 
ним рукама. Ево, Морони беше 
приморан да нареди Ламан- 
цима да раде, јер их беше лако 
чувати док раде, а он хтеде да 
има све снаге своје кад буде на- 
пао Ламанце.
 6.	И догоди се да Морони тако 
беше извојевао победу над јед- 
ном од највећих војски ламан- 
ских, и освојио град Мулек, који 
беше једно од најјачих ламан- 
ских упоришта у земљи Нефи. И 
тако беше саградио и утврђење 
да би чувао своје заробљенике.
 7.	И догоди се да те године 
више не покушаваше да преду- 
зме борбу против Ламанаца, већ 
употреби своје људе у припре- 
мању за рат, да, и за подизање 
утврђења за одбрану од Лама- 
наца, да, а и за избављање жена 
својих и деце своје од глади и не- 
воља, и обезбеђивање хране за 
војске своје.
 8.	И тад се догоди да војске ла- 
манске, јужно, на мору запад-


ном, у одсуству 
Моронијевом због неке 
сплетке међу Нефиј- цима, 
која изазва расправе међу 
њима, беху освојиле нешто 
зе- мљишта од Нефијаца, да, 
тако да беху освојиле један број 
градова њихових у том делу 
земље.
 9.	И тако због безакоња 
међу њима, да, због 
расправа и сплетки међу 
њима, доспеше они у 
најопасније прилике.
 10.	И ево, гле, имам нешто 
да кажем о народу 
Амоновом, који у почетку 
беху Ламанци, али се уз 
помоћ Амона и браће 
његове, или тачније моћу и 
ре- чју Божјом, обратише 
Господу и беху одведени у 
земљу Зарахе- млу, и од тада 
их Нефијци беху штитили.
 11.	И због заклетве своје 
беху спречени да узму 
оружје про- тив браће своје, 
јер беху поло- жили заклетву 
да никад више неће крв 
проливати. И они би у складу 
са заклетвом својом стра- дали, 
да, допустили би себи да 
падну у руке браће своје да 
не беше самилости и велике 
љу- бави коју Амон и браћа 
његова имаху према њима.
 12.	И из тог разлога беху 
дове- дени у земљу 
Зарахемлу, а Не- фијци их од 
тада беху стално
бранили.
 13.	Али, догоди се да када 
ви- деше опасност и многе 
невоље и страдања које 
Нефијци због њих поднеше, 
беху дирнути самилошћу и 
имаху жељу да


узму оружје за одбрану отаџ- 
бине своје.
 14.	Али гле, баш кад беху 
спремни да узму своје ратно 
оружје, подлегоше убеђивању 
Хеламана и браће његове, јер за- 
мало погазише заклетву коју 
беху положили.
 15.	А Хеламан се бојаше да не 
би чинећи тако изгубили душе 
своје. Стога, сви они који беху 
ушли у тај завет беху примо- 
рани да гледају како се браћа 
њихова пробијају кроз невоље 
своје у опасним приликама тог 
времена.
 16.	Али гле, догоди се да они 
имаху много синова који не беху 
ушли у завет да неће узети своје 
ратно оружје да би се бранили 
од непријатеља својих. Стога се 
они тада окупише, онолико ко- 
лико их беше у стању да носи 
оружје, и назваху се Нефијцима.
 17.	И уђоше у завет да ће се бо- 
рити за слободу Нефијаца, да, и 
штитити земљу дотле да дају и 
животе своје. Да, чак се завето- 
ваше да се никада неће одрећи 
слободе своје, него ће се у свим 
приликама борити да заштите 
Нефијце и себе од ропства.
 18.	Ево, гле, беше две хиљаде 
тих младића који уђоше у тај за- 
вет и узеше своје ратно оружје 
да би бранили отаџбину своју.
 19.	И ево, гле, иако никад до 
тада не беху сметња Нефиј- 
цима, посташе они сада, у овом


тренутку, још и велика подр- 
шка, јер узеше своје ратно 
ору- жје и пожелеше да 
Хеламан буде њихов 
предводник.
 20.	А сви они беху младићи, 
и беху силно јаки у 
одважности, а и у снази и 
предузимљивости. Али гле, 
не беше то све – беху они 
мушкарци који беху одани 
увек и у свему што им беше 
по- верено.
 21.	Да, беху они мушкарци 
ис- тине и разборитости јер 
беху поучавани да држе 
заповести Божје и усправно 
ходају пред Њим.
 22.	И тад се догоди да 
Хеламан маршираше на челу 
својих две хиљаде младих 
војника ради по- дршке 
народу на границама зе- мље 
на југу покрај мора запад- 
ног.
 23.	И тако се заврши 
двадесет и осма година 
владавине судија над 
народом Нефијевим.
ПОГЛАВЉЕ 54.
Аморон и Морони преговарају о 
размени заробљеника – Морони 
захтева да Ламанци повуку и 
прекину своје убилачке нападе – 
Аморон захтева да Нефијци по­ 
ложе своје оружје и подложе се 
Ламанцима. Око 63. год. пре 
Христа.
И ево, догоди се почетком 
два- десет и девете године 
судија, да Аморон поручи 
Моронију
тражећи од њега да размени за- 
робљенике.
 2.	И догоди се да Морони 
осети силну радост због тог за- 
хтева, јер жељаше да се храна 
намењена за издржавање заро- 
бљених Ламанаца користи за из- 
државање његових људи, и уз то, 
жељаше своје сопствене људе за 
појачање своје војске.
 3.	Ево, Ламанци беху заробили 
много жена и деце, а не беше 
ни једне жене нити детета међу 
свим заробљеницима Мороније- 
вим, то јест, заробљеницима које 
Морони беше заробио. Стога се 
Морони одлучи за варку како би 
од Ламанаца добио што је више 
могуће заробљених Нефијаца.
 4.	Он, стога, написа посланицу 
и посла је по слузи Амороновом, 
истом оном који донесе посла- 
ницу Моронију. Ево, ово су речи 
које он написа Аморону, које 
гласе:
 5.	Гле, Амороне, написах ти не- 
што о овом рату који ти поведе 
против мог народа, или тачније, 
који брат твој поведе против 
њих, а који ти још увек упорно 
настављаш и после смрти његове.
 6.	Гле, рекао бих ти нешто о 
правди Божјој и мачу свемогу- 
ћег гнева Његовог који виси над 
вама уколико се не покајете и 
не повучете војске ваше у земље 
ваше, или земљу поседа ваших, 
која је земља Нефи.
 7.	Да, говорио бих ти о томе кад 
би био спреман да то чујеш, да,


говорио бих ти о том 
страшном паклу који чека да 
прими та- кве убице као што 
сте ти и брат твој, уколико се 
не покајете и не одвратите од 
својих убилачких замисли, и 
са војскама својим се не 
вратите у земље своје.
 8.	Али пошто ти то једном 
одби, и бораше се против 
на- рода Господњег, исто тако 
могу очекивати да ћеш то 
поново учинити.
 9.	И ево, гле спремни смо да 
вас примимо. Да, и уколико не 
оду- станете од замисли 
својих, гле, навући ћете на 
себе гнев оног Бога кога 
одбацисте, и то на своје 
потпуно уништење.
 10.	Али, тако жив био 
Господ, наше војске ће 
ударити на вас уколико се не 
повучете и ускоро ћете бити 
смрћу похођени, јер ћемо ми 
задржати градове своје и 
земље своје, да, и бранићемо 
вероисповест своју и дело 
Бога нашег.
 11.	Али гле, чини ми се да 
ти узалуд говорим о томе, то 
јест, мислим да си ти син 
пакла. Стога ћу закључити 
своју посла- ницу рекавши ти 
да нећу да раз- меним 
заробљенике, осим под 
условом да за једног 
заробље- ника предаш 
мушкарца и жену његову и 
децу његову. Будеш ли то 
учинио, разменићу их.
 12.	А гле, не учиниш ли то, 
поћи ћу на вас са војскама 
сво- јим, да, и наоружаћу чак и 
жене наше и децу нашу, и 
напашћу вас


и терати вас чак до земље ваше, 
која је земља прве баштине 
наше. Да, и биће крв за крв, да, 
живот за живот. И водићу битку 
са вама све док сасвим не будете 
уништени са лица земаљског.
 13.	Гле, у срџби сам својој, а и 
мој народ. Настојасте да нас по- 
бијете, а ми једино настојасмо да 
се бранимо. Али гле, будете ли 
још настојали да нас уништите, 
и ми ћемо настојати да уни- 
штимо вас, да, и тражићемо зе- 
мљу своју, земљу прве баштине 
своје.
 14.	Ево, закључујем своју по- 
сланицу. Ја сам Морони. Пред- 
водник сам народа нефијског.
 15.	Ево, догоди се да се Амо- 
рон, кад прими ову посланицу, 
разгневи и написа Моронију још 
једну посланицу, а ово су речи 
које написа, које гласе:
 16.	Ја сам Аморон, цар ламан- 
ски. Брат сам Амаликијин кога 
ви убисте. Гле, на вама ћу осве- 
тити крв његову, да, и навалићу 
на вас са војскама својим јер се 
не плашим претњи твојих.
 17.	Јер гле, очеви ваши учи- 
нише неправду браћи својој, то- 
лико да их лишише права њи- 
ховог на владавину када им то с 
правом припадаше.
 18.	И ево, гле, положите ли ору- 
жје своје и покорите се да над 
вама владају они којима власт с 
правом припада, тада ћу наре- 
дити да моји људи положе своје 
оружје и рата више неће бити.
 

19.	Гле, изговори ти многе 
претње мени и мом народу. 
Али гле, ми се не плашимо 
тво- јих претњи.
 20.	Ипак, радо ћу 
разменити заробљенике 
према захтеву твоме како 
бих храну сачувао за своје 
војнике, и водићемо рат који 
ће бити вечан, било до по- 
коравања Нефијаца власти 
на- шој, или до вечног 
истребљења њиховог.
 21.	А у погледу оног Бога за 
кога кажеш да га одбацисмо, 
ми не познајемо такво биће, 
а ни ви. Али, ако такво биће 
по- стоји, знамо само да 
створи нас као и вас.
 22.	И ако ђаво и пакао 
постоје, гле неће ли и тебе 
послати тамо да пребиваш са 
братом мојим кога 
погубисте, за кога нагове- сти 
да оде на такво место? Али 
гле, то није важно.
 23.	Ја сам Аморон, и 
потомак сам Зорамов, кога 
очеви ваши примораше и 
изведоше из Јеру- салима.
 24.	И гле, ево, одважан сам 
Ла- манац. Гле, овај рат беше 
вођен да би осветили 
неправде своје и да би 
одбранили и стекли права 
своја на власт. И ја 
закључујем своју посланицу 
Моронију.
ПОГЛАВЉЕ 55.
Морони одбија да размени заро­ 
бљенике – Ламанске страже су 
намамљене да се напију, а заро­


бљени Нефијци су ослобођени – 
Град Гид освојен је без крвопро­ 
лића. Око 63–62 год. пре Христа.
Ево, догоди се да се Морони још 
више разгневи кад прими ову 
посланицу, јер знаше да Аморон 
има савршено сазнање о својој 
обмани, да, знаше да Аморон 
зна да га праведан разлог не 
беше навео да поведе рат про- 
тив народа Нефијевог.
 2.	И он рече: Гле, нећу да раз- 
меним заробљенике са Аморо- 
ном уколико он не напусти за- 
мисао своју као што наведох у 
посланици својој, јер нећу да 
му допустим да има моћ већу 
од оне коју има.
 3.	Гле, знам место где Ламанци 
чувају мој народ који заробише. 
И пошто ми Аморон не одобри 
по посланици мојој, гле, уде- 
лићу му по речима својим, да, 
тражићу смрт њихову све док 
не буду молили за мир.
 4.	И ево, догоди се да када Мо- 
рони изговори те речи, нареди 
да се спроведе истрага међу љу- 
дима његовим, не би ли можда 
међу собом нашли човека који 
је потомак Ламанов.
 5.	И догоди се да пронађоше 
једнога, чије име беше Ламан, 
а он беше један од слугу цара 
кога Амаликија уби.
 6.	Ево, Морони нареди да Ла- 
ман и мали број људи његових 
оду до стража које беху над Не- 
фијцима.
7.	Ево, Нефијци беху чувани у


граду Гиду. Стога Морони 
од- реди Ламана и нареди да 
мали број људи пође са њим.
 8.	И када беше вече Ламан 
оде до стража које беху над 
Нефиј- цима, и гле, они га 
видеше да до- лази и викнуше 
му, али он им рече: Не бојте 
се, ја сам Лама- нац. Гле, 
побегосмо од Нефи- јаца, а 
они спавају, и гле, узе- смо 
од вина њиховог и понесмо са 
собом.
 9.	Ево, кад Ламанци чуше 
те речи, примише га са 
радошћу, и рекоше му: Дај 
нам од вина свога да пијемо. 
Задовољни смо што тако 
понесте вино са собом јер смо 
исцрпљени.
 10.	Али Ламан им рече: 
Сачу- вајмо од вина свога док 
не по- ђемо у битку против 
Нефијаца. Али те речи их 
само учинише још жељнијим 
да пију вино;
 11.	Они, наиме, рекоше: 
Исцр- пљени смо, стога 
попијмо вино, а после ћемо 
добити вино за сле- довање 
своје које ће нас ојачати да 
кренемо против Нефијаца.
 12.	А Ламан им рече: 
Можете учинити по жељама 
својим.
 13.	И догоди се да обилно 
пи- јаху вино, и оно пријаше 
укусу њиховом, стога пијаху 
још обил- није. А оно беше 
јако, јер беше спремљено да 
буде јако.
 14.	И догоди се да пијаху и 
ве- сељаху се, и после неког 
времена сви беху пијани.
 15.	И ево, кад Ламан и 
његови људи видеше да су 
сви пијани, и у дубоком сну, 
вратише се


Моронију и рекоше му све што 
се догодило.
 16.	А ево, то беше према за- 
мисли Моронијевој. И Морони 
опреми своје људе оружјем рат- 
ним. И он оде до града Гида, док 
Ламанци беху у дубоком сну и 
пијани, убаци заробљеницима 
ратно оружје, тако да сви беху 
наоружани;
 17.	Да, чак и женама њиховим, 
и свој деци њиховој, свима онима 
који беху способни да користе 
ратно оружје, тада кад Морони 
наоружа све те заробљенике. А 
све то беше учињено у потпуној 
тишини.
 18.	Али, и да беху пробудили 
Ламанце, гле, они беху пијани и 
Нефијци би их могли погубити.
 19.	Али гле, то не беше жеља 
Моронијева. Он не уживаше у 
убиству или проливању крви, 
већ се радоваше због спасавања 
народа свога од уништења. И из 
тог разлога, да не би навукао не- 
правду на себе, не хтеде да на- 
падне Ламанце и уништи их у 
пијанству њиховом.
 20.	Али, он беше остварио своје 
жеље, јер беше наоружао оне за- 
робљене Нефијце који беху уну- 
тар зида градског, и беше им дао 
моћ да освоје оне делове који 
беху унутар зидина.
 21.	А тада, људима који беху 
са њим, нареди да се мало по- 
вуку од њих и опколе војске ла- 
манске.
 22.	Ево, гле, то беше учињено 
ноћу, тако да када се Ламанци


изјутра пробудише видеше да 
су опкољени Нефијцима 
споља, а да су њихови 
заробљеници нао- ружани 
изнутра.
 23.	И тако увидеше да су 
Не- фијци надмоћнији. И у 
тим при- ликама схватише да 
није кори- сно да се боре са 
Нефијцима. Стога, њихови 
врховни капе- тани 
захтеваху њихово ратно 
оружје и изнеше га напред и 
бацише пред ноге 
Нефијцима, молећи за 
милост.
 24.	Ево, гле, то беше жеља 
Мо- ронијева. Он их узе као 
ратне заробљенике и освоји 
град, и нареди да се ослободе 
сви заро- бљеници који беху 
Нефијци. И они се 
прикључише војсци Мо- 
ронијевој и беху велико поја- 
чање војсци његовој.
 25.	И догоди се да 
Ламанцима које зароби, 
нареди да започну рад на 
јачању утврђења унао- коло 
града Гида.
 26.	И догоди се да када 
утврди град Гид, у складу са 
жељама својим, нареди да се 
заробље- ници одведу у град 
Изобиље, и тај град такође 
чуваше силно ве- ликом 
снагом.
 27.	И догоди се да упркос 
свим сплеткама ламанским, 
чуваху и штићаху све 
заробљенике које беху 
заробили, а поред тога за- 
држаше сво земљиште и 
пред- ност које поново беху 
освојили.
 28.	И догоди се да Нефијци 
по- ново почеше побеђивати 
и вра- ћати права своја и 
повластице своје.


 29.	Много пута Ламанци поку- 
шаваху да их опколе ноћу, али 
у тим покушајима изгубише 
много заробљеника.
 30.	И много пута покушаваху 
да послуже Нефијце вином сво- 
јим, како би их уништили отро- 
вом или пијанством.
 31.	Али гле, Нефијци не беху 
спори да се сете Господа Бога 
свога у то време невоље своје. 
Они не могаху да буду ухваћени 
у замке њихове, да, не хтедоше 
да пију вино њихово уколико га 
најпре не би дали неком од за- 
робљених Ламанаца.
 32.	И тако они беху на опрезу 
како отров не би био послужен 
међу њима, јер ако би вино о- 
тровало Ламанца отровало би 
и Нефијца. И тако испробаваху 
сва пића њихова.
 33.	И тад се догоди да беше ко- 
рисно за Моронија да изврши 
припреме како би напао град 
Моријантон, јер гле, Ламанци 
трудом својим утврдише град 
Моријантон све док он не по- 
ста јако упориште.
 34.	И они без престанка дово- 
ђаху нове снаге у тај град, а тако 
и нове залихе намирница.
 35.	И тако се заврши двадесет и 
девета година владавине судија 
над народом Нефијевим.
и Хеламан односе велику 
победу над Ламанцима – Две 
хиљаде мла­ дих Хеламанових 
синова бори се са чудесном 
моћу, и ни један од њих не 
гине. Стих 1, око 62. год. пре 
Христа; стихови 2–19, око 66. 
год. пре Христа; и стихови 20–
57, око 65–64 год. пре Христа.
И ево, догоди се да почетком 
тридесете године владавине 
су- дија, другог дана, првог 
месеца, Морони прими 
посланицу од Хеламана, која 
наводи догађаје у народу у 
том делу земље.
 2.	А ово су речи које он 
написа, које гласе: Драги мој 
љубљени брате Морони, 
како у Господу тако и у 
страдањима у ратовању 
нашем, гле, љубљени брате 
мој, имам нешто да ти кажем 
о на- шем ратовању у овом 
крају зе- мље.
 3.	Гле, две хиљаде синова 
оних људи које Амон изведе из 
земље Нефи – ево, знаш да су 
они по- томци Ламанови, 
који беше нај- старији син 
нашег оца Лехија;
 4.	Ево, не морам да ти 
причам о предањима 
њиховим или не- вери 
њиховој, јер све то знаш –
 5.	Стога, довољно ми је да 
ка- жем да две хиљаде тих 
младих људи узе своје ратно 
оружје, и хтеде да будем 
њихов предвод- ник. И ми 
пођосмо да бранимо


ПОГЛАВЉЕ 56.


отаџбину своју.
6.	А ево, знаш и за


завет који
Хеламан шаље Моронију по­ 
сланицу, која говори о стању 
рата са Ламанцима – Антипус


очеви њихови учинише, да 
неће узети своје ратно оружје 
против браће своје да крв 
проливају.
 7.	Али, двадесет и шесте го- 
дине, кад видеше невоље наше и 
страдања наша због њих, замало 
да прекрше завет који учинише 
и узму своје ратно оружје за од- 
брану нашу.
 8.	Али, ја не хтедох да им допу- 
стим да прекрше овај завет који 
учинише, мислећи да ће нас Бог 
ојачати, толико да нећемо више 
патити због испуњења заклетве 
коју беху положили.
 9.	Али гле, ево нечега због чега 
можемо да имамо велику ра- 
дост. Јер гле, двадесет и шесте 
године, ја, Хеламан, на челу тих 
две хиљаде младића, одмарши- 
рах према граду Јудеји да помог- 
нем Антипусу, ког ти постави за 
предводника над народом у том 
делу земље.
 10.	И прикључих две хиљаде 
синова својих (јер достојни су да 
се назову синовима) војсци Ан- 
типусовој, због чијег појачања 
се Антипус силно обрадова, јер 
гле, Ламанци ослабише војску 
његову, јер снаге њихове побише 
огроман број наших људи, због 
чега морамо туговати.
 11.	Ипак, можемо се тешити 
тиме да они умреше за дело 
отаџбине своје и Бога свога, да, 
и срећни су.
 12.	А Ламанци уз то задржаше 
много заробљеника, који су сви 
врховни капетани, јер никог 
другог не оставише у животу. 
И мислимо да су они сада у зе- 
мљи Нефи. Тако је, ако нису по- 
бијени.
 

13.	А ево, ово су градови 
које Ламанци освојише 
проливши крв толико наших 
храбрих људи:
 14.	Земља Манти, или град 
Манти, и град Зезром, и 
град Кумени, и град 
Антипара.
 15.	И то су градови које они 
поседоваху када ја стигох до 
града Јудеје. И ја нађох Анти- 
пуса и људе његове како се из 
све снаге труде да утврде 
град.
 16.	Да, и они беху 
исцрпљени како у телу тако 
и у духу, јер се храбро бораху 
дању, а ноћу се напрезаху 
како би задржали градове 
своје. И тако они подно- шаху 
свакојаке велике невоље.
 17.	И ево, беху они одлучни 
да на том месту победе или 
умру. Стога, можеш да 
претпоставиш да та мала 
снага коју са собом поведох, 
да, ти синови моји, 
пружише њима велике наде 
и много радости.
 18.	И ево, догоди се да када 
Ла- манци видеше да Антипус 
беше добио веће појачање 
војсци сво- јој, беху 
приморани, по наре- ђењу 
Амороновом, да не изађу у 
битку против града Јудеје, то 
јест, против нас.
 19.	И тако бејасмо 
повлашћени код Господа, јер 
да они беху кре- нули на нас у 
овој слабости на- шој, можда 
би уништили нашу малу 
војску. Али овако, бејасмо 
сачувани.
 20.	Аморон им заповеди да 
за- држе оне градове које беху 
осво- јили. И тако се заврши 
двадесет и шеста година. А 
почетком


двадесет и седме године при- 
премисмо градове наше и себе 
саме за одбрану.
 21.	Ево, жељасмо да нас Ла- 
манци нападну, јер не хтедо- 
смо да извршимо напад на њих 
у упориштима њиховим.
 22.	И догоди се да напољу 
унаоколо држасмо уходе да 
мотре кретања Ламанаца, да не 
би прошли поред нас ноћу нити 
дању да изврше напад на друге 
градове наше који су на северу.
 23.	Јер знадосмо да они у тим 
градовима нису довољно јаки 
да их дочекају. Стога хтедосмо, 
прођу ли поред нас, да их напад- 
немо у позадини њиховој у исто 
време кад их други Нефијци до- 
чекају спреда. Претпостављасмо 
да ћемо моћи да их савладамо. 
Али гле, у тој жељи својој се ра- 
зочарасмо.
 24.	Не усудише се они проћи 
поред нас са целом војском сво- 
јом, нити се усудише ни са јед- 
ним делом, из страха да неће 
бити довољно јаки и да ће пасти.
 25.	Нити се усудише да оду 
доле против града Зарахемле, 
нити се усудише да пређу из- 
вориште Сидона, до града Не- 
фихе.
 26.	И тако, са снагама својим 
беху одлучни да задрже оне гра- 
дове које беху освојили.
 27.	И ево, догоди се да другога 
месеца те године беше допре- 
мљено мноштво намирница од 
очева оних мојих две хиљаде си- 
нова.
28.	А уз то нам беше послато


две хиљаде људи из земље 
За- рахемле. И тако бејасмо 
опре- мљени са десет хиљада 
људи, и намирницама за 
њих, а и за жене њихове и 
децу њихову.
 29.	А Ламанци, видевши 
тако да се снаге наше 
свакодневно по- већавају, и да 
намирнице стижу за 
издржавање наше, почеше се 
плашити, и почеше 
нападати, не би ли ако је 
могуће докрај- чили примање 
намирница и по- јачања.
 30.	Ево, кад видесмо како 
Ла- манци тако почеше 
постајати несигурни, 
жељасмо да приме- нимо 
варку на њима. Стога Ан- 
типус нареди да кренем са 
мале- ним синовима својим у 
суседни град, као да у 
суседни град но- симо 
намирнице.
 31.	И морадосмо проћи 
поред града Антипаре, као да 
идемо до града са друге 
стране, у пре- деле поред 
обале морске.
 32.	И догоди се да се 
упутисмо као да са 
намирницама нашим идемо 
до тог града.
 33.	И догоди се да Антипус 
пође са једним делом војске 
своје, остављајући остатак 
да чува град. Али он не крену 
док ја не пођох са својом 
малом вој- ском и дођох 
близу града Ан- типаре.
 34.	А ево, у граду Антипари 
беше смештена најјача 
војска ламанска. Да, 
најбројнија.
 35.	И догоди се да када их 
уходе њихове обавестише, 
иза- ђоше они са војском 
својом и кренуше против 
нас.


 36.	И догоди се да побегосмо 
испред њих, на север. И тако од- 
вукосмо најмоћнију војску ла- 
манску;
 37.	Да, и то на приличну уда- 
љеност, толику да када видеше 
да их војска Антипусова из све 
снаге гони, не скренуше ни лево 
ни десно, него наставише пут 
свој равним смером иза нас. И 
како мислимо, намера њихова 
беше да нас побију пре него што 
их Антипус сустигне, и то зато 
да их људи наши не би опко- 
лили.
 38.	И ево, Антипус, видевши да 
смо у опасности, убрза кретање 
војске своје. Али гле, беше ноћ. 
Стога нас не сустигоше, нити 
Антипус сустиже њих. Стога се 
утаборисмо за ноћ.
 39.	И догоди се пред освит 
зоре, гле, Ламанци се дадоше у 
потеру за нама. А ми не бејасмо 
довољно снажни да се сукобимо 
са њима. Да, и ја не хтедох да до- 
пустим да малени синови моји 
падну у руке њихове, стога на- 
стависмо кретање своје и свој по- 
крет усмерисмо у пустињу.
 40.	Ево, они се не усудише да 
скрену ни лево ни десно да не 
би били опкољени. И ја, такође, 
не хтедох да скренем ни лево ни 
десно да ме не би сустигли, а ми 
им се не бисмо могли одупрети, 
већ би били побијени, а они би 
остварили свој бег. И тако, цео 
тај дан бежасмо у пустињу, све 
док не паде мрак.
 

41.	И догоди се да када 
јутро освану, поново 
видесмо Ла- манце одмах 
иза себе, и побего- смо пред 
њима.
 42.	Али догоди се да нас не 
га- њаху далеко пре него што 
заста- доше. А беше то јутро 
трећег дана седмог месеца.
 43.	И ево, не знадосмо да ли 
их Антипус сустигну, па 
рекох љу- дима својим: Гле, 
могуће је да се зауставише 
ради тога да бисмо ми 
кренули против њих, како би 
нас ухватили у замку своју;
 44.	Шта кажете дакле, 
синови моји, хоћете ли поћи 
у битку против њих?
 45.	И ево, кажем ти, 
љубљени мој брате Морони, 
да никад не видех толико 
храбрости, не, чак ни међу 
свим Нефијцима.
 46.	Јер како их увек називах 
синовима својим (сви они, 
на- име, беху врло млади) 
тако и они мени рекоше: 
Оче, гле Бог наш је са нама и 
неће допустити да 
пропаднемо. Кренимо, да- 
кле, напред; не бисмо 
убијали браћу своју кад би 
нас пустили на миру. Стога, 
кренимо да они не би 
савладали војску Антипу- 
сову.
 47.	Ево, они никад не беху 
воје- вали, па ипак се смрти не 
бојаху. И више мишљаху на 
слободу очева својих него на 
животе своје. Да, мајке их 
њихове поу- чаваху да ће их 
Бог избавити, не посумњају 
ли.
48.	И	исприповедаше	ми


речи мајки својих, говорећи: 
Не сумњамо да мајке наше то 
знају.
 49.	И догоди се да се вратих са 
своје две хиљаде против тих Ла- 
манаца који нас беху гонили. И 
ево, гле, војске Антипусове их 
сустигоше, и започе ужасна 
битка.
 50.	Војска Антипусова, будући 
исцрпљена, због свог дугог пе- 
шачења за тако кратко време, 
беше скоро пала у руке Лама- 
наца. И да се не вратих са своје 
две хиљаде, они би постигли 
циљ свој.
 51.	Јер Антипус паде од мача, 
и многи од предводника њего- 
вих, због исцрпљености своје 
која беше изазвана брзином пе- 
шачења њиховог – стога људи 
Антипусови, будући збуњени 
због пада предводника својих, 
почеше узмицати пред Ламан- 
цима.
 52.	И догоди се да Ламанци 
скупише храброст и почеше их 
гонити. И тако их Ламанци га- 
њаху са великом одлучношћу 
кад Хеламан са две хиљаде своје 
навали на њих из позадине њи- 
хове, и поче их силно убијати, 
толико да се цела војска ламан- 
ска заустави и окрену на Хела- 
мана.
 53.	А кад људи Антипусови ви- 
деше да се Ламанци беху окре- 
нули од њих, окупише људе 
своје и поново навалише на по- 
задину ламанску.
54.	И тад се догоди да ми, на-


род Нефијев, људи 
Антипусови, и ја са моје две 
хиљаде, опколи- смо 
Ламанце, и убијасмо их. Да, 
толико да беху приморани да 
предају своје ратно оружје а 
и себе саме као заробљенике 
ратне.
 55.	И тад се догоди да кад 
нам се они беху предали, гле, 
пре- бројах оне младиће 
који се са мном бораху 
плашећи се да су многи од 
њих побијени.
 56.	Али гле, на велику 
радост моју, ни једна душа 
од њих не паде на земљу. Да, 
беху се они борили као са 
снагом Божјом. Да, не зна се 
да се мушкарци икад бораху 
са тако чудесном снагом. И 
они се са тако вели- ком моћу 
оборише на Ламанце, да их 
уплашише. И из тог раз- лога 
се Ламанци предадоше као 
заробљеници ратни.
 57.	И пошто немасмо 
места за заробљенике своје, 
да бисмо их могли чувати и 
сачувати од војски 
ламанских, посласмо их 
стога у земљу Зарахемлу, а 
са њима и део оних људи 
Ан- типусових који не беху 
поби- јени. А ја остатак 
поведох и прикључих их 
својим младим Амонцима, 
и ми усмерисмо покрет свој 
назад према граду Јудеји.
ПОГЛАВЉЕ 57.
Хеламан приповеда о 
заузимању Антипаре и предаји 
и касни­ јој одбрани Куменија – 
Његови


млади Амонци се храбро боре; сви 
су рањени, али нико није убијен – 
Гид обавештава о убијању и бегу 
заробљених Ламанаца. Око 63. 
год. пре Христа.
И ево, догоди се да ја примих 
посланицу од Аморона, цара, у 
којој се каже да предам ли оне 
заробљенике ратне које заро- 
бисмо, он ће нама предати град 
Антипару.
 2.	Али ја послах цару посла- 
ницу да смо сигурни да су снаге 
наше довољне да силом својом 
заузмемо град Антипару, а из- 
ручењем заробљеника за тај 
град сматрали бисмо се нераз- 
боритима, и да ћемо заробље- 
нике своје изручити само у раз- 
мени.
 3.	А Аморон не прихвати по- 
сланицу моју, јер не хтеде да 
размени заробљенике. Стога се 
ми почесмо припремати да кре- 
немо на град Антипару.
 4.	А становништво Антипаре 
напусти град и побеже у друге 
градове своје које поседоваху, 
да их утврде. И тако град Ан- 
типара паде у руке наше.
 5.	И тако се заврши двадесет и 
осма година владавине судија.
 6.	И догоди се да почетком 
двадесет и девете године при- 
мисмо залихе намирница, а и 
допуну војсци својој, из земље 
Зарахемле, и из земље унао- 
коло, што беше на броју шест 
хиљада људи, осим шездесет си- 
нова Амонаца који дођоше да се


прикључе браћи својој, мојој 
ма- лој дружини од две 
хиљаде. И ево, гле, бејасмо 
јаки, да, и доби- смо уз то 
намирница у изобиљу.
 7.	И догоди се да нам беше 
жеља да поведемо битку са 
вој- ском која беше 
постављена да штити град 
Кумени.
 8.	И ево, гле, показаћу ти 
како брзо остварисмо жељу 
своју. Да, са јаком снагом 
својом, то јест, са једним 
делом своје јаке снаге, 
опколисмо ноћу град 
Кумени, кратко пре него што 
је требало да приме залихе 
намирница.
 9.	И догоди се да се за много 
ноћи утаборисмо унаоколо 
града. Али, спавасмо уз 
мачеве своје, и стражу 
чувасмо како нас Ламанци 
ноћу не би могли на- пасти и 
побити, што они поку- 
шаваху много пута. Али, 
колико год пута то 
покушаваху крв им беше 
проливена.
 10.	Напокон стигоше 
намир- нице њихове, и они 
по ноћи скоро уђоше у град. 
А уместо Ламанаца, бејасмо 
то ми, Не- фијци. Ухватисмо 
их, стога, са намирницама 
њиховим.
 11.	И упркос томе што 
Ламан- цима на тај начин 
беху обуста- вљене залихе 
њихове, још увек беху 
одлучни да задрже град. 
Стога беше потребно да 
узмемо те намирнице и 
пошаљемо их у Јудеју, а 
заробљенике наше у земљу 
Зарахемлу.
 12.	И догоди се да не прође 
много дана пре него што Ла- 
манци почеше губити сваку


наду за помоћ. Стога препу- 
стише град у наше руке. И тако 
ми остварисмо замисли своје 
што се тиче освајања града Ку- 
менија.
 13.	Али, догоди се да заробље- 
ници наши беху тако бројни да 
упркос бројности нашој бејасмо 
приморани да искористимо све 
снаге своје да их чувамо, или да 
их усмртимо.
 14.	Јер гле, побегли би они у ве- 
ликом броју, и борили би се ка- 
мењем и батинама и свим оним 
што би им могло доспети у руке, 
тако да их побисмо више од две 
хиљаде пошто се беху предали 
као ратни заробљеници.
 15.	Беше стога потребно да 
окончамо животе њихове, или 
да их чувамо с мачем у руци, све 
до земље Зарахемле. И такође, 
намирнице наше беху довољне 
само за наше људе, упркос 
ономе што узесмо од Ламанаца.
 16.	И ево, у тим судбоносним 
приликама беше веома озбиљна 
ствар одлучити о тим ратним 
заробљеницима. Ипак, одлучи- 
смо да их пошаљемо доле у зе- 
мљу Зарахемлу. Стога изабра- 
смо део људи својих и дадосмо 
им дужност над заробљеницима 
нашим да крену доле у земљу 
Зарахемлу.
 17.	Али, догоди се да се они су- 
традан вратише. И гле, не пита- 
смо их ништа о заробљеницима, 
јер гле, Ламанци навалише на 
нас, и они се на време вратише 
да нас спасу од пада у руке


њихове. Јер гле, Аморон 
посла за издржавање њихово 
нове за- лихе намирница, а и 
бројну вој- ску људи.
 18.	И догоди се да они људи 
које ми посласмо са 
заробље- ницима стигоше на 
време да их зауставе, пошто 
нас они скоро савладаше.
 19.	Али гле, моја мала 
дружина од две хиљаде и 
шездесет, бо- раше се крајње 
очајнички. Да, беху они 
непоколебљиви пред 
Ламанцима, и служаху смрт 
међу свима који им се 
супрот- ставише.
 20.	А када остала војска 
наша скоро узмакну пред 
Ламанцима, гле, ових две 
хиљаде и шездесет беху 
непоколебљиви и неустра- 
шиви.
 21.	Да, и они слушаху и 
насто- јаху да са прецизношћу 
изврше сваку реч наредбе. 
Да, и беше им по вери 
њиховој. И ја се се- тих речи 
за које ми рекоше да их мајке 
њихове беху поучавале.
 22.	И ево, гле, овим 
синовима мојим и оним 
људима који беху изабрани да 
воде заробљенике, дугујемо 
ову велику победу, јер они су 
ти који потукоше Ла- манце. 
Стога они беху поти- снути 
назад у град Манти.
 23.	А ми задржасмо наш 
град Кумени и не бејасмо сви 
мачем уништени. Ипак, 
претрпесмо велик губитак.
 24.	И догоди се да пошто 
Ла- манци побегоше, одмах 
издадох наређење да се људи 
моји који


беху рањени издвоје од мртвих, 
и наредих да им се ране повију.
 25.	И догоди се да од две хи- 
љаде и шездесет мојих, беше 
две стотине оних који клонуше 
због губитка крви. Ипак, по до- 
броти Божјој, и на велико чу- 
ђење наше, а и на радост целе 
војске наше, не беше међу њима 
ни једне душе која страдаше. Да, 
исто тако не беше ни једне душе 
међу њима која не задоби мно- 
штво рана.
 26.	И ево, очување њихово беше 
зачуђујуће за целу војску, дâ, да 
они буду сачувани, док хиљуду 
браће наше беше побијено. И 
ми то с правом приписујемо чу- 
десној моћи Божјој, због силне 
вере њихове у оно чему беху 
поучавани да верују – да има 
праведан Бог и да ће сви они 
који не посумњају бити сачу- 
вани чудесном моћу Његовом.
 27.	Ево, беше то вера оних о ко- 
јима говорах. Они су млади, а 
умови њихови су постојани, и 
уздање своје ослањају на Бога без 
престанка.
 28.	И ево, догоди се да пошто 
се тако побринусмо за рање- 
нике своје и закопасмо мртве 
своје а и мртваце ламанске, ко- 
јих беше много, гле, запитасмо 
Гида за заробљенике са којима 
беху пошли доле у земљу Зара- 
хемлу.
 29.	А Гид беше врховни капе- 
тан дружине која беше одре- 
ђена да их прати доле према 
тој земљи.
 

30.	И ево, ово су речи које 
ми Гид рече: Гле, кренусмо ми 
доле у земљу Зарахемлу са 
заробље- ницима својим. И 
догоди се да сретосмо уходе из 
војски наших, које беху 
послате да мотре та- бор 
ламански.
 31.	А они нам викнуше, 
гово- рећи – Гле, војске 
ламанске иду према граду 
Куменију, и гле, на- пашће их, 
да, и уништиће народ наш.
 32.	И догоди се да заробље- 
ници наши чуше повике 
њихове, што учини да се 
охрабре. И они подигоше 
буну против нас.
 33.	И догоди се да због 
побуне њихове учинисмо да 
се мачеви наши оборе на 
њих. И догоди се да они 
гомилом насрнуше на мачеве 
наше, при чему их већи број 
беше погубљен, а остали се 
пробише и побегоше од нас.
 34.	И гле, када они побегоше 
а ми их не могасмо сустићи, 
брзо усмерисмо покрет свој 
према граду Куменију. И гле, 
стигосмо на време да 
помогнемо браћи својој у 
очувању града.
 35.	И гле, поново смо изба- 
вљени из руку непријатеља 
сво- јих. И нека је 
благословено име Бога нашег, 
јер гле, Он је тај који нас 
избави, да, Онај који учини то 
велико дело за нас.
 36.	Тад се догоди да се ја, 
Хе- ламан, када чух те речи 
Гидове, испуних силном 
радошћу због доброте Божје 
у очувању на- шем да сви не 
страдамо. Да, и уздам се да 
душе оних који беху


погубљени уђоше у покој Бога 
свог.
ПОГЛАВЉЕ 58.
Хеламан, Гид и Теомнер варком 
освајају град Манти – Ламанци 
се повлаче – Синови народа Амо­ 
новог су сачувани док чврсто 
стају у одбрану своје слободе и 
вере. Око 63–62 год. пре Христа.
И гле, тад се догоди да наш сле- 
дећи циљ беше да се домогнемо 
града Мантија. Али гле, не беше 
начина да их изведемо из града 
уз помоћ наших малих чета. Јер 
гле, они се сећаху оног што до- 
тад учинисмо, стога не могасмо 
да их измамимо из њихових 
упоришта.
 2.	А они беху много бројнији 
од војске наше да се не усуди- 
смо да кренемо и нападнемо их 
у упориштима њиховим.
 3.	Да, и беше потребно да своје 
људе употребимо за задржавање 
оних делова земље у нашем по- 
седу које поново задобисмо. 
Стога беше потребно да приче- 
камо како бисмо добили још по- 
јачања из земље Зарахемле, а и 
нове залихе намирница.
 4.	И догоди се да ја тако послах 
посланство управитељу земље 
да га упознам са пословима на- 
шег народа. И догоди се да че- 
касмо да добијемо намирнице 
и појачање из земље Зарахемле.
 5.	Али гле, то нам беше од мале 
користи, јер Ламанци, такође, 
из дана у дан примаху велико


појачање, а и мноштво 
намир- ница. И такве беху 
наше при- лике у то време.
 6.	А Ламанци наваљиваху 
на нас с времена на време, 
одлу- чивши да нас варком 
униште. Ипак, не могасмо 
поћи у битку са њима због 
склоништа њихо- вих и 
упоришта њихових.
 7.	И догоди се да у тим те- 
шким приликама чекасмо 
то- ком много месеци, све док 
скоро не страдасмо због 
оскудице у храни.
 8.	Али, догоди се да 
примисмо храну коју допрати 
војска од две хиљаде људи за 
нашу помоћ, и то је сва 
помоћ коју примисмо да 
бисмо одбранили себе и отаџ- 
бину своју од пада у руке 
непри- јатеља наших, дâ, да се 
сукобимо са непријатељем 
који беше без- бројан.
 9.	А ево, узрок тих 
неприлика, то јест, разлог из 
ког нам не по- слаше веће 
појачање, не знамо. Стога 
бејасмо жалосни, а и пуни 
страха да се судови Божји не 
би случајно оборили на 
земљу нашу, на пропаст 
нашу и пот- пуно уништење.
 10.	Стога, у молитви Богу 
изли- смо душе своје да нас Он 
ојача и избави из руку 
непријатеља на- ших, да, и да 
нам уз то да снагу да можемо 
да задржимо градове своје и 
земље своје и поседе своје, за 
издржавање народа нашег.
 11.	Да, и догоди се да нас Го- 
спод Бог наш походи 
веровањем да ће нас избавити, 
да, толико да


објави мир душама нашим и по- 
дари нам велику веру и учини 
да се надамо избављењу своме 
кроз Њега.
 12.	И ми се охрабрисмо због 
наше мале снаге које примисмо, 
и учврстисмо се у одлучности 
да победимо непријатеље своје, 
и да задржимо земље своје, и 
поседе своје, и жене своје, и децу 
своју, и дело слободе своје.
 13.	И тако изађосмо са свом 
снагом својом против Ламанаца, 
који беху у граду Мантију, и ра- 
запесмо шаторе своје на страни 
пустиње, која беше близу града.
 14.	И догоди се да сутрадан, 
када Ламанци видеше да смо у 
пределима поред пустиње која 
је близу града, послаше уходе 
унаоколо да би открили број- 
ност и снагу војске наше.
 15.	И догоди се да када видеше 
да нисмо јаки у погледу на број- 
ност нашу, и плашећи се да их 
не одсечемо од снабдевања њи- 
ховог уколико не пођу у битку 
против нас и не побију нас, а 
и мислећи да могу лако да нас 
униште са својим бројним че- 
тама, почеше стога да се при- 
премају да пођу у битку против 
нас.
 16.	А када ми видесмо да се 
припремају да нас нападну, гле, 
наредих да се Гид са малим бро- 
јем људи сакрије у пустињу, а и 
да се Теомнер и мали број људи, 
такође, сакрије у пустињу.
 17.	Ево, Гид и његови људи 
беху здесна, а остали слева. И


кад се они тако сакрише, гле, 
ја остадох са остатком своје 
војске на истом месту где 
први пут ра- запесмо шаторе 
своје за трену- так кад 
Ламанци изађу у битку.
 18.	И догоди се да Ламанци 
изађоше против нас са 
својом бројном војском. И кад 
дођоше и скоро нас 
нападоше мачем, наредих да 
се моји људи, они који беху 
са мном, повуку у пу- стињу.
 19.	И догоди се да Ламанци 
великом брзином кренуше 
за нама, јер силно жељаху да 
нас сустигну да би нас 
побили. Стога, кренуше за 
нама у пу- стињу, а ми 
прођосмо између Гида и 
Теомнера, тако да их Ла- 
манци не открише.
 20.	И догоди се да када Ла- 
манци прођоше, то јест, кад 
вој- ска прође, Гид и Теомнер 
иза- ђоше из својих скровитих 
места и одсекоше уходе 
ламанске да се не би вратиле у 
град.
 21.	И догоди се да кад их 
они одсекоше, похиташе у 
град и на- падоше страже које 
беху оста- вљене да чувају 
град, тако да их уништише а 
град освојише.
 22.	А то беше учињено јер 
Ла- манци допустише да 
цела вој- ска њихова, осим 
само неколико стражара, буде 
намамљена у пу- стињу.
 23.	И догоди се да Гид и 
Теом- нер тако освојише 
њихова упо- ришта. И догоди 
се да се, пошто дуго путовасмо 
пустињом, упу- тисмо према 
земљи Зарахемли.


 24.	А када Ламанци видеше да 
иду према земљи Зарахемли, 
силно се уплашише да није сми- 
шљен план који би их одвео у 
уништење. Стога поново почеше 
да се повлаче у пустињу, да, и то 
натраг истим путем којим беху 
дошли.
 25.	А гле, беше ноћ и они раза- 
пеше шаторе своје, јер врховни 
капетани ламански мишљаху да 
су Нефијци исцрпљени због свог 
пешачења, и мислећи да беху 
протерали целу војску њихову, 
стога и не помислише на град 
Манти.
 26.	Ево, догоди да када паде 
ноћ, наредих својим људима да 
не спавају, већ да другим путем 
крену према граду Мантију.
 27.	И због тог нашег пешачења 
током ноћи, гле, сутрадан беја- 
смо испред Ламанаца, тако да 
пре њих стигосмо до града Ман- 
тија.
 28.	И тако се догоди да том 
варком освојисмо град Манти 
без проливања крви.
 29.	И догоди се да када војске 
ламанске стигоше близу града и 
видеше да смо спремни да их до- 
чекамо, силно се запрепастише 
и обузе их велик страх, тако да 
побегоше у пустињу.
 30.	Да, и догоди се да војске 
ламанске побегоше из целог тог 
предела земље. Али гле, пове- 
доше са собом из земље мноштво 
жена и деце.
 31.	А они градови које Ла- 
манци беху освојили, сви су они


сада у нашем поседу, а очеви 
наши и жене наше и деца 
наша враћају се кућама 
својим, сви осим оних које 
Ламанци заро- бише и 
одведоше.
 32.	Али гле, наше војске су 
мале да би задржале толики 
број гра- дова и тако велике 
поседе.
 33.	Али гле, уздамо се у 
Бога који нам подари 
победу над овим земљама, 
тако да задоби- смо оне 
градове и оне земље који беху 
наши.
 34.	Ево, не знамо разлог 
због ког нам влада не даје 
веће поја- чање. Ни они људи 
који нам до- ђоше не знају 
зашто не добисмо веће 
појачање.
 35.	Гле, мислимо да сте мо- 
жда неуспешни, и да сте 
пову- кли снаге у тај део 
земље. Ако је тако, не 
желимо да гунђамо.
 36.	А није ли тако, гле, пла- 
шимо се да није нека неслога 
у влади па нам не шаљу 
више људи у помоћ, јер 
знамо да су бројнији од онога 
што нам по- слаше.
 37.	Али гле, није важно – 
уздамо се да ће нас Бог изба- 
вити, упркос слабости 
наших војски, да, избавиће 
нас из руку непријатеља 
наших.
 38.	Гле, ово је двадесет и 
девета година, при самом 
крају, а ми смо у поседу 
земаља својих, а Ла- манци 
побегоше у земљу Нефи.
 39.	А они синови народа 
Амо- новог о којима тако с 
уважава- њем говорах, са 
мном су у граду Мантију, и 
Господ их подржа,


да, и сачува да не падну од мача, 
тако да ни једна душа не беше 
погубљена.
 40.	Али гле, задобише они 
много рана. Ипак, постојани су 
они у тој слободи којом их Бог 
ослободи. И они се из дана у дан 
помно сећају Господа Бога свога. 
Да, гледају они да држе одредбе 
Његове, и судове Његове, и за- 
повести Његове непрестано, и 
јака је вера њихова у пророштва 
о ономе што ће доћи.
 41.	И ево, љубљени брате мој, 
Морони, нека те Господ Бог 
наш, који нас откупи и осло- 
боди, чува у присуству свом без 
престанка. Да, и нека буде на- 
клоњен овом народу, и то да има 
успеха у задобијању поседа од 
свега што нам Ламанци одузеше, 
што беше за издржавање наше. 
И ево, гле, закључујем своју по- 
сланицу. Ја сам Хеламан, син 
Алмин.
ПОГЛАВЉЕ 59.
Морони тражи од Пахорана да 
појача снаге Хеламанове – Ла­ 
манци освајају град Нефиху – Мо­ 
рони је срдит на владу. Око 62. 
год. пре Христа.
Ево, тридесете године влада- 
вине судија над народом Нефи- 
јевим, догоди се да се Морони, 
пошто прими и прочита посла- 
ницу Хеламанову, силно обра- 
дова због добробити, да, силног 
успеха који Хеламан беше имао


у добијању оних земаља које 
беху изгубљене.
 2.	Да, и он то разгласи 
целом свом народу, у свој 
земљи унао- коло у оном делу 
у ком он беше, да и они могу 
да се радују.
 3.	И догоди се да одмах 
посла посланицу Пахорану, 
тражећи да нареди људима 
да се сакупе како би ојачали 
Хеламана, то јест, војске 
Хеламанове, како би са 
лакоћом држао онај део 
земље у чијем поновном 
осва- јању беше тако чудесно 
потпо- могнут.
 4.	И догоди се да када 
Морони беше послао ову 
посланицу у зе- мљу 
Зарахемлу, поче поново да 
смишља како би добио 
остатак оних поседа и 
градова које Ла- манци беху 
узели од њих.
 5.	И догоди се да док се Мо- 
рони тако припремаше да 
пође у битку против 
Ламанаца, гле, народ 
Нефихин, који се окупи из 
града Моронија и из града 
Лехија и из града 
Моријантона, беше нападнут 
од стране Лама- наца.
 6.	Да, исто тако и они који 
беху приморани да беже из 
земље Манти, и из земље 
околне, беху дошли и 
придружили се Ламан- цима у 
том делу земље.
 7.	И тако, будући веома 
бројни, да, и примајући 
појачање из дана у дан, по 
наредби Аморо- новој 
изађоше против народа 
Нефихе, и почеше да их 
убијају у силно великом 
покољу.


 8.	А војске њихове беху тако 
бројне да остатак народа из Не- 
фихе беше присиљен да бежи 
пред њима. И они заиста до- 
ђоше и прикључише се војсци 
Моронијевој.
 9.	И ево, како Морони беше ве- 
ровао да ће људи бити послати 
у град Нефиху, у помоћ народу 
да би задржали тај град, и зна- 
јући да га је лакше сачувати од 
пада у руке Ламанаца него га 
поново од њих узети, мишљаше 
да ће они лако задржати град.
 10.	Стога он узе сву своју снагу 
да би задржао она места која 
беше повратио.
 11.	И ево, кад Морони виде да 
је град Нефиха изгубљен силно 
се ражалости, и због опакости 
народа поче да сумња неће ли 
они пасти у руке браће своје.
 12.	И то беше случај са свим вр- 
ховним капетанима. И они сум- 
њаху и чуђаху се због опакости 
народа, а све то због успеха Ла- 
манаца над њима.
 13.	И догоди се да се Морони 
расрди на владу због равноду- 
шности њихове у погледу на сло- 
боду отаџбине њихове.
ПОГЛАВЉЕ 60.
Морони се жали Пахорану због 
владиног занемаривања војски – 
Господ допушта да праведници 
буду погубљени – Нефијци морају 
да употребе сву своју моћ и сред­ 
ства да би се избавили од својих 
непријатеља – Морони прети да
ће се борити против владе уко­ 
лико се не обезбеди помоћ њего­ 
вим војскама. Око 62. год. пре 
Христа.
И догоди се да он поново на- 
писа управитељу земље, а 
беше то Пахоран, а ово су 
речи које он написа, које 
гласе: Гле, упу- ћујем 
посланицу своју Пахо- рану, 
у граду Зарахемли, који је 
врховни судија и управитељ у 
земљи, а и свима онима које 
овај народ изабра да воде и 
надгле- дају послове овог 
рата.
 2.	Јер гле, имам нешто да 
им кажем као осуду. Јер гле, и 
сами знате да сте постављени 
да ску- пите људе и 
наоружате их ма- чевима и 
сабљама и свакојаким ратним 
оружјем сваке врсте, и 
пошаљете их против 
Ламанаца, у који год део 
наше земље да дођу.
 3.	И ево, гле, кажем вам да 
ја сам, а и људи моји, а и 
Хеламан и људи његови, 
поднесмо силно велика 
страдања. Да, и то глад, жеђ и 
умор и свакојаке невоље.
 4.	Али гле, да је то све што 
пре- трпесмо не бисмо 
гунђали нити се жалили.
 5.	Али гле, међу нашим 
љу- дима беше велик покољ. 
Да, хи- љаде падоше од мача, 
док би другачије било да ви 
обезбеди- сте војскама нашим 
довољно по- јачање и помоћ 
за њих. Да, ваш немар према 
нама беше велик.
 6.	И ево, гле, желимо да 
знамо разлог тако великог 
немара. Да,


желимо да знамо разлог вашег 
непромишљеног стања.
 7.	Можете ли да замислите да 
седите на престолима својим у 
стању непромишљене тупости, 
док непријатељи ваши шире око 
вас дело смрти? Да, док убијају 
на хиљаде браће ваше –
 8.	Да, и то оне који се уздаше 
у вас за заштиту, да, и који вас 
поставише на положај да им 
помогнете, дâ, да им пошаљете 
војске да би их ојачали, и хи- 
љаде њих спасете да не падну 
од мача.
 9.	Али гле, то није све – ускра- 
тисте им намирнице своје, тако 
да се многи бораху и до смрти 
искрварише због велике жеље 
своје коју имаху за добробит 
овог народа. Да, а то учинише 
док скоро страдаху од глади 
због вашег силно великог не- 
мара према њима.
 10.	И ево, љубљена браћо 
моја – јер треба да будете љу- 
бљени, да, и треба да марљивије 
радите за добробит и слободу 
овог народа. Али гле, ви их за- 
немаристе тако да ће се крв на 
хиљаде њих сручити на главе 
ваше освете ради, да, јер Богу 
су знани сви вапаји њихови и сва 
страдања њихова –
 11.	Гле, зар могосте мислити 
да можете да седите на престо- 
лима својим и да због велике до- 
броте Божје не морате ништа да 
чините, а Он ће вас избавити?


Гле, мислисте ли тако, узалуд 
мислисте.
 12.	Мислите ли да је толико 
много браће ваше убијено 
због опакости своје? Кажем 
вам, ми- слисте ли то узалуд 
мислисте. Јер кажем вам, 
много их је који падоше од 
мача, и гле, то је на вашу 
осуду;
 13.	Јер Господ допушта да 
пра- ведници буду 
погубљени како би правда 
Његова и суд могли доћи на 
опаке. Стога, не треба да 
мислите да су праведници 
изгубљени јер су побијени, 
већ гле, улазе они у покој 
Господа Бога свог.
 14.	И ево, гле, кажем вам, 
веома се бојим да ће се 
судови Божји оборити на 
овај народ због велике 
немарности ње- гове, да, и то 
немарности владе наше, и 
њиховог силно великог 
немара према браћи нашој, 
да, према онима који су 
погу- бљени.
 15.	Јер да не беше опакости 
која најпре започе у врху 
нашем, могли смо се 
одупрети непри- јатељима 
нашим па они не би стекли 
моћ над нама.
 16.	Да, да не беше рата који 
изби међу нама самима. Дâ, 
да не беше оних поборника 
цара који изазваше толико 
крвопро- лиће међу нама. Да, 
у време док се међусобно 
сукобљавасмо да ујединисмо 
снаге своје као што дотад 
чињасмо. Дâ, да не беше


оне жеље за моћу и влашћу над 
нама које ти поборници цара 
имаху, да они беху верни делу 
слободе наше и да се ујединише 
са нама и пођоше против непри- 
јатеља наших, уместо што ди- 
гоше мачеве своје на нас, што 
беше узрок толиког крвопро- 
лића међу нама, да, да пођосмо 
против њих у снази Господњој, 
растурили бисмо непријатеље 
своје, јер би то било извршено 
у складу са испуњењем речи 
Његове.
 17.	Али гле, Ламанци, ево, на- 
ваљују на нас, освајајући поседе 
земаља наших и мачем убијају 
народ наш. Да, жене наше и 
децу нашу, и уз то их заробљене 
одводе, принудивши их да под- 
носе свакојаке невоље, а све то 
због велике опакости оних који 
траже моћ и власт, да, и то оних 
поборника цара.
 18.	Али зашто бих више гово- 
рио о томе? Јер не знамо, али 
можда и ви за влашћу тежите. 
Не знамо, али можда сте и ви 
издајице своје отаџбине.
 19.	Или, не занемаристе ли нас 
зато што сте у срцу отаџбине 
наше и окружени сте сигурно- 
шћу, па не наређујете да нам се 
шаље храна, а и људи да ојачају 
војске наше?
 20.	Зар заборависте заповести 
Господа Бога свога? Да, зар за- 
борависте сужањство очева на- 
ших? Зар заборависте да много 
пута бејасмо избављени из руку 
непријатеља својих?
 

21.	Или, мислите ли да ће 
нас Господ и поред тога 
избавити, док седимо на 
престолима сво- јим и не 
користимо средства која нам 
Господ прибави?
 22.	Да, хоћете ли седети у 
до- колици док сте 
окружени хи- љадама оних, 
да, и десетинама хиљада, који 
такође седе у до- колици, док 
хиљаде унаоколо на 
границама земље падају од 
мача, да, рањени и крваре?
 23.	Мислите ли да ће вас 
Бог сматрати недужнима 
док мирно седите и то 
гледате? Гле, кажем вам, не. 
Ево, ја бих да се сетите да Бог 
рече да ће очи- стити најпре 
унутрашњи суд, а затим ће 
очистити и спољни суд.
 24.	И ево, не покајете ли се 
због оног што учинисте и не 
почнете да делујете, и поша- 
љете нама храну и људе, а и 
Хе- ламану, како би задржао 
оне делове наше отаџбине 
које по- ново освоји, и како 
бисмо уз то поново вратили 
остатак поседа својих у тим 
крајевима, гле, биће корисно 
да се више не сукобља- вамо 
са Ламанцима све док нај- пре 
не очистимо унутрашњи суд 
свој, да, и то врховну главу 
наше владе.
 25.	И уколико не 
прихватите моју посланицу 
и не изађете и не покажете 
ми истински дух слободе, и 
не потрудите се да ојачате и 
утврдите војске наше, и не 
доделите им храну за из- 
државање њихово, гле, 
оставићу


део својих слободара да бране 
овај крај наше земље, и оста- 
вићу снагу и благослове Божје 
на њима, да никаква друга моћ 
не може да делује против њих –
 26.	И то због силне вере њихове 
и стрпљења њиховог у страда- 
њима њиховим –
 27.	И доћи ћу к вама, и буде ли 
међу вама иког ко има жељу за 
слободом, да, буде ли преостала 
макар искра слободе, гле, под- 
стаћи ћу побуну код вас, све док 
не изумру они који имају жеље 
да присвоје моћ и власт.
 28.	Да, гле, не плашим се моћи 
ваше нити власти ваше, него је 
Бог мој онај ког се плашим, и 
према заповестима Његовим 
узимам свој мач да браним дело 
отаџбине своје, а због безакоња 
вашег претрпесмо тако велик 
губитак.
 29.	Гле време је, да, време је 
близу да уколико се не покре- 
нете за одбрану отаџбине своје 
и малених својих, мач правде 
виси над вама, да, и обориће се 
на вас и походити вас све до ва- 
шег потпуног уништења.
 30.	Гле, очекујем помоћ од 
вас, и уколико не допринесете 
олакшању нашем, гле, доћи ћу 
к вама, чак у земљу Зарахемлу 
и ударићу вас мачем, толико да 
нећете више имати моћ да спре- 
чите напредак овог народа у по- 
гледу на дело слободе наше.
 31.	Јер гле, неће Господ допу- 
стити да живите и постанете


јаки у безакоњима својим да 
би- сте уништили Његов 
праведан народ.
 32.	Гле, мислите ли да ће 
вас Господ поштедети и 
изаћи на суд против 
Ламанаца, када предање 
очева њихових изазва мржњу 
њихову, да, и она беше 
удвостручена од стране оних 
који одступише од нас, док је 
бе- закоње ваше због ваше 
љубави према слави и 
ништавним ства- рима овог 
света?
 33.	Знате ви да преступате 
за- коне Божје, и знате да их 
но- гама својим газите. Гле, 
Господ ми рече: Ако се они 
које поста- висте за 
управитеље своје не по- кају за 
грехе своје и безакоња, поћи 
ћете у битку против њих.
 34.	И ево, гле, ја, Морони, 
при- сиљен сам да делујем 
према за- вету који учиних да 
ћу држати заповести Божје. 
Стога, ја бих да се држите 
речи Божје и хи- тро ми 
пошаљете нешто намир- ница 
својих и људи својих, и Хе- 
ламану такође.
 35.	А гле, не учините ли то 
хи- тро ћу доћи к вама, јер 
гле, Бог неће допустити да 
страдамо од глади. Даће нам 
стога нешто хране ваше, па 
буде ли потребно и уз помоћ 
мача. Ево, гледајте да испуните 
реч Божју.
 36.	Гле, ја сам Морони, ваш 
врховни капетан. Не тежим 
за моћу, већ тежим да је 
срушим. Не тежим почастима 
световним, већ слави Бога 
свога и слободи


и добробити отаџбине своје. 
И тако закључујем посланицу 
своју.
ПОГЛАВЉЕ 61.
Пахоран говори Моронију о 
устанку и побуни против владе – 
Поборници цара освајају Зарахе­ 
млу и у савезу су са Ламанцима – 
Пахоран тражи војну помоћ 
против побуњеника. Око 62. год. 
пре Христа.
Гле, тад се догоди да убрзо по- 
што Морони беше послао своју 
посланицу врховном управи- 
тељу, прими он посланицу од 
Пахорана, врховног управи- 
теља. А ово су речи које он 
прими:
 2.	Ја, Пахоран, који сам упра- 
витељ ове земље, шаљем ове 
речи Моронију, врховном ка- 
петану војске. Гле, кажем ти, 
Морони, да се не радујем због 
великих невоља ваших, да, то 
жалости душу моју.
 3.	Али гле, има оних који се ра- 
дују вашим невољама, да, толико 
да се подигоше на буну против 
мене, а и оних мојих људи који 
су слободари, да, а они који се 
подигоше веома су бројни.
 4.	А узрок овог великог беза- 
коња су они који настојаху да 
преузму судијску столицу од 
мене. Они се, наиме, послу- 
жише великим ласкањем и за- 
ведоше срца многих људи, што 
ће бити узрок велике невоље код


нас. Ускратише они 
намирнице наше и 
заплашише слободаре наше 
и они вам не дођоше.
 5.	И гле, отераше ме 
испред себе, и ја побегох у 
земљу Ге- деон, са онолико 
људи колико могох добити.
 6.	И гле, послах проглас 
широм овог дела земље. И 
гле, они се свакодневно 
скупљају код нас на оружје 
своје за одбрану отаџ- бине 
своје и слободе своје, и да би 
осветили неправде наше.
 7.	И дођоше к нама, тако да 
су они који се подигоше на 
буну против нас 
супротстављени, да, тако да 
нас се плаше и не усу- ђују се 
да пођу у битку против нас.
 8.	Освојише они земљу, то 
јест, град Зарахемлу, 
поставише цара себи, а он писа 
цару ламанском, при чему 
склопи савез са њим. У том 
савезу он се сагласи да ће 
држати град Зарахемлу, 
чијим задржавањем ће, 
мишљаше он, омогућити 
Ламанцима да освоје остатак 
земље, а он ће бити по- 
стављен за цара над овим 
наро- дом када они буду 
поражени од стране 
Ламанаца.
 9.	И ево, ти ме укори у 
посла- ници својој, али није 
важно, не љутим се, већ се 
радујем због племенитости 
срца твога. Ја, Пахоран, не 
тежим моћи, осим једино да 
задржим судијску столицу 
своју како бих сачувао права 
и слободу свога народа. Душа 
моја постојано стоји у оној


слободи у којој нас Бог учини
слободнима.
 10.	И ево, гле, одупрећемо се 
опакости и то до крвопролића. 
Ми не бисмо проливали крв Ла- 
манаца кад би они остали у сво- 
јој земљи.
 11.	Не бисмо проливали крв 
браће наше кад се они не би по- 
дигли на буну и узели мач про- 
тив нас.
 12.	Покорили бисмо се и јарму 
ропства кад би то било по- 
требно због правде Божје, или 
кад би нам Он заповедио да то 
учинимо.
 13.	Али гле, Он нам не заповеда 
да се покоримо непријатељима 
својим, већ да уздање своје осло- 
нимо на Њега, и Он ће нас из- 
бавити.
 14.	Стога, Морони, љубљени 
брате мој, одупримо се злу, а 
којем год злу се не можемо оду- 
прети речима својим, да, као 
што су побуне и раздори, оду- 
примо им се мачевима својим 
како бисмо сачували слободу 
своју, да бисмо се радовали у ве- 
ликој повластици цркве своје и 
у делу Откупитеља свога и Бога 
свога.
 15.	Стога, хитро ми дођи са 
неколико својих људи, а остале 
остави на бригу Лехију и Теан- 
куму. Подај им моћ да воде рат у 
том делу земље, у складу са Ду- 
хом Божјим, који је уз то и дух 
слободе која је у њима.
 

16.	Гле, послах им нешто 
мало намирница да не би 
страдали док ви не будете 
могли да ми дођете.
 17.	На путу своме овамо 
саку- пите све снаге које 
можете, а ми ћемо хитро, у 
снази Бога нашег, поћи 
против ових одметника, у 
складу са вером која је у нама.
 18.	И освојићемо град 
Зарахе- млу, како бисмо 
набавили више хране да 
пошаљемо Лехију и 
Теанкуму. Да, поћи ћемо 
против њих у снази Господњој 
и докрај- чити то велико 
безакоње.
 19.	А сад, Морони, радујем 
се што примих посланицу 
твоју, јер бејах помало 
забринут у по- гледу тога шта 
да чинимо, да ли би праведно 
било за нас да по- ђемо 
против браће своје.
 20.	Али, ти рече да ти 
Господ заповеди да пођеш 
против њих уколико се не 
покају.
 21.	Гледај да Лехија и 
Теанкума ојачаш у Господу. 
Кажи им да се не плаше, јер 
ће их Бог изба- вити, да, а и 
све оне који посто- јано стоје 
у оној слободи којом их Бог 
учини слободнима. И тако 
закључујем своју посла- 
ницу Моронију, свом 
љубље- ном брату.
ПОГЛАВЉЕ 62.
Морони маршира у помоћ 
Пахо­ рану у земљу Гедеон – 
Усмрћују се поборници цара 
који одбијају да


бране своју отаџбину – Пахоран и 
Морони поново освајају Нефиху – 
Многи Ламанци се прикључују 
народу Амоновом – Теанкум убија 
Аморона и стога је погубљен – 
Ламанци су потиснути из земље 
и успостављен је мир – Хеламан 
се враћа служби и јача Цркву. Око 
62–57 год. пре Христа.
И ево, догоди се да када Мо- 
рони беше примио ову посла- 
ницу срце му се охрабри и ис- 
пуни силно великом радошћу 
због верности Пахоранове, што 
и он није издајник слободе и 
дела отаџбине своје.
 2.	Али се и силно ожалости 
због безакоња оних који беху 
отерали Пахорана са судијске 
столице, да, укратко због оних 
који се побунише против отаџ- 
бине своје а и Бога свога.
 3.	И догоди се да Морони по- 
веде малу групу људи, по жељи 
Пахорановој, а Лехију и Теан- 
куму предаде заповедништво 
над остатком војске своје, и 
упути се према земљи Гедеон.
 4.	И он подиже заставу сло- 
боде у сваком месту у које уђе, и 
сакупљаше све снаге које могаше 
током целог свог марша према 
земљи Гедеон.
 5.	И догоди се да се хиљаде са- 
купише под његову заставу и 
латише се мачева својих за од- 
брану слободе своје, како не би 
доспели у ропство.
 

6.	И тако, кад Морони беше 
окупио све људе које могаше 
то- ком целог свог марша, 
дође у зе- мљу Гедеон, и 
ујединивши снаге своје са 
Пахорановим посташе они 
силно јаки, чак јачи од људи 
Пакусових, који беше цар 
оних одметника који беху 
протерали слободаре из земље 
Зарахемле и беху освојили ту 
земљу.
 7.	И догоди се да Морони и 
Па- хоран са војскама својим 
сиђоше у земљу Зарахемлу и 
кренуше према граду, и 
сусретоше људе Пакусове, 
толико да пођоше у битку.
 8.	И гле, Пакус би убијен а 
ње- гови људи беху заробљени, 
а Па- хоран беше обновљен 
за своју судијску столицу.
 9.	А Пакусови људи беху 
осу- ђени по закону, а и они 
побор- ници цара који беху 
ухваћени и у тамницу 
бачени. И они беху 
погубљени по закону. Да, ти 
људи Пакусови и ти 
поборници цара који не 
хтедоше да узму оружје за 
одбрану отаџбине своје, већ 
се против ње бораху, беху 
усмрћени.
 10.	И тако беше потребно 
да се тај закон строго 
спроводи због сигурности 
отаџбине њи- хове. Да, и ко 
год би се нашао да се одриче 
слободе своје био би хитро 
погубљен у складу са 
законом.
 11.	И тако се заврши триде- 
сета година владавине судија


над народом Нефијевим. Мо- 
рони и Пахоран успоставише 
мир у земљи Зарахемли, међу 
својим народом, и на смрт осу- 
дише све оне који не беху верни 
делу слободе.
 12.	А почетком тридесет и 
прве године владавине судија 
над народом Нефијевим, Мо- 
рони нареди да се сместа по- 
шаљу намирнице, а и војска од 
шест хиљада људи да се пошаље 
Хеламану, да му помогну у очу- 
вању тог дела земље.
 13.	И нареди, такође, да се 
војска од шест хиљада људи, са 
довољном количином хране, 
пошаље војскама Лехијевим и 
Теанкумовим. И догоди се да то 
беше учињено како би се земља 
утврдила против Ламанаца.
 14.	И догоди се да се Морони 
и Пахоран, оставивши велику 
групу људи у земљи Зарахе- 
мли, упутише са великом гру- 
пом људи према земљи Нефихи, 
будући одлучни да поразе Ла- 
манце у том граду.
 15.	И догоди се да док марши- 
раху према тој земљи, ухватише 
велику групу људи ламанских, 
и многе од њих побише, и узеше 
храну њихову и њихово оружје 
ратно.
 16.	И догоди се да пошто их 
беху ухватили, принудише их 
да уђу у завет да се неће више 
лаћати свога оружја ратног про- 
тив Нефијаца.
 17.	И када они беху ушли у овај 
завет, послаше их да бораве код 
народа Амоновог, а беше на


броју око четири хиљаде оних 
који не беху погубљени.
 18.	И догоди се кад их 
послаше, да наставише марш 
свој према земљи Нефихи. И 
догоди се да када беху дошли 
до града Не- фихе, разапеше 
шаторе своје у равницама 
Нефихе, које су близу града 
Нефихе.
 19.	Ево, Морони беше жељан 
да Ламанци пођу у битку 
против њих у равницама. Али, 
Ламанци, познавајући 
њихову силно ве- лику 
храброст и видећи велику 
бројност њихову, не усудише 
се стога поћи против њих. 
Тога дана, дакле, не пођоше у 
битку.
 20.	А када паде ноћ, 
Морони изађе у таму ноћи и 
попе се на врх зида да извиди 
у ком делу града Ламанци 
таборују са вој- ском својом.
 21.	И догоди се да они беху 
на истоку, поред улаза, и сви 
беху заспали. И тад се Морони 
врати војсци својој и нареди им 
да брзо припреме јаке 
конопце и мер- девине, да би 
се са врха зида спустили до 
унутрашње стране зида.
 22.	И догоди се да Морони 
на- реди да његови људи 
крену и попну се на врх зида, 
и спусте у тај део града, да, и 
то на западу, где Ламанци не 
табороваху са војскама 
својим.
 23.	И догоди се да се сви 
они ноћу спустише у град уз 
помоћ својих јаких конопаца 
и својих мердевина, тако да 
кад јутро освану, сви беху 
унутар зидина градских.


 24.	И ево, кад се Ламанци про- 
будише и видеше да су војске 
Моронијеве унутар зидина, 
силно се уплашише, толико да 
побегоше кроз пролаз.
 25.	И ево, кад Морони виде 
да они беже пред њим, нареди 
својим људима да крену за њима 
и многе погубише, а друге оп- 
колише и заробише их. А они 
остали побегоше у земљу Мо- 
рони, која беше у пределима 
поред обале морске.
 26.	Тако Морони и Пахоран 
освојише град Нефиху без гу- 
битка и једне душе, а беше 
много Ламанаца који страдаху.
 27.	Ево, догоди се да многи Ла- 
манци који беху заробљеници 
пожелеше да се прикључе на- 
роду Амоновом и постану сло- 
бодни људи.
 28.	И догоди се да свима који 
хтедоше беше удељено по же- 
љама њиховим.
 29.	Стога се сви заробљени 
Ламанци прикључише народу 
Амоновом и почеше напорно 
да раде, обрађујући земљу, га- 
јећи сваковрсно жито, и стада 
и крда сваке врсте. И тако Не- 
фијци беху ослобођени великог 
терета. Да, тако да беху осло- 
бођени свих заробљених Лама- 
наца.
 30.	Ево, догоди се да Морони, 
пошто беше освојио град Не- 
фиху, ухвативши много заро- 
бљеника, што силно умањи вој- 
ске ламанске, и повративши 
многе од Нефијаца који беху


заробљени, што силно ојача 
вој- ску Моронијеву, стога 
Морони изађе из земље 
Нефихе у земљу Лехи.
 31.	И догоди се да када Ла- 
манци видеше да Морони 
до- лази према њима, 
поново се уплашише и 
побегоше пред вој- ском 
Моронијевом.
 32.	И догоди се да их Морони 
и војска његова тераху од града 
до града, све док их Лехи и 
Теанкум не дочекаше. А 
Ламанци побе- гоше од 
Лехија и Теанкума, чак доле 
до предела поред обале 
морске, све док не стигоше у 
земљу Морони.
 33.	А војске ламанске беху 
све окупљене, тако да сви беху 
у јед- ној групи у земљи 
Морони. Ево, Аморон, цар 
ламански, такође беше са 
њима.
 34.	И догоди се да се 
Морони и Лехи и Теанкум са 
војскама својим утаборише 
унаоколо у границама 
земље Морони тако да 
Ламанци беху окру- жени у 
границама пустиње на југу, и 
у границама пустиње на 
истоку.
 35.	И тако се они 
утаборише за ноћ. Јер гле, и 
Нефијци и Ла- манци беху 
исцрпљени због те- жине 
марша. Стога се не одлу- 
чише ни за какву варку 
током ноћи, осим Теанкума, 
јер он беше силно срдит на 
Аморона, јер сматраше да 
Аморон и Ама- ликија, брат 
његов, беху раз- лог тог 
великог и дуготрајног рата 
између њих и Ламанаца,


што беше разлог толиког рато- 
вања и крвопролића, да, и то- 
лике глади.
 36.	И догоди се да Теанкум у 
срџби својој пође у табор ла- 
мански и спусти се преко зи- 
дина градских. И са конопцем 
крену од места до места, тако 
да пронађе цара и баци се на 
њега копљем које га прободе тик 
до срца. Али гле, пре него што 
умре цар пробуди слуге своје, 
тако да они кренуше у потеру 
за Теанкумом и убише га.
 37.	Ево, догоди да када Лехи и 
Морони сазнаше да је Теанкум 
мртав, силно се ожалостише, јер 
гле, беше он човек који се хра- 
бро бораше за отаџбину своју, 
да, прави пријатељ слободе. И 
он поднесе веома много тешких 
невоља. Али гле, он беше мртав 
и прође путем свега земаљског.
 38.	Ево, догоди се да сутрадан 
Морони одмаршира и нападе 
Ламанце, тако да их убијаху у 
великом покољу, и протераше 
их из земље, а они побегоше, 
штавише не вратише се тада 
против Нефијаца.
 39.	И тако се заврши тридесет 
и прва година владавине судија 
над народом Нефијевим. И тако 
они имаху ратове, и крвопро- 
лића, и глад, и невољу, током 
много година.
 40.	И беше убистава, и сукоба, 
и раздора, и безакоња свакоја- 
ког међу народом Нефијевим. 
Ипак, праведника ради, да,


због молитава праведних, беху 
поштеђени.
 41.	Али гле, због силно 
дугог ратовања између 
Нефијаца и Ламанаца многи 
беху постали окорели, због 
тог силно дугог ратовања, а 
многи смекшаше због 
невоља својих, толико да се 
понизише пред Богом, и то у 
дубину понизности.
 42.	И догоди се да пошто 
Мо- рони беше утврдио оне 
делове земље који беху 
највише изло- жени 
Ламанцима, све док не беху 
довољно јаки, врати се он у 
град Зарахемлу. И Хеламан се 
такође врати у место 
баштине своје, и мир још 
једном беше успостављен 
међу народом Не- фијевим.
 43.	А заповедништво над 
вој- скама својим Морони 
препусти у руке сина свога, 
чије име беше Морониха, а он 
се повуче у дом свој како би у 
миру провео оста- так дана 
својих.
 44.	А Пахоран се врати на 
су- дијску столицу своју. А 
Хеламан поново преузе на себе 
да пропо- веда реч Божју, јер 
због многих ратова и сукоба 
беше потребно да се у цркви 
поново успостави пропис.
 45.	Стога, Хеламан и браћа 
ње- гова изађоше и са великом 
моћу проглашаваху реч Божју 
за уве- равање многих људи у 
опакост њихову, што их 
наведе да се по- кају за грехе 
своје и крсте за Го- спода Бога 
свога.


 46.	И догоди се да они поново, 
широм целе земље, успоставише 
цркву Божју.
 47.	Да, и беху донешени сви 
прописи који се тичу закона. И 
беху изабране судије њихове, и 
врховне судије њихове.
 48.	А народ Нефијев поново 
поче напредовати у земљи, и 
поче се множити и поста силно 
јак у земљи. И почеше се силно 
богатити.
 49.	Али упркос богатству 
своме, или снази својој, или бла- 
гостању своме, не узнесоше се 
у охолости очију својих, нити 
беху спори да се сете Господа 
Бога свога, већ се силно пони- 
зише пред Њим.
 50.	Да, сећаху се они колико 
тога великога Господ беше учи- 
нио за њих, да их беше избављао 
од смрти, и од окова, и из там- 
ница, и од свакојаких невоља, и 
беше их избавио из руку непри- 
јатеља њихових.
 51.	И без престанка се мољаху 
Господу Богу своме, толико да 
их Господ благослови по речи 
својој, тако да посташе јаки и на- 
предоваху у земљи.
 52.	И догоди се да све то беше 
учињено. А тридесет и пете го- 
дине владавине судија над наро- 
дом Нефијевим умре Хеламан.
ПОГЛАВЉЕ 63.
Шиблон, а потом Хеламан узи­
мају у посед свете записе – 
Многи Нефијци иду у земљу на 
северу – Хагот гради лађе које 
плове за­ падним морем – 
Морониха у бици поражава 
Ламанце. Око 56–52 год. пре 
Христа.
И догоди се да почетком три- 
десет и шесте године 
владавине судија над народом 
Нефијевим,
Шиблон узе у посед оне свете
предмете које Алма беше 
предао Хеламану.
 2.	А беше он праведан 
човек и усправно ходаше пред 
Богом. И настојаше да добро 
чини без престанка, да држи 
заповести Господа Бога свога, 
а и брат ње- гов.
 3.	И догоди се да и Морони 
умре. И тако се заврши 
триде- сет и шеста година 
владавине судија.
 4.	И догоди се да тридесет и 
седме године владавине 
судија, велико мноштво 
људи, и то на броју пет 
хиљада и четири сто- тине 
мушкараца, са женама сво- јим 
и децом својом, отпутова из 
земље Зарахемле у земљу 
која беше на северу.
 5.	И догоди се да Хагот, 
будући веома радознао 
човек, пође стога и сагради 
себи силно ве- лику лађу, на 
границама земље Изобиље, 
поред земље Пустоши, и пусти 
је у воду у море западно, 
поред узане превлаке копна 
која води ка земљи на северу.


 6.	И гле, беше много Нефијаца 
који се на њу укрцаше и отпло- 
више са мноштвом намирница, 
а и са много жена и деце. И от- 
пловише према северу. И тако 
се заврши тридесет и седма го- 
дина.
 7.	А тридесет и осме године 
овај човек сагради и друге лађе. 
И прва лађа се такође врати, и 
много више људи се на њу укрца. 
Они, такође, понеше мноштво 
намирница и поново пођоше ка 
земљи на северу.
 8.	И догоди се да се о њима ни- 
кад више не чу. А ми мислимо 
да се они утопише у дубинама 
морским. И догоди се да још 
једна лађа отплови, а куда оде 
не знамо.
 9.	И догоди се да те године 
беше много људи који одоше у 
земљу на северу. И тако се за- 
врши тридесет и осма година.
 10.	И догоди се да тридесет и 
девете године владавине судија 
умре и Шиблон, а Коријантон 
лађом пође у земљу на северу да 
превезе намирнице народу који 
беше отишао у ту земљу.
 11.	Стога беше потребно да 
Шиблон пре смрти своје по- 
вери оне свете предмете сину 
Хеламановом, који се зваше


Хеламан, јер беше назван 
име- ном оца свога.
 12.	Ево, гле, сви ти урези 
који беху у поседу 
Хеламановом, беху 
написани и послати међу 
децу човечју широм земље, 
осим оних делова за које 
Алма запо- веди да се не 
обелодањују.
 13.	Ипак, требало је да се ти 
предмети чувају светима и 
пре- дају с једног поколења на 
друго. Стога, те године, беху 
поверени Хеламану, пре 
смрти Шибло- нове.
 14.	И догоди се, такође, да 
те године беше неких 
одметника који пређоше 
Ламанцима. И они се поново 
подстакнуше на срџбу 
против Нефијаца.
 15.	И такође, те исте године, 
са бројном војском кренуше у 
рат против народа 
Моронихиног, то јест, 
против војске Морони- хине, 
при чему беху поражени и 
поново потиснути натраг у зе- 
мље своје, подневши велик 
гу- битак.
 16.	И тако се заврши 
тридесет и девета година 
владавине су- дија над 
народом Нефијевим.
 17.	И тако се завршава 
извештај Алме, и Хеламана 
сина његовог, а и Шиблона 
који такође беше син његов.


КЊИГА 
ХЕЛАМАН
ОВА
Извештај о Нефијцима. 
Њихови ратови и сукоби, и 
њихови раз- дори, а и 
пророштва многих светих 
пророка, пре Христовог дола- 
ска, према записима 
Хеламановим, који беше син 
Хеламанов, а и према запису 
његових синова, све до 
Христовог доласка. А уз то, 
многи Ламанци се обраћају. 
Извештај о њиховом 
обраћењу. Изве- штај о 
праведности Ламанаца и 
опакости и одвратностима 
Нефи- јаца, према запису 
Хеламановом и његових 
синова, све до Христо- вог 
доласка, који се зове књига 
Хеламанова, итд.
ПОГЛАВЉЕ 1.
Пахоран Други постаје врховни 
судија а Кишкумен га убија – 
Пакумени попуњава судијску 
столицу – Коријантумр пред­ 
води ламанске војске, осваја За­ 
рахемлу и убија Пакуменија – 
Морониха поражава Ламанце и 
поново осваја Зарахемлу, а Кори­ 
јантумр је убијен. Око 52–50 год. 
пре Христа.
    ИЕВО, гле, догоди се по- 
четком четрдесете године 
владавине судија над народом 
Нефијевим, да наста озбиљна 
тешкоћа међу народом нефиј-
ским.
 2.	Јер гле, Пахоран беше умро 
и прошао путем свега земаљског, 
стога наста озбиљан сукоб у по- 
гледу тога ко ће добити судијску 
столицу међу браћом, која беху 
синови Пахоранови.
 3.	Ево, ово су имена оних који 
се сукобише због судијске сто- 
лице, који учинише да се и на- 
род сукоби: Пахоран, Панки, и 
Пакумени.
4.	А нису то сви синови Пахо-


ранови (јер их много 
имаше), већ су то они који се 
сукобише због судијске 
столице. Стога они створише 
три странке у народу.
 5.	Ипак, догоди се да 
Пахоран гласом народа беше 
постављен за врховног судију и 
управитеља над народом 
Нефијевим.
 6.	И догоди се да се 
Пакумени, кад беше видео да 
не може да добије судијску 
столицу, при- клони гласу 
народа.
 7.	Али гле, Панки, и део 
народа који хтеде да он буде 
управитељ њихов, беше силно 
гневан. Стога беше спреман да 
се улагује том народу да се 
дигну на буну про- тив браће 
његове.
 8.	И догоди се да кад беше 
спреман да то учини, гле, 
беше ухваћен, и према гласу 
народа беше изведен на суд и 
осуђен на смрт, јер се беше 
дигао на буну и настојао да 
уништи слободу народа.
 9.	Ево, кад они људи који 
хте- доше да он буде 
управитељ њи- хов видеше да 
је осуђен на смрт, разгневише 
се стога, и гле, по- слаше 
неког Кишкумена све до


судијске столице Пахоранове, и 
он уби Пахорана док сеђаше на 
судијској столици.
 10.	А слуге Пахоранове кре- 
нуше у потеру за њим, али гле, 
бег Кишкуменов беше тако хи- 
тар да га ни један човек не мо- 
гаше стићи.
 11.	И он оде онима који га по- 
слаше, и сви они уђоше у завет, 
да, заклевши се својим вечним 
Творцем да ником неће рећи 
да Кишкумен беше убио Пахо- 
рана.
 12.	Стога, Кишкумен не беше 
познат међу народом Нефи- 
јевим, јер у време кад уби Па- 
хорана беше прерушен. А Ки- 
шкумен и дружина његова која 
се беше заветовала са њим, по- 
мешаху се међу народ, тако да 
не могаху сви бити пронађени. 
Али сви који беху пронађени 
беху осуђени на смрт.
 13.	И ево, гле, Пакумени гла- 
сом народа беше постављен да 
буде врховни судија и управи- 
тељ над народом да влада уме- 
сто брата свога Пахорана, а то 
беше у складу са правом њего- 
вим. А све то беше учињено че- 
трдесете године владавине су- 
дија. И она се заврши.
 14.	И догоди се да четрдесет и 
прве године владавине судија, 
Ламанци беху сакупили без- 
бројну војску људи, и наору- 
жали их мачевима и сабљама 
и луковима и стрелама и каци- 
гама и напрсницима и свакоја- 
ким штитовима сваке врсте.
 

15.	И поново сиђоше како 
би повели битку против 
Нефијаца. А предвођаше их 
човек чије име беше 
Коријантумр, а он беше 
потомак Зарахемлин и 
беше одметник од Нефијаца, 
а беше крупан и снажан 
човек.
 16.	Стога, цар ламаски који 
се зваше Тубалот, који беше 
син Аморонов, мишљаше 
да се Коријантумр, будући 
снажан човек, може 
одупрети Нефиј- цима 
снагом својом а и вели- ком 
мудрошћу својом, тако да би 
пославши га стекао моћ над 
Нефијцима –
 17.	Стога их подбуни на 
срџбу и окупи војске своје и 
постави Коријантумра да 
буде предвод- ник њихов, и 
нареди да крену доле у 
земљу Зарахемлу да се боре 
против Нефијаца.
 18.	И догоди се да због 
толи- ког сукоба и толико 
тешкоћа у влади, не држаху 
довољно стража у земљи 
Зарахемли, јер мишљаху да 
се Ламанци неће усудити да 
уђу у срце земаља њихових 
да би напали тај велик град 
Зарахемлу.
 19.	Али догоди се да 
Коријан- тумр маршираше 
на челу своје бројне војске и 
насрну на ста- новнике града, 
а марш њихов беше у тако 
силно великој бр- зини да не 
беше времена да Не- фијци 
окупе војске своје.
 20.	Стога Коријантумр 
покоси стражу поред врата 
градских и са целом војском 
ушета у град, и они побише 
све оне који им се


супротставише, толико да осво- 
јише цео град.
 21.	И догоди се да Пакумени, 
који беше врховни судија, по- 
беже пред Коријантумром све 
до зидина градских. И догоди 
се да Коријантумр удараше 
њиме о зид толико да издахну. 
И тако се завршише дани Паку- 
менијеви.
 22.	И ево, кад Коријантумр 
виде да је у поседу града Зара- 
хемле, и виде да Нефијци беху 
побегли пред њима и да су поби- 
јени и ухваћени и у тамницу ба- 
чени, и да он освоји најјаче упо- 
риште у целој земљи, срце му се 
охрабри толико да беше спре- 
ман да пође против целе земље.
 23.	И ево, не остаде у земљи 
Зарахемли већ са великом вој- 
ском одмаршира, и то према 
граду Изобиљу. Наиме, његова 
решеност беше да мачем про- 
крчи себи пут како би освојио 
северне делове земље.
 24.	И претпостављајући да је 
њихова највећа снага у среди- 
шту земље, крену напред, не 
дајући им времена да се окупе 
осим у мале групе. И на тај на- 
чин их нападоше и покосише.
 25.	Али гле, тај марш Коријан- 
тумров до средишта земље даде 
Моронихи велику предност над 
њима, упркос великом броју Не- 
фијаца који беху побијени.
 26.	Јер гле, Морониха беше 
сматрао да се Ламанци неће усу- 
дити да зађу у средиште земље, 
већ да ће нападати градове дуж


граница, као што дотад беху 
чинили. Стога Морониха 
беше наредио да њихове јаке 
војске бране те крајеве дуж 
граница.
 27.	Али гле, Ламанци се не 
уплашише како он прижељ- 
киваше, већ беху дошли у 
сре- диште земље и беху 
освојили главни град а то је 
Зарахемла, и маршираху 
кроз најважније делове земље 
убијајући народ у великом 
покољу, и мушкарце и жене и 
децу, освојивши многе 
градове и многа упоришта.
 28.	Али кад Морониха то 
беше открио, сместа посла 
Лехија са војском унаоколо да 
им пресече пут пре него што 
стигну у земљу Изобиље.
 29.	И он учини тако, и 
пресече им пут пре него што 
стигоше у земљу Изобиље, и 
поведоше битку са њима, 
толико да се они почеше 
повлачити натраг према 
земљи Зарахемли.
 30.	И догоди се да им 
Моро- ниха пресече пут при 
повла- чењу њиховом и поведе 
битку са њима, толико да то 
поста силно крвава битка. Да, 
многи беху по- бијени, а међу 
онима који беху побијени 
нађе се и Коријан- тумр.
 31.	И ево, гле, Ламанци не 
мо- гаху нигде да се повуку, 
ни на север ни на југ, ни на 
исток ни на запад, јер са 
сваке стране беху опкољени 
Нефијцима.
 32.	И тако Коријантумр 
беше гурнуо Ламанце усред 
Не- фијаца, тако да беху у 
моћи


Нефијаца, а он сам беше убијен, 
а Ламанци се предадоше у руке 
Нефијаца.
 33.	И догоди се да Морониха 
поново освоји град Зарахемлу, 
и нареди да Ламанци који беху 
заробљени у миру оду из земље.
 34.	И тако се заврши четрдесет 
и прва година владавине судија.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Хеламан, син Хеламанов, по­ 
стаје врховни судија – Гадијан­ 
тон предводи Кишкуменову дру­ 
жину – Хеламанов слуга убија 
Кишкумена, а Гадијантонова 
дружина бежи у пустињу. Око 
50–49 год. пре Христа.
И догоди се да четрдесет и 
друге године владавине судија, 
пошто Морониха беше поново 
успоставио мир између Нефи- 
јаца и Ламанаца, гле не беше 
никога ко би преузео судијску 
столицу. Стога поново започе 
сукоб међу народом око тога 
ко ће заузети судијску столицу.
 2.	И догоди се да Хеламан, који 
беше син Хеламанов, гласом на- 
рода беше постављен да заузме 
судијску столицу.
 3.	Али гле, Кишкумен, који 
беше убио Пахорана, постави 
заседу да уништи и Хеламана, а 
подржа га његова дружина која 
беше ушла у завет да нико неће 
сазнати за опакост његову.
 4.	Беше, наиме, неки Гади- 
јантон, који беше силно вешт у


многим речима, а и у 
делатно- сти својој, да обавља 
тајна дела убиства и пљачке. 
Стога он по- стаде 
предводник дружине Ки- 
шкуменове.
 5.	Он се, дакле, улагиваше и 
њима, а и Кишкумену, да ће 
по- ставе ли га на судијску 
столицу, онима који 
припадају дружини његовој 
доделити да буду поста- вљени 
на положај моћи и власти међу 
народом. Стога Кишкумен 
настојаше да уништи 
Хеламана.
 6.	И догоди се да док он 
иђаше према судијској 
столици да уни- шти Хеламана, 
гле један од слугу 
Хеламанових, будући 
напољу преко ноћи и 
стекавши, помоћу 
прерушавања, сазнање о 
зами- слима које ова 
дружина скова да уништи 
Хеламана –
 7.	И догоди се да он срете 
Ки- шкумена и даде му знак. 
Стога му Кишкумен обзнани 
предмет своје жеље, желећи 
да га он од- веде до судијске 
столице како би убио 
Хеламана.
 8.	А када слуга Хеламанов 
беше сазнао све што беше у 
срцу Ки- шкуменовом, и како 
је намера његова да убије, и 
да је намера и свих оних који 
припадају дру- жини његовој 
да убијају и да пљачкају и да 
моћ стичу, (а то беше тајна 
замисао њихова и са- вез 
њихов) слуга Хеламанов рече 
Кишкумену: Хајдемо до 
судиј- ске столице.
 9.	Ево, то Кишкумену беше 
веома по вољи, јер мишљаше 
да


ће остварити своју намеру. Али 
гле, док иђаху према судијској 
столици, слуга Хеламанов про- 
боде Кишкумена све до срца, и 
он без уздаха паде мртав. А он 
отрча Хеламану и исприча му 
све што беше видео и чуо и учи- 
нио.
 10.	И догоди се да Хеламан по- 
сла да се похвата ова дружина 
разбојника и тајних убица, да 
би били погубљени по закону.
 11.	Али гле, када Гадијантон 
беше открио да се Кишкумен 
не враћа, уплаши се да не буде 
уништен. Стога нареди да ње- 
гова дружина пође за њим. И 
они тајним путем побегоше из 
земље у пустињу. И тако, кад Хе- 
ламан посла да се похватају, не 
могаху се нигде пронаћи.
 12.	А о том Гадијантону биће 
више говора касније. И тако се 
заврши четрдесет и друга го- 
дина владавине судија над на- 
родом Нефијевим.
 13.	И гле, на крају ове књиге 
видећете како тај Гадијантон 
доведе до пропасти, да, до скоро 
потпуног уништења народа Не- 
фијевог.
 14.	Гле, не мислим на крај 
књиге Хеламанове, већ мислим 
на крај књиге Нефијеве, из које 
узех цео извештај који записах.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Многи Нефијци се селе у земљу 
на северу – Они граде куће од
цемента и воде многе записе – 
Десетине хиљада су обраћене и 
крштене – Реч Божја води људе 
ка спасењу – Нефи, Хеламанов 
син, попуњава судијску 
столицу. Око 49–39 год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да почетком 
че- трдесет и треће године 
влада- вине судија не беше 
сукоба међу народом 
Нефијевим, осим мало 
охолости која постојаше у 
цр- кви, што доведе до малих 
рас- права међу народом, а те 
ствари беху решене крајем 
четрдесет и треће године.
 2.	И не беше сукоба међу 
наро- дом четрдесет и четврте 
године, ни четрдесет и пете 
године не беше много 
сукоба.
 3.	И догоди се четрдесет и 
ше- сте, да, беше много 
сукоба и много раздора, због 
чега беше веома много оних 
који напу- стише земљу 
Зарахемлу и одоше у земљу на 
северу да баштине ту земљу.
 4.	И они пређоше силно 
велику удаљеност, тако да 
дођоше до великих водених 
површина и многих река.
 5.	Да, и они се тако проши- 
рише у све делове земље, у 
све оне делове који не беху 
опусто- шени и без дрвета, 
због многих становника који 
раније беху ба- штинили ту 
земљу.
 6.	И ево, ни један део те зе- 
мље не беше пуст, осим у по- 
гледу дрвета, али због 
величине


уништења народа који пре беху 
настањивали ту земљу, беше она 
названа пустом.
 7.	И како беше мало дрвета на 
лицу земље, отуда народ који 
дође поста силно вешт у пра- 
вљењу цемента. Стога од це- 
мента изграђиваху куће у ко- 
јима пребиваху.
 8.	И догоди се да се намно- 
жише и раширише и кренуше 
из земље на југу ка земљи на се- 
веру, и проширише се толико да 
почеше прекривати цело лице 
земаљско, од мора јужног до 
мора северног, од мора запад- 
ног до мора источног.
 9.	А народ који беше у земљи 
на северу живљаше у шаторима 
и кућама од цемента, и пуштаху 
да расте свако дрво које би из- 
никло на лицу земље, како би 
временом имали дрво за градњу 
кућа својих, да, градова својих, 
и храмова својих, и синагога 
својих, и светилишта својих, и 
свакојаких грађевина својих.
 10.	И догоди се да пошто дрво 
на северу беше веома ретко, они 
га много слаху поморским пу- 
тем.
 11.	И тако омогућише народу 
у земљи на северу да сагради 
многе градове, и од дрвета и од 
цемента.
 12.	И догоди се да и многи из 
народа Амоновог, који беху Ла- 
манци по рођењу, кренуше у ту 
земљу.
 

13.	И ево, много је записа о 
поступцима тога народа, 
које вођаху многи из тог 
народа о њима, који су 
подробни и веома опширни.
 14.	Али гле, ни стоти део 
посту- пака тога народа, да, 
извештај о Ламанцима и о 
Нефијцима, и ратовима 
њиховим, и сукобима, и 
расправама, и проповедању 
њиховом, и пророштвима 
њи- ховим, и поморству 
њиховом, и градњи лађи 
њихових, и градњи храмова 
њихових, и синагога, и 
светилишта њихових, и пра- 
ведности њиховој, и 
опакости њиховој, и 
убиствима њиховим, и 
пљачкању њиховом, и отима- 
чини њиховој, и свакојаким 
од- вратностима и 
курварствима, не може бити 
обухваћен у овом делу.
 15.	Али гле, много је књига 
и много записа сваке врсте, 
и углавном их чуваху 
Нефијци.
 16.	А Нефијци их предаваху 
с једног поколења на друго, 
све док не падоше у преступ 
и не беху убијани, пљачкани, 
и оте- рани и прогнани, и 
побијени, и расејани по лицу 
земаљском, и измешани са 
Ламанцима све док се више не 
зваху Нефијцима, по- ставши 
опаки, и дивљи, и сви- репи, 
да, поставши чак Ламанци.
 17.	А сад се поново враћам 
свом извештају. Оно, дакле, 
о чему говорах беше се 
десило пошто беше великих 
сукоба, и


немира, и ратова, и расправа, 
међу народом Нефијевим.
 18.	Заврши се четрдесет и ше- 
ста година владавине судија;
 19.	И догоди се да још увек 
беше велик сукоб у земљи, да, 
чак и четрдесет и седме године, 
а и четрдесет и осме године.
 20.	Ипак, Хеламан попуњаваше 
судијску столицу са правдом и 
правичношћу. Да, гледаше он да 
држи одредбе и судове и запове- 
сти Божје, и непрестано чињаше 
оно што је исправно у очима Бож- 
јим. И ходаше путевима оца 
свога, толико да напредоваше 
у земљи.
 21.	И догоди се да имаше два 
сина. Старијем даде име Нефи, 
а млађем, име Лехи. И почеше 
они расти за Господа.
 22.	И догоди се да ратови и 
сукоби почеше у мањој мери да 
јењавају међу народом нефиј- 
ским, крајем четрдесет и осме 
године владавине судија над на- 
родом Нефијевим.
 23.	И догоди се да четрдесет и 
девете године владавине судија 
беше успостављен трајан мир у 
земљи, осим тајних савеза које 
разбојник Гадијантон беше ско- 
вао у настањенијим деловима зе- 
мље, који у то време не беху по- 
знати онима који беху на челу 
владе. Стога их не искоренише 
из земље.
24.	И догоди се да у истој го-


дини дође до силно великог 
на- претка у цркви, толико да 
беше хиљаде оних који се 
прикљу- чише цркви и 
крстише на по- кајање.
 25.	А напредак у цркви 
беше тако велик и толики 
благослови се излише на 
народ, да се и сами високи 
свештеници и учитељи преко 
мере зачудише.
 26.	И догоди се да дело Го- 
сподње напредоваше ка кр- 
штавању и сједињавању 
многих душа са црквом 
Божјом, да, и то на десетине 
хиљада.
 27.	Тако можемо видети да 
је Господ милостив према 
свима онима који у 
искрености срца својих 
призивају свето име Ње- гово.
28.	Да, тако видимо да су
врата небеска отворена свима,
управо онима који поверују у 
име Исуса Христа, који је 
Син Божји.
 29.	Да, видимо да се сви 
који желе могу држати речи 
Божје која је жива и моћна, 
која ће на- пола раставити сва 
лукавства и замке и преваре 
ђаволове и Хри- стовог човека 
превести тесним и узаним 
путем преко оног веч- ног 
бездана беде који је припре- 
мљен да прогута опаке –
 30.	И довести душе њихове, 
да, бесмртне душе њихове 
зде- сна Богу у царство 
небеско, да седну са 
Аврамом, и Исаком, и


са Јаковом, и свим светим оче- 
вима нашим, да више не изађу.
 31.	И те године беше трајно 
радовање у земљи Зарахемли 
и у свим крајевима унаоколо, 
управо у свој земљи коју Не- 
фијци поседоваху.
 32.	И догоди се да беше мир и 
силно велика радост остатком 
четрдесет и девете године. Да, 
и беше, такође, трајан мир и 
велика радост педесете године 
владавине судија.
 33.	И педесет и прве године вла- 
давине судија такође беше мир, 
осим охолости која се поче увла- 
чити у цркву – не у цркву Божју, 
већ у срца људи који изјављиваху 
да припадају цркви Божјој –
 34.	И они се узнесоше у охо- 
лости, све до прогона многих од 
браће своје. Ево, беше то велико 
зло које учини да понизнији део 
народа поднесе велике прогоне 
и да се пробија кроз велику не- 
вољу.
 35.	Ипак, они често беху по- 
стили и молили се, и постајаху 
све јачи и јачи у понизности 
својој, и све чвршћи и чвршћи 
у вери у Христа, до испуњења 
душа својих радошћу и утехом, 
да, све до очишћења и посве- 
ћења срца својих, а то посвећење 
дође због тога што препустише 
Богу срца своја.
 36.	И догоди се да се и педесет 
и друга година заврши у миру, 
осим силно велике охолости


која обузе срца људи. А 
беше то због њиховог силно 
великог богатства и напретка 
њиховог у земљи. А она се 
повећаваше из дана у дан.
 37.	И догоди се да педесет и 
треће године владавине 
судија, умре Хеламан, а 
његов старији син Нефи поче 
да влада уместо њега. И 
догоди се да он попуња- ваше 
судијску столицу са прав- дом 
и правичношћу. Да, и он 
држаше заповести Божје и 
хо- даше путевима оца свога.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Нефијски одметници и 
Ламанци удружују снаге и 
освајају земљу Зарахемлу – 
Нефијски порази до­ лазе због 
њихове опакости – Цр­ ква 
опада, а народ постаје слаб 
попут Ламанаца. Око 38–30 
год. пре Христа.
И догоди се да педесет и че- 
тврте године беше много 
рас- права у цркви, а беше и 
сукоб међу народом, толико 
да беше велико 
крвопролиће.
 2.	А побуњени део беше 
поби- јен и протеран из 
земље, и они одоше цару 
ламанском.
 3.	И догоди се да они насто- 
јаху да подстакну Ламанце 
на рат против Нефијаца, али 
гле, Ламанци беху силно 
уплашени, толико да не 
хтедоше да послу- шају речи 
тих одметника.
4.	Али, догоди се да педесет и


шесте године владавине судија 
беше неких одметника који од 
Нефијаца одоше Ламанцима и 
са оним другима успеше да их 
подстакну на срџбу против Не- 
фијаца. И те године сви они се 
припремаху за рат.
 5.	А педесет и седме године си- 
ђоше у битку против Нефијаца, 
и започеше дело смрти, да, тако 
да педесет и осме године влада- 
вине судија успеше у освајању 
земље Зарахемле, да, а и свих зе- 
маља, све до земље која беше у 
близини земље Изобиље.
 6.	А Нефијци и војске Морони- 
хине беху потиснути све до зе- 
мље Изобиље.
 7.	И тамо се утврдише против 
Ламанаца, од западног мора па 
све до источног. А за Нефијце 
то беше дан хода, на линији коју 
беху утврдили и на коју поста- 
више војске своје да бране земљу 
своју на северу.
 8.	И тако ти нефијски одмет- 
ници, уз помоћ бројне војске 
ламанске, беху добили сав по- 
сед нефијски који беше у земљи 
на југу. А све то беше учињено 
педесет и осме и девете године 
владавине судија.
 9.	И догоди се да шездесете 
године владавине судија Моро- 
ниха са својим војскама успе у 
добијању многих делова земље. 
Да, они поново освојише многе 
градове који беху пали у руке 
Ламанаца.
 

10.	И догоди се да шездесет 
и прве године владавине 
судија успеше у враћању чак 
половине свих поседа својих.
 11.	Ево, тај велик губитак за 
Нефијце и велик покољ који 
беше међу њима, не би се 
дого- дили да не беше 
опакости њи- хове и 
одвратности њихове које беху 
међу њима. Да, а тога беше и 
међу онима који изјављиваху 
да припадају цркви Божјој.
 12.	А беше то због охоло- 
сти срца њихових, због 
силног богатства њиховог. Да, 
беше то због њиховог 
угњетавања си- ромашних, 
ускраћивања хране њихове 
гладнима, због ускра- 
ћивања одеће њихове 
голима, и ударања по образу 
понизне браће њихове, 
ругања ономе што је свето, 
порицања духа пророштва 
и откривења, уби- јања, 
пљачкања, лагања, крађе, 
прељубе, устајања на велике 
су- кобе, и бежања у земљу 
Нефи, међу Ламанце.
 13.	А због те своје велике 
опа- кости и хвалисања свога 
соп- ственом снагом својом, 
беху пре- пуштени сопственој 
снази својој. Стога не 
напредоваху већ беху мучени 
и ударани, и терани ис- пред 
Ламанаца све док не изгу- 
бише посед скоро свих 
својих земаља.
 14.	Али гле, Морониха 
пропо- ведаше народу много 
тога због безакоња њиховог, а 
и Нефи и


Лехи, који беху синови Хелама- 
нови, проповедаху народу много 
тога, да, и прорицаху народу 
много тога о безакоњима њихо- 
вим и ономе што ће их задесити 
ако се не покају за грехе своје.
 15.	И догоди се да се они пока- 
јаше, и онолико колико се пока- 
јаше почеше да напредују.
 16.	Јер кад Морониха виде да 
се они покајаше одважи се да их 
поведе напред од места до ме- 
ста, и од града до града, све док 
поново не освојише половину 
иметка свога и половину свих 
земаља својих.
 17.	И тако се заврши шездесет 
и прва година владавине судија.
 18.	И догоди се да шездесет и 
друге године владавине судија 
Морониха не могаше да освоји 
више поседа од Ламанаца.
 19.	Окануше се они, стога, на- 
мере своје да се домогну остатка 
земаља својих, јер Ламанци беху 
толико бројни да Нефијцима 
беше немогуће да стекну већу 
моћ над њима. Стога Морониха 
употреби све војске своје за од- 
брану оних делова земље које 
беше освојио.
 20.	И догоди се да због великог 
броја Ламанаца, Нефијци беху у 
великом страху да не буду над- 
владани, и прегажени, и поби- 
јени, и уништени.
 21.	Да, почеше се они сећати 
пророштава Алминих, а и речи 
Мосијиних. И увидеше да су


народ тврде шије и да обезвре- 
дише заповести Божје;
 22.	И да беху променили и 
но- гама својим погазили 
законе Мосијине, или оне 
које му Го- спод заповеди да 
народу дâ. И увидеше да им 
се закони исква- рише и да 
посташе опак народ, толико 
да беху опаки попут са- мих 
Ламанаца.
 23.	А због безакоња 
њиховог црква беше почела 
да ишче- зава, и почеше да не 
верују у дух пророштва и у 
дух откривења, а судови 
Божји им се уношаху у лице.
 24.	И увидеше да посташе 
слаби попут браће своје, Ла- 
манаца, и да их Дух 
Господњи више не чува. Да, 
беше се он по- вукао од њих, 
јер Дух Господњи не пребива 
у храмовима који нису свети 
–
 25.	Стога Господ преста да 
их чува својом чудесном и 
неупо- редивом моћу, јер 
беху пали у стање 
неверовања и страшне 
опакости. И они увидеше да 
су Ламанци много бројнији од 
њих, и уколико се не буду 
прикло- нили Господу Богу 
своме, неиз- бежно морају 
страдати.
 26.	Јер гле, увидеше да је 
снага Ламанаца велика као и 
њихова снага, и то човек на 
човека. И тако беху пали у тај 
велики пре- ступ. Да, тако 
због преступа свога беху 
постали слаби током не 
много година.


ПОГЛАВЉЕ 5.
Нефи и Лехи посвећују се пропо­ 
ведању – Њихова имена их по­ 
буђују да своје животе граде по 
узору на своје претке – Христ 
откупљује оне који се покају – 
Нефи и Лехи творе много обра­ 
ћеника и затворени су, и огањ их 
окружује – Облак таме заклања 
три стотине људи – Земља се 
тресе, а неки глас заповеда љу­ 
дима да се покају – Нефи и Лехи 
разговарају са анђелима, а мно­ 
штво је окружено огњем. Око 30. 
год. пре Христа.
И догоди се, гле, да те исте го- 
дине, уступи Нефи судијску 
столицу човеку чије име беше 
Цезорам.
 2.	Јер пошто закони њихови и 
власт њихова беху успостављени
гласом народа, а они који би-
раху зло беху бројнији од оних 
који бираху добро, они, дакле, 
сазреваху за уништење, јер за- 
кони беху постали искварени.
 3.	Да, и то не беше све. Беху 
они народ тврде шије, толико да 
закон и правда не могаху упра- 
вљати њима, осим на уништење 
њихово.
 4.	И догоди се да се Нефи умори 
од безакоња њиховог и напусти 
судијску столицу, и узе на себе 
да проповеда реч Божју сав оста- 
так дана својих, а тако и брат ње- 
гов Лехи, сав остатак дана својих;
 

5.	Јер сећаху се они речи 
које отац њихов Хеламан 
говораше. А ово су речи које 
он говораше:
 6.	Гле, синови моји, желим 
да се сетите да држите 
заповести Божје. И ја бих да 
народу обја- вите ове речи. 
Гле, дадох вам имена по 
нашим првим роди- тељима 
који изађоше из земље 
јерусалимске. А то учиних да 
се, када се сетите имена 
својих, се- тите њих. А када се 
сетите њих, да се сетите дела 
њихових. А када се сетите 
дела њихових да знате да је 
речено, а и записано, да беху 
она добра.
 7.	Стога, синови моји, ја бих 
да чините оно што је добро, да 
се о вама може говорити, а и 
писати, онако како је говорено 
и писано о њима.
 8.	И ево, синови моји, гле, 
имам још нешто што желим 
од вас, а та жеља је да не 
чините то да бисте се 
хвалили, већ да чините то 
како бисте стекли себи благо 
на небу, да, које је вечно и 
које не нестаје. Да, да бисте 
имали тај драгоцен дар вечног 
живота за који с разлогом 
мислимо да је удељен 
очевима нашим.
 9.	О, сетите се, сетите, 
синови моји, речи које цар 
Венијамин говораше народу 
свом. Да, се- тите се да нема 
другог пута нити средства 
којим се човек може спасти, 
осим кроз поми- рујућу крв 
Исуса Христа, који


ће доћи. Да, сетите се да Он до- 
лази да откупи свет.
 10.	А сетите се и речи које 
Амулек говораше Зезрому у 
граду Амонихи. Он му, наиме, 
рече да ће Господ сигурно доћи 
да откупи свој народ, али да не 
може доћи да их откупи у гре- 
сима њиховим, већ да их откупи 
од греха њихових.
 11.	И Он има моћ коју му Отац 
даде да их откупи од греха њи- 
хових због покајања. Посла он, 
стога, анђеле своје да објаве ве- 
сти о условима покајања које 
приближава моћи Откупитеља, 
за спасење душа њихових.
 12.	И ево, синови моји, сетите 
се, сетите да морате сазидати 
темељ свој на стени, Откупи- 
тељу нашем, који је Христ, син 
Божји, да када ђаво пошаље 
своје снажне ветрове, да, своје 
стреле у вихору, да, када сав 
град његов и снажна олуја ње- 
гова ударе на вас, не могу имати 
никакве моћи над вама да вас 
повуку доле у бездан беде и бес- 
крајног јао, због стене на којој 
сте сазидани, која је темељ си- 
гуран, темељ на коме људи не 
могу пасти ако на њему граде.
 13.	И догоди се да то беху речи 
којима Хеламан поучаваше си- 
нове своје. Да, поучаваше их он 
много чему што није записано,


а и много чему што јесте запи- 
сано.
 14.	И они се сећаху речи 
њего- вих, и држећи 
заповести Бож- је кренуше, 
стога, да поучавају реч Божју 
међу свим народом 
Нефијевим, почевши од 
града Изобиља;
 15.	А одатле у град Гид, а из 
града Гида у град Мулек;
 16.	И тако, од једног града 
до другог, док не прођоше 
међу свим народом 
Нефијевим који беше у 
земљи на југу, а одатле у 
земљу Зарахемлу, међу Ла- 
манце.
 17.	И догоди се да 
проповедаху са великом моћу, 
тако да пости- деше многе од 
оних одметника који беху 
прешли од Нефијаца, толико 
да изађоше и испове- дише 
грехе своје и крстише се на 
покајање, и сместа се 
вратише Нефијцима да би 
покушали да поправе 
неправде које им беху 
учинили.
 18.	И догоди се да Нефи и 
Лехи проповедаху Ламанцима 
са тако великом моћу и 
влашћу, јер беху имали моћ и 
власт које им беху дате да 
могу да говоре, а беше им уз 
то дато оно што треба да им 
говоре –
 19.	Стога, на велико чуђење 
Ламанаца, они говораху уве- 
ривши их, толико да беше 
осам


хиљада Ламанаца који беху у зе- 
мљи Зарахемли и унаоколо кр- 
штених на покајање, и уверених 
у опакост предања очева својих.
 20.	И догоди се да се Нефи и 
Лехи одатле упутише у земљу 
Нефи.
 21.	И догоди се да их ухвати 
једна војска ламанска и баци у 
тамницу, да, и то у исту там- 
ницу у коју слуге Лимхијеве ба- 
цише Амона и браћу његову.
 22.	И пошто беху бачени у там- 
ницу много дана без хране, гле, 
дођоше у тамницу да их ухвате 
како би их погубили.
 23.	И догоди се да Нефи и Лехи 
беху као огњем окружени, и то 
толико да се не усудише да ставе 
руке своје на њих из страха да не 
изгоре. Ипак, Нефи и Лехи не 
изгореше, већ беху као да стоје 
усред огња, а не гораху.
 24.	И када видеше да су окру- 
жени стубом огњеним и да их 
он не пече, срца им се охра- 
брише.
 25.	Јер увидеше да се Ламанци 
не усуђују да ставе руке своје 
на њих, нити се усуђују да им 
приђу, већ стајаху као да беху 
занемели од запрепашћења.
 26.	И догоди се да Нефи и Лехи 
иступише и почеше да им го- 
воре, говорећи: Не бојте се, јер 
гле, Бог вам показа ово чудо по- 
моћу ког вам показа да не мо- 
жете да ставите руке своје на 
нас да нас погубите.
 

27.	И гле, када беху изрекли 
ове речи, земља се силно за- 
тресе, и зидови тамнице се 
по- тресоше као да ће се на 
земљу сручити, али гле, не 
падоше. А гле, они који беху 
у тамници беху Ламанци и 
Нефијци који беху 
одметници.
 28.	И догоди се да их 
заклони облак таме, и обузе 
их ужасно велик страх.
 29.	И догоди се да дође глас 
који као да беше изнад 
облака таме, говорећи: 
Покајте се, по- кајте се, и не 
настојте више да уништавате 
слуге моје које вам послах да 
вам објаве добре ве- сти.
 30.	И догоди се да када 
чуше тај глас и видеше да то 
није глас грома, нити глас 
буке великог метежа, већ 
гле, беше то тих глас 
савршене благости, као да 
беше шапат, а продираше 
до саме душе –
 31.	И упркос благости 
гласа, гле, земља се силно 
потресе, а зидови тамнице се 
поново уздр- маше као да ће се 
на земљу сру- шити. И гле, 
облак таме који их беше 
заклонио, не разиђе се –
 32.	И гле, поново дође глас, 
го- ворећи: Покајте се, 
покајте се, јер царство 
небеско је близу, и не настојте 
више да уништавате слуге 
моје. И догоди се да се зе- 
мља поново затресе, а зидови 
се уздрмаше.
33.	И опет, поново, по трећи


пут, дође глас и говораше им чу- 
десне речи које човек не може 
изрећи, а зидови се поново уздр- 
маше и земља се потресе као да 
ће се напола раставити.
 34.	И догоди се да Ламанци не 
могаху побећи због облака таме 
који их заклањаше, да, и уз то 
беху непомични због страха 
који их обузе.
 35.	А беше међу њима један 
који беше Нефијац по рођењу, 
који некад беше припадао цр- 
кви Божјој, али беше одступио 
од ње.
 36.	И догоди се да се он осврну, 
и гле, кроз облак таме угледа 
лица Нефија и Лехија. И гле, она 
веома сијаху, као лица анђео- 
ска. И он виде како они поди- 
гоше очи своје према небу и беху 
у положају као да разговарају 
или уздижу гласове своје према 
неком бићу које посматраху.
 37.	И догоди се да овај човек 
повика мноштву како би се 
окренули и погледали. И гле, 
беше им дата моћ да се окрену и 
погледају. И они угледаше лица 
Нефија и Лехија.
 38.	И рекоше том човеку: Гле, 
шта све то значи, и ко је тај са 
којим ови људи разговарају?
 39.	Ево, име тог човека беше 
Аминадаб. А Аминадаб им 
рече: Разговарају са анђелима 
Божјим.
 40.	И догоди се да му Ламанци 
рекоше: Шта да учинимо како


би се тај облак таме уклонио 
да нас не заклања?
 41.	А Аминадаб им рече: 
Мо- рате се покајати и 
вапити према том гласу све 
док не бу- дете имали веру у 
Христа о ком вас поучаваху 
Алма и Амулек и Зезром. И 
када учините то, облак таме 
биће уклоњен да вас не 
заклања.
 42.	И догоди се да сви 
почеше вапити према гласу 
Онога који земљу беше 
потресао, да, ва- пљаху све 
док се облак таме не разиђе.
 43.	И догоди се да када 
бацише поглед унаоколо и 
видеше да се облак таме беше 
разишао да их не заклања, 
гле, видеше да су окружени, 
да, свака душа, сту- бом 
огњеним.
 44.	А Нефи и Лехи беху 
усред њих. Да, беху 
окружени, да, као да беху 
усред разбукталог огња. 
Ипак, он им не науди, нити 
за- хвати зидове тамнице. И 
они се испунише таквом 
радошћу која је неизрецива и 
пуна славе.
 45.	И гле, Свети Дух Божји 
сиђе с неба и уђе у срца 
њихова и они као да беху 
испуњени ог- њем, и могаху 
говорити чуде- сне речи.
 46.	И догоди се да зачуше 
глас, да, умилан глас, као 
шапат, који рече:
 47.	Мир, мир вама, због 
вере у мога Веома 
Љубљенога, који беше од 
постанка света.


 48.	И тада, кад чуше ово, по- 
дигоше очи своје као да посма- 
трају одакле дође глас. И гле, ви- 
деше небеса отворена и анђели 
с неба силажаху и служаху им.
 49.	А беше око три стотине 
душа које то видеше и чуше. И 
беше им заповеђено да оду и да 
се не чуде, нити да сумњају.
 50.	И догоди се да они изађоше 
и служаху народу, објављујући 
широм свих крајева унаоколо 
све што беху чули и видели, то- 
лико да уверише већи део Лама- 
наца, због важности доказа које 
беху примили.
 51.	И сви они који се уверише 
положише своје ратно оружје, 
као и мржњу своју и предање 
очева својих.
 52.	И догоди се да препустише 
Нефијцима земље поседа њихо- 
вих.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Праведни Ламанци проповедају 
опаким Нефијцима – Оба народа 
напредују током времена мира 
и обиља – Луцифер, зачетник 
греха, подстиче срца опаких и 
Гадијантонових разбојника на 
убиство и опакост – Разбојници 
преузимају нефијску владу. Око 
29–23 год. пре Христа.
И догоди се да се све то беше 
догодило кад се заврши шезде- 
сет и друга година владавине су- 
дија, и Ламанци, већи део њих,


беху постали праведан 
народ, толико да праведност 
њихова премашиваше 
нефијску, због чврстине 
њихове и постојано- сти 
њихове у вери.
 2.	Јер гле, беше много 
Нефијаца који беху постали 
окорели и не- покајани и силно 
опаки, толико да одбише реч 
Божју и сво про- поведање и 
прорицање које до њих дође.
 3.	Ипак, народ цркве 
имаше велику радост због 
обраћења Ламанаца, да, због 
цркве Божје која беше 
успостављена међу њима. И 
беху они у заједни- штву 
једни с другима, и радо- ваху 
се једни с другима, и ве- 
лику радост имаху.
 4.	И догоди се да многи Ла- 
манци сиђоше у земљу 
Зарахе- млу и објавише 
народу нефиј- ском начин 
обраћења свога и 
подстакнуше их на веру и 
по- кајање.
 5.	Да и многи проповедаху 
са силно великом моћу и 
влашћу, приводећи многе од 
њих у ду- бине понизности, да 
буду пони- зни следбеници 
Божји и Јагње- тови.
 6.	И догоди се да многи Ла- 
манци одоше у земљу на 
северу. И Нефи и Лехи 
такође одоше у земљу на 
северу, да пропове- дају 
народу. И тако се заврши 
шездесет и трећа година.
 7.	И гле, беше мир у целој 
зе- мљи, толико да Нефијци 
иђаху


у који год део земље хтедоше, 
било међу Нефијце или Ла- 
манце.
 8.	И догоди се да и Ламанци 
иђаху где год хтедоше, било 
међу Ламанце или међу Не- 
фијце. И тако имаху слободно 
узајамно општење, да купују 
и продају и стичу добитак по 
жељи својој.
 9.	И догоди се да посташе 
силно богати, и Ламанци и Не- 
фијци, и имаху велико обиље 
злата и сребра и сваковрсних 
драгоцених метала, и у земљи 
на југу и у земљи на северу.
 10.	Ево, земља на југу зваше се 
Лехи, а земља на северу зваше се 
Мулек, што је према сину Седе- 
кијином, јер Господ доведе Му- 
лека у земљу на северу, а Лехија 
у земљу на југу.
 11.	И гле, беше сваковрсног 
злата у обе те земље, и сребра и 
драгоцене руде сваке врсте. А 
беше тамо и нарочитих радника 
који прерађиваху све врсте руда 
и пречишћаваху је. И тако по- 
сташе богати.
 12.	Узгајаху они обиље жита, 
и на северу и на југу, и силно 
напредоваху, и на северу и на 
југу. И намножише се и посташе 
веома јаки у земљи. И узгајаху 
многа стада и крда, да, много 
товљеника.
 13.	Гле, жене њихове се напре- 
заху и пређаху, и израђиваху 
сваковрсну одећу од фино пре- 
деног лана и одећу сваке врсте,


како би покрили голотињу 
своју. И тако шездесет и 
четврта година прође у миру.
 14.	А шездесет и пете 
године исто тако имаху 
велику радост и мир, да, 
много проповедања и много 
пророштава о ономе што ће 
доћи. И тако прође шездесет 
и пета година.
 15.	И догоди се да шездесет 
и шесте године владавине 
судија, гле, непозната рука 
уби Цезо- рама док сеђаше 
на судијској столици. И 
догоди се да исте го- дине, син 
његов, кога народ по- стави 
уместо њега, такође беше 
убијен. И тако се заврши 
шезде- сет и шеста година.
 16.	А почетком шездесет и 
седме године народ поново 
поче постајати силно опак.
 17.	Јер гле, Господ их беше 
то- лико дуго благосиљао 
богат- ством овог света, да се 
они не подбуњиваху на 
срџбу, на ра- тове, на 
крвопролиће. Почеше, стога, 
да ослањају срца своја на 
богатство своје. Да, почеше 
да теже за добитком како би 
се уздигли један изнад другог. 
По- чеше, дакле, да чине тајна 
уби- ства, и краду и пљачкају 
како би стекли добитак.
 18.	И ево, гле, те убице и 
пљач- каши беху дружина 
коју беху окупили Кишкумен 
и Гадијан- тон. И тад се догоди 
да их много беше у дружини 
Гадијантоновој, чак и међу 
Нефијцима. Али гле, беху 
бројнији међу опакијим


делом Ламанаца. И називаху се 
Гадијантоновим разбојницима 
и убицама.
 19.	И они беху ти који убише 
врховног судију Цезорама и 
сина његовог, док беху на су- 
дијској столици. И гле, не беху 
пронађени.
 20.	И ево, догоди се да када Ла- 
манци открише да има разбој- 
ника међу њима, силно се ра- 
жалостише и учинише све што 
беше у њиховој моћи да их уни- 
ште са лица земаљског.
 21.	Али гле, Сотона подбуни 
срца већине Нефијаца, толико 
да се они удружише са тим дру- 
жинама разбојника, и ступише у 
завете њихове и заклетве њихове 
да ће се међусобно штитити и 
чувати у каквим год тешким 
приликама се налазили, да не би 
испаштали због убистава својих 
и пљачки својих и крађа својих.
 22.	И догоди се да имаху знаке 
своје, да, тајне знаке своје, и 
тајне речи своје, и то како би 
разликовали брата који беше 
ушао у завет, да какву год би 
опакост брат његов учинио 
не би био повређен од стране 
брата свога, нити оних који дру- 
жини његовој припадају, који 
беху преузели тај завет.
 23.	И тако они могаху убијати, 
и пљачкати, и красти, и чинити 
курварства, и свакојаку опакост, 
противно законима отаџбине 
своје, а и законима Бога свога.
 

24.	А ко год би од оних који 
припадаху дружини 
њиховој открио опакост 
њихову и од- вратности 
њихове свету, судило би му се, 
не по законима отаџ- бине 
њихове, већ по законима 
опакости њихове, које беху 
до- нели Гадијантон и 
Кишкумен.
 25.	Ево, гле, то су оне тајне 
за- клетве и завети за које 
Алма за- поведи сину своме да 
се не смеју обелоданити пред 
светом, да не би постали 
средство одвођења људи у 
уништење.
 26.	Ево, гле, те тајне заклетве 
и завети не дођоше 
Гадијантону из записа који 
беху предати Хе- ламану, већ 
гле, у срце Гадијан- тоново га 
стави исто оно биће које 
заведе наше прве родитеље да 
једу забрањено воће –
 27.	Да, исто оно биће које 
са Кајином скова заверу да 
свет не сазна ако он убије 
брата свога Авеља. И коваше 
он завере са Кајином и 
следбеницима њего- вим од 
тада па надаље.
 28.	А то је, такође, исто оно 
биће које усади у срца 
људска да изграде кулу 
довољно ви- соку како би 
стигли до неба. И беше то 
исто оно биће које за- веде 
срца људи који са те куле 
дођоше у ову земљу, које 
шири дела таме и 
одвратности над це- лим 
лицем земље, све док људе не 
одвуче у потпуно уништење и 
у пакао вечни.
29.	Да, то је исто оно биће које


усади у срце Гадијантоново да 
наставља дело таме и тајног уби- 
ства, а то чини од постанка чо- 
века па све до овог времена.
 30.	И гле, он је онај који је за- 
четник сваког греха. И гле, на- 
ставља он своја дела таме и тај- 
ног убиства, и преноси завере 
њихове и заклетве њихове и за- 
вете њихове и замисли њихове о 
страшној опакости, с поколења 
на поколење, онолико колико 
може утицати на срца деце чо- 
вечје.
 31.	И ево, гле, он веома овлада 
срцима Нефијаца, да, толико да 
они посташе силно опаки, да, 
већи део њих се беше одвратио 
са пута праведности и ногама 
својим погазио заповести Бож- 
је, и окренуо путевима својим, 
и изградио себи идоле од злата 
њиховог и сребра њиховог.
 32.	И догоди се да сва та беза- 
коња дођоше до њих у току не 
много година, тако да већи део 
њих дође шездесет и седме го- 
дине владавине судија над на- 
родом Нефијевим.
 33.	И они јачаху у безакоњима 
својим и шездесет и осме године, 
на велику жалост и јадиковање 
праведних.
 34.	И тако видимо да Нефијци 
почеше да ишчезавају у невери 
и јачају у опакости и одврат- 
ностима, док Ламанци почеше 
да силно расту у знању о Богу


своме. Да, почеше они да 
држе одредбе и заповести 
Његове, и да у истини и 
праведности хо- дају пред 
Њим.
 35.	И тако видимо да се Дух 
Го- сподњи поче повлачити од 
Не- фијаца због опакости и 
тврдоће срца њихових.
 36.	И тако видимо да 
Господ поче да излива Духа 
свога на Ламанце, због 
попустљивости и спремности 
њихове да поверују речима 
Његовим.
 37.	И догоди се да Ламанци 
гањаху дружину разбојника 
Гадијантонових и 
проповедаху реч Божју међу 
опакијим делом њих, толико 
да та дружина раз- бојника 
беше сасвим уништена међу 
Ламанцима.
 38.	А с друге стране, догоди 
се да их Нефијци развијаху и 
поду- пираху их, почевши од 
опакијег дела њих, све док не 
беху пре- плавили целу 
земљу нефијску, и не беху 
завели већи део пра- ведних 
све док се не беху сро- зали 
да поверују у дела њихова и 
деле плен њихов, и да им се 
придруже у тајним 
убиствима и савезима 
њиховим.
 39.	И тако они стекоше и 
само управљање владом, 
толико да ногама својим 
гажаху и удараху и цвељаху и 
окретаху леђа своја 
сиромашним и кротким и 
по- низним следбеницима 
Божјим.
40.	И тако видимо да они беху


у страшном стању, и сазреваху 
за вечно уништење.
 41.	И тако се заврши шездесет 
и осма година владавине судија 
над народом Нефијевим.
Пророштво Нефија, Сина Хе- 
ламановог – Бог прети Нефи- 
јевом народу да ће их походити 
у срџби својој, до њиховог пот- 
пуног уништења, уколико се не 
покају због опакости своје. Бог 
помором удара Нефијев народ. 
Они се кају и окрећу Му се. Са- 
муило, Ламанац, прориче Не- 
фијцима.
Обухвата поглавља од 7. закључно 
са 16.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Нефи је одбијен на северу и враћа 
се у Зарахемлу – Он се моли на 
кули у свом врту, а затим позива 
народ да се покаје или страда. 
Око 23–21 год. пре Христа.
Гле, догоди се, ево, шездесет и 
девете године владавине судија 
над народом нефијским да се 
Нефи, син Хеламанов, врати 
у земљу Зарахемлу из земље на 
северу,
 2.	Јер беше изашао међу народ 
који беше у земљи на северу, и 
проповедао им реч Божју, и 
прорицао им о много чему.
 3.	А они одбацише све речи 
његове, тако да не могаше да


остане код њих, већ се поново 
врати у свој завичај.
 4.	И видевши народ у стању 
тако страшне опакости, и да 
они Гадијантонови 
разбојници попуњавају 
судијске столице – 
приграбивши моћ и власт у 
зе- мљи, одбацујући заповести 
Бож- је, и ни најмање 
исправни пред Њим, не 
чинећи правду деци 
човечјој;
 5.	Осуђујући праведнике 
због праведности њихове, 
допушта- јући да кривци и 
опаки нека- жњени пролазе 
због свог новца, и осим тога, 
да би се задржали у служби 
на челу владе, да вла- дају и 
чине по вољи својој, да би 
стицали добит и славу 
светску, и, поред свега, да би 
лакше чи- нили прељубу и 
крали и убијали и чинили по 
вољи својој –
 6.	Ево, то велико безакоње 
по- јави се код Нефијаца 
током не много година. И 
кад Нефи то виде, жалост 
обузе срце у ње- говим 
грудима и он у мучењу душе 
своје узвикну:
 7.	О, да могох имати дане 
своје у време кад отац мој 
Нефи тек изађе из земље 
јерусалимске, да се радовах 
са њим у обећаној земљи. 
Беше тада лако умило- 
стивити народ његов, чврст 
да држи заповести Божје, а 
спор да буде заведен да чини 
безакоње. И беху они брзи да 
послушају речи Господње –
 8.	Да, да дани моји могаху 
бити у те дане, тада би 
душа


моја имала радост због правед- 
ности браће моје.
 9.	Али гле, одређено ми је да 
ово буду дани моји и да моја 
душа буде жалошћу испуњена 
због ове опакости браће моје.
 10.	И гле, тад се догоди да то 
беше на кули која беше у врту 
Нефијевом, који беше поред 
пута који вођаше до главног 
трга, који беше у граду Зарахе- 
мли. Нефи се, дакле, беше кла- 
њао на кули која беше у врту ње- 
говом, и та кула, такође, беше 
близу баштенских врата поред 
којих пролажаше пут.
 11.	И догоди се да неки људи 
пролажаху и видеше Нефија док 
на кули изливаше Богу душу 
своју. И они отрчаше и испри- 
чаше народу шта беху видели, 
и људи дођоше заједно у мно- 
штвима како би сазнали узрок 
тако великог нарицања због опа- 
кости народа.
 12.	И ево, кад се Нефи подиже, 
угледа мноштво људи који се 
беху окупили.
 13.	И догоди се да он отвори 
уста своја и рече им: Гле, зашто 
се окуписте? Да вам говорим о 
безакоњима вашим?
 14.	Да, због тога се попех на 
кулу своју како бих Богу излио 
душу своју, због силне жалости 
срца свога, која је због безакоња 
ваших!
 15.	И због нарицања и јадико- 
вања мога се окуписте, и чудите


се. Да, и веома је потребно да 
се чудите. Да, морате се 
чудити јер допустисте да 
ђаво тако силно обузме срца 
ваша.
 16.	Да, како могосте 
попустити завођењу онога 
који гледа да душе ваше 
гурне у вечну беду и 
бескрајно јао?
 17.	О, покајте се, покајте се! 
Зашто хоћете да умрете? 
Окре- ните се, окрените 
Господу Богу своме. Зашто 
вас Он напусти?
 18.	То је зато што 
отврднусте срца своја. Да, 
нећете да послу- шате глас 
Доброг Пастира. Да, 
изазвасте Га на срџбу против 
себе.
 19.	И гле, уместо да вас са- 
купи, уколико се не покајете, 
гле, Он ће вас расејати да 
ћете постати храна за псе и 
звери ди- вље.
 20.	О, како могосте 
заборавити на Бога свога у 
сам дан кад вас Он избави?
 21.	Али гле, то је ради 
стицања добитка, да вас 
људи хвале, да, да бисте 
стекли злато и сре- бро. И 
ослонисте срца своја на 
богатство и ништавне 
ствари овог света, због којих 
убијате, и пљачкате, и 
крадете, и лажно сведочите 
против ближњега свога, и 
чините свакојака беза- коња.
 22.	И због тога ће се јао сру- 
чити на вас уколико се не по- 
кајете. Јер не покајете ли се, 
гле, овај велик град, а и сви 
они


велики градови који су унао- 
коло, који су у земљи поседа 
наших, биће одузети да не- 
ћете имати места у њима. Јер 
гле, Господ вам неће подарити 
снагу као што до сада чињаше 
да се одупрете непријатељима 
својим.
 23.	Јер гле, овако говори Го- 
спод: Опакоме нећу показати 
од снаге своје, једном више него 
другом, осим онима који се по- 
кају за грехе своје и послушају 
речи моје. Ево, дакле, ја бих да 
видите, браћо моја, да ће боље 
бити Ламанцима него вама уко- 
лико се не покајете.
 24.	Јер гле, праведнији су од 
вас, јер не сагрешише против 
тог великог знања које ви при- 
мисте. Стога, Господ ће им бити 
милостив. Да, продужиће дане 
њихове и умножити потомство 
њихово, и то кад ви будете пот- 
пуно уништени, уколико се не 
покајете.
 25.	Да, јао вама због те велике 
одвратности која се појави међу 
вама. А ви се ујединисте с њом, 
да, том тајном дружином коју 
основа Гадијантон!
 26.	Да, јао ће се оборити на 
вас због те охолости којој допу- 
стисте да се увуче у срца ваша, 
која вас уздиже изван оног што 
је добро због вашег силно вели- 
ког богатства!
 27.	Да, јао вама због ваше опа- 
кости и одвратности!
 

28.	И уколико се не 
покајете страдаћете, да, чак 
ће и земље ваше бити узете 
од вас, а ви ћете бити 
уништени са лица земаљ- 
ског.
 29.	Гле, ево, не кажем сам 
од себе да ће то бити, јер не 
знам то сам од себе. Али гле, 
знам да је то истинито, јер 
ми Господ Бог то обзнани, 
стога сведочим да ће то бити.
ПОГЛАВЉЕ 8.
Искварене судије настоје да на­ 
род нахушкају против Нефија – 
Аврам, Мојсије, Зенос, Зенок, 
Езија, Исаија, Јеремија, Лехи и 
Нефи, сви су сведочили о Хри­ 
сту – Путем надахнућа Нефи 
најављује убиство врховног су­ 
дије. Око 23–21 год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да када 
Нефи беше изговорио ове 
речи, гле, беху тамо људи 
који беху су- дије, који такође 
припадаху тај- ној дружини 
Гадијантоновој, и они беху 
срдити и викаху про- тив 
њега, говорећи народу: За- 
што не ухватите тог човека и 
не приведете га да може 
бити осуђен према злочину 
који учини?
 2.	Зашто гледате тог човека 
и слушате га како ружи овај 
народ и закон наш?
 3.	Јер гле, Нефи им беше 
гово- рио о искварености 
закона њи- ховог, да, много 
тога им Нефи


говораше што не може бити за- 
писано, а не говораше им ништа 
што је супротно заповестима 
Божјим.
 4.	А оне судије беху срдите на 
њега јер им отворено говораше 
о њиховим тајним делима таме. 
Ипак, они се не усуђиваху да 
руке своје ставе на њега, јер се 
бојаху народа да не би викали 
против њих.
 5.	Стога они повикаше народу, 
говорећи: Зашто допуштате 
овом човеку да нас ружи? Јер 
гле, он осуђује сав овај народ, и 
то на уништење, да, и уз то да ће 
ови наши велики градови бити 
одузети од нас, да нећемо имати 
места у њима.
 6.	А ево, ми знамо да је то не- 
могуће, јер гле, моћни смо, а 
градови наши велики, стога не- 
пријатељи наши не могу имати 
моћ над нама.
 7.	И догоди се да они тако под- 
бунише народ на срџбу против 
Нефија, и започеше сукобе међу 
њима, јер беше неких који по- 
викаше: Пустите тог човека на 
миру, јер је добар човек, и то 
што каже сигурно ће се дого- 
дити уколико се не покајемо;
 8.	Да, гле, сви ће се судови о ко- 
јима нам посведочи оборити на 
нас, јер знамо да нам исправно 
посведочи о безакоњима нашим. 
А гле, много их је, и као што зна 
за безакоња наша, зна све што 
ће нам се догодити.
 

9.	Да, и гле, да није пророк 
не би нам могао сведочити о 
томе.
 10.	И догоди се да они људи 
који настојаху да униште Не- 
фија, због страха свога беху 
при- нуђени да не стављају на 
њега руке своје. Стога им он 
поново поче говорити, 
видевши да беше стекао 
наклоност у очима не- ких, 
толико да се остатак њих 
уплаши.
 11.	Стога беше нагнан да 
им говори још више, 
говорећи: Гле, браћо моја, зар 
не читасте да Бог даде моћ 
једном човеку, и то Мојсију, 
да удари по водама Црвеног 
мора и оне се раздво- јише 
тамо-амо, толико да Изра- 
елци који беху очеви наши, 
по сувом прођоше, а воде се 
скло- пише над војскама 
египатским и прогуташе их?
 12.	И ево, гле, ако Бог том 
чо- веку даде такву моћ, 
зашто се онда ви свађате 
међу собом и кажете да мени 
не даде моћ ко- јом бих знао 
за судове који ће се оборити 
на вас уколико се не покајете?
 13.	Али гле, не поричете ви 
само моје речи, већ 
поричете и све речи које 
говораху очеви наши, а и речи 
које говораше тај човек, 
Мојсије, коме беше дата тако 
велика моћ, да, речи које 
говораше о доласку Месије.
 14.	Да, не даде ли он запис 
да ће Син Божји доћи? И 
као што подиже бронзану 
змију у


пустињи, тако ће бити подигнут 
онај који ће доћи.
 15.	И сви који погледају ту змију 
ће живети, као и сви који са ве- 
ром буду погледали Сина Божјег, 
имајући дух раскајан, могу жи- 
вети, и то животом који је вечан.
 16.	И ево, гле, не сведочаше 
само Мојсије о томе, већ и сви 
свети пророци од његових дана 
све до дана Аврамових.
 17.	Да, и гле, Аврам виде за до- 
лазак Његов, и испуни се весе- 
љем и радоваше се.
 18.	Да, и гле, кажем вам, да не 
знаше само Аврам за то, већ их 
беше много пре дана Аврамо- 
вих који беху позвани по реду 
Божјем. Да, и то по реду Сина 
Његовог и то зато да се покаже 
народу, много хиљада година 
пре доласка Његовог, да ће им 
то откупљење доћи.
 19.	И ево, желео бих да знате, 
да чак и од дана Аврамових 
беше много пророка који о томе 
сведочаху. Да, гле, пророк Зе- 
нос одважно сведочаше, због 
чега беше погубљен.
 20.	И гле, и Зенок, а и Езија, и 
Исаија такође, и Јеремија (Је- 
ремија беше исти онај пророк 
који сведочаше о уништењу Је- 
русалима), а ево, ми знамо да


Јерусалим беше уништен по 
речима Јеремијиним. О, 
зашто онда да Син Божји не 
дође, по пророштву 
његовом?
 21.	И ево, хоћете ли да 
оспо- рите да Јерусалим 
беше уни- штен? Хоћете ли 
да кажете да синови 
Седекијини не беху по- 
губљени, сви осим Мулека? 
Да, и зар не видите да је 
потомство Седекијино са 
нама, и да је ис- терано из 
земље јерусалимске? Али гле, 
није то све –
 22.	Отац наш Лехи беше 
отеран из Јерусалима јер 
сведочаше о томе. И Нефи 
сведочаше о томе, а и скоро 
сви очеви наши, и то све до 
овог времена. Да, они све- 
дочаху о доласку Христовом 
и ишчекиваху и радоваху се 
дану Његовом који ће доћи.
 23.	И гле, Он је Бог, и Он је 
са њима, и објави им се да их 
от- купи. И они му дадоше 
славу због оног што ће доћи.
 24.	И ево, видевши да то 
знате и не можете да 
порекнете уко- лико не 
лажете, стога у томе 
згрешисте, јер све то 
одбацисте упркос толиким 
доказима које примисте. Да, 
управо примисте све то, и оно 
на небу, и све што је на земљи, 
као сведочанство да је то 
истинито.


 25.	Али гле, одбацисте истину 
и побунисте се против светог 
Бога свога, и чак и сада, уме- 
сто да скупљате себи благо на 
небу, где се ништа не квари  
и где ништа нечисто не може 
ући, нагомилавате себи гнев за 
дан суда.
 26.	Да, чак и у ово време, због 
убистава својих и свога блуда 
и опакости, сазревате за вечно 
уништење. Да, и уколико се не 
покајете, оно ће вам убрзо доћи.
 27.	Да, гле, оно је управо пред 
вратима вашим. Да, идите до су- 
дијске столице и испитајте и гле, 
судија ваш је убијен и лежи у 
крви својој, а уби га брат његов 
који тежи да седне на судијску 
столицу.
 28.	И гле, обојица припадају 
вашој тајној дружини, чији је 
оснивач Гадијантон и онај Зли 
који настоји да уништи душе 
људске.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Гласници проналазе врховног 
судију мртвог код судијске сто­ 
лице – Бачени су у тамницу а ка­ 
сније ослобођени – Путем надах­ 
нућа Нефи открива Сеантума 
као убицу – Неки прихватају 
Нефија као пророка. Око 23–21 
год. пре Христа.
Гле, тад се догоди да кад Нефи 
беше изговорио те речи, неки 
људи који беху међу њима


отрчаше до судијске столице. 
Да, беше их петорица који 
одоше, и док иђаху говораху 
међу собом:
 2.	Гле, сад ћемо са 
сигурношћу знати да ли је тај 
човек пророк и да ли му Бог 
заповеди да нам прориче 
тако чудесне ствари. Гле, не 
верујемо да Он то учини, да, 
не верујемо да је он пророк. 
Ипак, ако је истина оно што 
рече о врховном судији, да је 
он мртав, тада ћемо 
поверовати да су истините и 
остале речи које изговори.
 3.	И догоди се да они трчаху 
свом снагом, и дођоше до 
судиј- ске столице, и гле, 
врховни су- дија беше пао на 
земљу, и ле- жаше у крви 
својој.
 4.	И ево, гле, кад то видеше 
силно се запрепастише, 
толико да на земљу 
попадаше, јер не беху 
веровали речима које Нефи 
беше рекао о врховном 
судији.
 5.	Али тад, кад видеше, 
пове- роваше и страх их 
обузе да се не би сви судови о 
којима Нефи беше говорио 
оборили на на- род. Стога 
задрхташе и падоше на 
земљу.
 6.	Ево, одмах чим судија 
беше убијен – а његов брат га 
прободе док беше прерушен, 
и побеже, а слуге отрчаше и 
рекоше народу, подижући 
вику о убиству међу њима.
 7.	И гле, народ се скупи код 
судијске столице – и гле, на


запрепашћење своје угледаше 
ону петорицу људи који беху 
попадали на земљу.
 8.	И ево, гле, народ не знаше 
ништа о мноштву које се беше 
скупило код врта Нефијевог, 
стога рекоше међу собом: Ови 
људи су они који убише судију, 
а Бог их удари да не би могли 
побећи од нас.
 9.	И догоди се да их зграбише и 
везаше их и бацише у тамницу. 
И беше послат проглас да је 
врховни судија убијен, а да су 
убице ухваћене и бачене у там- 
ницу.
 10.	И догоди се да се сутрадан 
народ окупи да тугује и да по- 
сти на сахрани великог врховног 
судије који беше убијен.
 11.	А тако се и оне судије које 
беху код врта Нефијевог, и које 
чуше речи његове, такође оку- 
пише за сахрану.
 12.	И догоди се да се распити- 
ваху код народа, говорећи: Где 
су она петорица која беху по- 
слата да извиде да ли је врховни 
судија мртав? А они одговорише 
и рекоше: За ону петорицу 
за коју кажете да посласте, не 
знамо, али ево петорице који су 
убице, које бацисмо у тамницу.
 13.	И догоди се да судије хте- 
доше да они буду доведени, и 
доведоше их. И гле, беху то она 
петорица коју послаше. И гле, 
судије се распитиваху код њих 
како би сазнали за то, а они им 
рекоше све што беху учинили, 
говорећи:
 

14.	Ми отрчасмо и дођосмо 
до судијске столице и кад 
виде- смо све онако како 
Нефи посве- дочи, толико се 
запрепастисмо да попадасмо 
на земљу. А кад се 
повратисмо од запрепашћења 
свога, гле, они нас бацише у 
там- ницу.
 15.	Ево, за убиство тог 
човека не знамо ко га учини, 
а знамо само оволико: ми 
отрчасмо и дођосмо како ви 
желесте, и гле, беше он мртав 
према речима Нефијевим.
 16.	И тад се догоди да судије 
то образложише народу, и 
по- викаше против Нефија, 
гово- рећи: Гле, знамо да тај 
Нефи мора да се договори са 
неким да убије судију, и да 
би нам то затим објавио да 
би нас могао обратити у веру 
своју, да би себе уздигао као 
великог човека, иза- браног од 
Бога, и пророка.
 17.	И ево, гле, наћи ћемо 
тог човека и он ће признати 
кри- вицу своју и обзнанити 
нам пра- вог убицу овог 
судије.
 18.	И догоди се да та 
петорица беху ослобођена на 
дан сахране. Ипак, укорише 
они судије због речи које 
рекоше против Нефија, и један 
по један препираху се са 
њима, толико да их 
постидеше.
 19.	Ипак, они наредише да 
Нефи буде ухваћен и везан и 
изведен пред мноштво, а 
они га почеше испитивати на 
разне начине како би га 
ухватили да противуречи, да 
би га опту- жили на смрт –


 20.	Говорећи му: Ти си сауче- 
сник. Ко је човек који почини 
ово убиство? Ево, кажи нам и 
признај кривицу своју, гово- 
рећи – Гле, ево новца, и уз то 
поклонићемо ти живот твој ако 
нам кажеш и признаш погодбу 
коју са њим склопи.
 21.	Али Нефи им рече: О, ви 
безумници, ви необрезаног 
срца, ви слепи и тврдоглави 
народе, знате ли колико дуго 
ће Господ Бог ваш допуштати 
да идете даље тим својим путем 
греха?
 22.	О, морате почети да јаучете 
и јадикујете због великог уни- 
штења које вас сада очекује уко- 
лико се не покајете.
 23.	Гле, кажете да се спора- 
зумех са неким човеком да он 
убије Сезорама, нашег врховног 
судију. Али гле, кажем вам, то је 
зато што вам посведочих како 
бисте сазнали за то, да, управо 
као доказ вама да знадох за опа- 
кост и одвратности које су међу 
вама.
 24.	И јер то учиних, кажете да 
се споразумех са неким човеком 
да то учини. Да, јер вам показах 
тај знак срдити сте на мене, и 
тражите да ми уништите живот.
 25.	И ево, гле, показаћу вам 
други знак, и видећу хоћете ли 
и због тога тражити да ме уни- 
штите.
 26.	Гле, кажем вам: Идите до 
куће Сеантумове, који је брат 
Сезорамов, и кажите му –
 

27.	Да ли се Нефи, 
тобожњи пророк, који 
прориче толика зла о овом 
народу, споразуме са тобом, 
због чега ти уби Сезо- рама, 
који ти је брат?
28.	И гле, он ће вам рећи: Не.
 29.	А ви ћете му рећи: Да ли 
си ти убио брата свога?
 30.	А он ће у страху стајати 
и неће знати шта да каже. И 
гле, порицаће и претвараће 
се да је запрепашћен. Ипак, 
изјавиће вам да је невин.
 31.	Али гле, ви ћете га 
претра- жити и наћи ћете 
крв на краје- вима огртача 
његовог.
 32.	И када то видите, рећи 
ћете: Одакле ова крв? Не 
знамо ли да је то крв брата 
твога?
 33.	А он ће тада задрхтати 
и пребледети, баш као да је на 
са- мрти.
 34.	А ви ћете онда рећи: 
Због тог страха и тог бледила 
које ти прекри лице, гле, 
знамо да си кривац.
 35.	А тад ће га обузети још 
већи страх и тад ће вам 
признати, и више неће 
порицати да почини то 
убиство.
 36.	А онда ће вам рећи да 
ја, Нефи, ништа не знам о 
томе, уколико ми то моћу 
Божјом није дато. И знаћете 
тада да сам по- штен човек и 
да сам вам послат од Бога.
 37.	И догоди се да одоше и 
учинише управо онако како 
им Нефи беше рекао. И гле, 
речи које он беше рекао су 
истините,


јер по тим речима он порицаше, 
а и по тим речима призна.
 38.	И беше натеран да потврди 
да је он сам прави убица, толико 
да она петорица беху ослобо- 
ђена, а и Нефи такође.
 39.	А беше неких Нефијаца 
који повероваше речима Нефи- 
јевим, а беше уз то неких који 
повероваше због сведочанства 
петорице, јер се они обратише 
док беху у тамници.
 40.	А ево, беху неки међу на- 
родом који рекоше да је Нефи 
пророк.
 41.	А беше и других који ре- 
коше: Гле, он је бог, јер да није 
бог не би могао да зна све то. Јер 
гле, рече нам он мисли срца на- 
ших, а уз то нам исприповеди 
догађаје, и још нам откри правог 
убицу врховног судије.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Господ даје Нефију моћ печа­ 
ћења – Даје му се моћ да везује и 
разрешава на земљи и на небу – 
Он заповеда народу да се покаје 
или ће страдати – Дух га пре­ 
носи од мноштва до мноштва. 
Око 21–20 год. пре Христа.
И догоди се да наста подела 
међу народом, толико да се они 
разделише тамо-амо и одоше 
путевима својим, оставивши Не- 
фија самог док стајаше посред 
њих.
 

2.	И догоди се да Нефи оде 
пу- тем својим према кући 
својој, промишљајући о ономе 
што му Господ показа.
 3.	И догоди се док он тако 
про- мишљаше – будући 
веома поти- штен због 
опакости народа не- фијског, 
њихових тајних дела таме, и 
убистава њихових, и пљачки 
њихових, и свакојаких 
безакоња – и догоди се да док 
он тако промишљаше у срцу 
своме, гле, дође му глас 
говорећи:
 4.	Благословен си, Нефи, 
због оног што учини, јер 
мотрих како овом народу 
неуморно проглашаваше 
реч коју ти да- дох. И ти их се 
не уплаши, и не тражаше 
живот свој, већ си тра- жио 
вољу моју и да држиш за- 
повести моје.
 5.	И ево, јер чињаше то тако 
неуморно, гле, заувек ћу те 
бла- гословити и учинићу те 
силним у речима и у делу, у 
вери и де- лима, да, и то да 
ти све буде учињено по речи 
твојој, јер нећеш тражити 
оно што је су- протно вољи 
мојој.
 6.	Гле, ти си Нефи, а ја сам 
Бог. Гле, објављујем ти, у 
присуству анђела својих, да 
ћеш имати моћ над овим 
народом, и удараћеш земљу 
глађу и помором и уни- 
штењем, у складу са 
опакошћу овог народа.
 7.	Гле, дајем ти моћ да шта 
год запечатиш на земљи 
буде


запечаћено на небу, и шта год 
разрешиш на земљи буде разре- 
шено на небу. И тако ћеш имати 
моћ међу овим народом.
 8.	И тако, кажеш ли овом 
храму да се распукне надвоје, 
биће учињено.
 9.	И кажеш ли овој гори: 
Сруши се и изравнај! биће учи- 
њено.
 10.	И гле, кажеш ли да ће Бог 
ударити овај народ, то ће се до- 
годити.
 11.	И ево, гле, заповедам ти да 
пођеш и прогласиш овом народу 
да тако говори Господ Бог, који 
је Свемогући: Уколико се не по- 
кајете бићете ударени, и то до
уништења.
 12.	И гле, тад се догоди да када 
Господ беше изговорио Нефију 
ове речи, он се заустави и не оде 
у кућу своју, већ се врати мно- 
штвима која беху расејана ту и 
тамо по лицу земље и поче им 
проглашавати реч Господњу 
која му беше изговорена о уни- 
штењу њиховом ако се не покају.
 13.	Ево, гле, упркос великом 
чуду које Нефи беше учинио ре- 
кавши им за смрт врховног су- 
дије, они отврднуше срца своја 
и не послушаше речи Господње.
 14.	Стога им Нефи прогласи 
реч Господњу, говорећи: Уко- 
лико се не покајете, тако говори 
Господ, бићете ударани све до 
уништења.
 15.	И догоди се да када им 
Нефи беше прогласио реч, гле,


они и поред тога отврднуше 
срца своја и не хтедоше да 
по- слушају речи његове. 
Побунише се, дакле, против 
њега и насто- јаху да положе 
руке своје на њега како би га 
бацили у там- ницу.
 16.	Али гле, моћ Божја 
беше са њим и они га не 
могаху ухва- тити и у 
тамницу бацити, јер га Дух 
поведе и одведе из средине 
њихове.
 17.	И догоди се да пође у 
Духу, од мноштва до мноштва, 
прогла- шавајући реч Божју, 
све док је не беше прогласио 
свима, то јест, разгласио међу 
свим народом.
 18.	И догоди се да они не 
хте- доше да послушају речи 
његове, и започеше сукоби 
толико да се поделише међу 
собом и почеше мачем 
убијати једни друге.
 19.	И тако се заврши 
седамде- сет и прва година 
владавине су- дија над 
народом Нефијевим.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Нефи наговара Господа да 
ратове замени глађу – Многи 
људи стра­ дају – Они се кају, 
а Нефи моли Господа за кишу 
– Нефи и Лехи примају многа 
откривења – Га­ дијантонови 
разбојници се утвр­ ђују у 
земљи. Око 20–6 год. пре 
Христа.
И ево, догоди се у седамдесет 
и другој години владавине 
су- дија да се сукоби 
појачаше, то- лико да беху 
ратови широм целе
земље међу свим народом Не- 
фијевим.
 2.	А беше то она тајна разбој- 
ничка дружина која обављаше 
то дело уништења и опакости. И 
тај рат трајаше целу ту годину. 
И седамдесет и треће године тај 
рат, такође, трајаше.
 3.	И догоди се да те године 
Нефи завапи Господу, говорећи:
 4.	О, Господе, не допусти да 
овај народ буде мачем уништен, 
већ, о Господе, боље нека буде 
глад у земљи, да их подстакне 
да се сете Господа Бога свога, и 
можда се покају и окрену Теби.
 5.	И тако беше учињено, у 
складу са речима Нефијевим. 
И беше велика глад у земљи, 
међу свим народом Нефијевим. 
И тако седамдесет и четврте го- 
дине глад потраја, а дело уни- 
штења мачем преста, али због 
глади постаде тешко.
 6.	И то дело уништења се на- 
стави и седамдесет и пете го- 
дине. Јер земља беше ударена 
сушом, и не роди житом у време 
жита. И цела земља беше уда- 
рена, и то међу Ламанцима као 
и међу Нефијцима, тако да беху 
ударени дотле да на хиљаде 
страдаху у опакијим деловима 
земље.
 7.	И догоди се да народ увиде 
да скоро страдаху од глади, и 
почеше се сећати Господа Бога 
свога, и почеше се сећати речи 
Нефијевих.
 

8.	И народ поче да моли вр- 
ховне судије своје и предвод- 
нике своје да кажу Нефију: 
Гле, знамо да си човек Божји, 
и за- вапи, стога, Господу 
Богу на- шем, да одврати 
глад од нас, да се не би 
испуниле све речи које ти 
рече о уништењу нашем.
 9.	И догоди се да судије 
рекоше Нефију, према 
речима које на- род хтеде. И 
догоди се да када Нефи виде 
да се народ покаја и понизи у 
кострети, он поново завапи 
Господу, говорећи:
 10.	О, Господе, гле овај 
народ се каје, и уклонише од 
себе дру- жину 
Гадијантонову, толико да она 
изумре, и у земљу сакри 
своје тајне замисли.
 11.	Ево, о Господе, због те 
пони- зности њихове, хоћеш 
ли одвра- тити срџбу своју, и 
нека срџба Твоја буде 
задовољена униште- њем 
оних опаких људи које већ 
уништи.
 12.	О, Господе, хоћеш ли 
одвра- тити срџбу своју, да, 
жестоку срџбу своју, и 
учинити да ова глад 
престане у овој земљи.
 13.	О, Господе, хоћеш ли ме 
по- слушати и учинити да 
буде по речима мојим, и 
послати кишу на лице 
земаљско, да би она до- нела 
плод свој и жито своје у 
време жита.
 14.	О, Господе, Ти послуша 
речи моје кад рекох: Нека 
буде глад, да би престао 
помор ма- чем. И ја знам да 
ћеш и сада


послушати речи моје јер Ти 
рече: Покаје ли се овај народ, 
поштедећу га.
 15.	Да, о Господе, и Ти видиш 
да се они покајаше, због глади 
и помора и уништења које се на 
њих обори.
 16.	И ево, о Господе, хоћеш ли 
одвратити срџбу своју и поново 
испробати хоће ли Ти служити? 
И буде ли тако, о Господе, мо- 
жеш их благословити у складу 
са речима које изговори.
 17.	И догоди се да седамде- 
сет и шесте године одврати 
Господ од народа срџбу своју, 
и учини да киша падне на зе- 
мљу, толико да донесе плод свој 
у време плода свога. И догоди се 
да роди житом својим у време 
жита свога.
 18.	И гле, народ се радоваше 
и Бога слављаше, и сво лице зе- 
мље беше испуњено радовањем. 
И више не настојаху да уни- 
ште Нефија, већ га поштоваху 
као великог пророка и човека 
Божјег, који има велику моћ и 
власт које му Бог даде.
 19.	А гле, Лехи, брат његов, ни 
мало не заостајаше за њим у по- 
гледу на оно што спада у пра- 
ведност.
 20.	И тако се догоди да народ 
Нефијев поче поново да напре- 
дује у земљи, и поче да изграђује 
своја пуста места, и поче да се 
множи и шири све док не пре- 
кри сво лице земље, и на северу


и на југу, од мора западног до 
мора источног.
 21.	И догоди се да се седам- 
десет и шеста година 
заврши у миру. И седамдесет 
и седма година започе у 
миру, а црква се прошири 
широм целог лица земље. И 
већина народа, и Не- фијци 
и Ламанци, припадаху 
цркви, и имаху силно велик 
мир у земљи. И тако се 
заврши се- дамдесет и седма 
година.
 22.	И имаху мир и 
седамдесет и осме године, 
осим нешто мало препирки 
због појединих делова учења 
које утемељише пророци.
 23.	А седамдесет и девете го- 
дине насташе многе 
препирке. Али, догоди се да 
Нефи и Лехи и многа браћа 
њихова која по- знаваху 
прави смисао учења, 
свакодневно имајући многа от- 
кривења, проповедаху, стога, 
на- роду, толико да те исте 
године окончаше препирке 
њихове.
 24.	И догоди се да 
осамдесете године владавине 
судија над на- родом 
Нефијевим беше известан број 
одметника из народа Нефи- 
јевог, који неколико година 
ра- није беху прешли 
Ламанцима и преузели на себе 
име Ламанаца, а исто тако 
известан број оних који беху 
прави потомци Ла- манаца, 
будући на срџбу под- 
стакнути од њих, или од 
оних одметника, започеше, 
стога, рат против браће своје.
25.	И	чињаху	убиство	и


пљачку, а затим би се повла- 
чили натраг у горе и у пустињу 
и скровита места, скривајући се 
да не би били откривени, сва- 
кодневно примајући појачање 
своме мноштву, будући да беше 
одметника који им приступаху.
 26.	И тако временом, да, и то 
током не много година, посташе 
они силно велика дружина раз- 
бојника, и проникнуше у све 
тајне замисли Гадијантонове. 
И тако они посташе разбојници 
Гадијантонови.
 27.	Ево, гле, ти разбојници на- 
правише велику пропаст, да, 
управо велико уништење међу 
народом Нефијевим, а и међу 
народом ламанским.
 28.	И догоди се да беше по- 
требно да се заустави то дело 
уништења. Стога они послаше 
једну војску снажних људи у 
пустињу и у горе да пронађу 
ту дружину разбојника и да је 
униште.
 29.	Али гле, догоди се да те 
исте године беху потиснути чак 
у земље своје. И тако се заврши 
осамдесета година владавине 
судија над народом Нефијевим.
 30.	И догоди се почетком осам- 
десет и прве године да поново 
кренуше против те дружине 
разбојника, и многе уништише. 
И они, такође, беху похођени 
великим уништењем.
 31.	И поново беху приси- 
љени да се из пустиње и са гора 
врате у земље своје, због силно 
великог броја оних разбојника


којима горе и пустиња обило- 
ваху.
 32.	И догоди се да се тако 
за- врши та година. А 
разбојници се и даље 
умножаваху и поста- јаху 
јаки, толико да се супрот- 
ставише целој војсци 
нефијској, а и ламанској. И они 
проузроко- ваше да велик 
страх обузме људе по свом 
лицу земље.
 33.	Да, походише они, 
наиме, многе делове земље и 
чињаху ве- лико уништење 
међу њима. Да, многе 
погубише, а друге заро- 
бљене одведоше у пустињу, 
да, а посебно жене њихове и 
децу њихову.
 34.	Ево, то велико зло које 
снађе народ због безакоња 
ње- говог поново их 
подстакну да се сете Господа 
Бога свога.
 35.	И тако се заврши 
осамдесет и прва година 
владавине судија.
 36.	А осамдесет и друге 
године поново почеше да 
заборављају Господа Бога 
свога. А осамдесет и треће 
године почеше да јачају у 
безакоњу. И осамдесет и че- 
тврте године не исправише 
пу- теве своје.
 37.	И догоди се да осамдесет 
и пете године постајаху све 
јачи и јачи у охолости својој, и 
опако- сти својој. И тако 
поново сазре- ваху за 
уништење.
 38.	И тако се заврши 
осамдесет и пета година.
ПОГЛАВЉЕ 
12.
Људи су непостојани и безумни


и брзи да чине зло – Господ кори 
свој народ – Људска ништавност 
пореди се са моћу Божјом – На 
дан суда људи ће добити вечни 
живот или вечно проклетство. 
Око 6. год. пре Христа.
И тако можемо видети како су 
неискрена, и уз то непостојана 
срца деце човечје. Да, можемо 
видети да Господ у својој великој 
и бескрајној доброти благосиља 
и потпомаже оне који уздање 
своје ослањају на Њега.
 2.	Да, и можемо видети да 
управо у време када Он потпо- 
маже свој народ, да, у прирасту 
поља њихових, стада њихових 
и крда њихових, и у злату, и у 
сребру, и у свакојаким драго- 
ценостима сваке врсте и заната, 
штедећи животе њихове, и изба- 
вљајући их из руку непријатеља 
њихових, смекшавајући срца не- 
пријатеља њихових да не обја- 
вљују ратове против њих, да, и 
укратко, чинећи све за добро- 
бит и срећу свога народа, да, 
то је, дакле, време када отвр- 
дну срца своја и заборављају Го- 
спода Бога свога, и ногама сво- 
јим газе Свеца – да, и све то због 
удобности своје и свог силно ве- 
ликог напретка.
3.	И тако видимо да уколико


Господ не укори свој народ 
многим невољама, да, 
уколико их не походи смрћу 
и ужасом, и глађу и 
свакојаким помором, неће Га 
се они сетити.
 4.	О како су безумна и како 
ни- штавна и како зла, и 
ђаволска и како брза да чине 
безакоње, а како спора да 
добро чине, деца човечја. Да, 
како брзи да послу- шају речи 
Злога и да ослањају срца 
своја на ништавне ствари овог 
света!
 5.	Да, како су брзи да се 
узносе у охолости, да, како 
брзи да се хвалишу и чине 
свакојако беза- коње, а како су 
спори да се сете Господа Бога 
свога и приклоне ухо 
саветима Његовим, да, како 
спори да ходају стазама 
мудро- сти!
 6.	Гле, они не желе да 
Господ Бог њихов, који их 
створи, управља и влада 
њима. Упркос великој 
доброти и милости сво- јој 
према њима, они обезвређују 
савете Његове и не желе да 
Он буде вођа њихов.
 7.	О, како је велика ништав- 
ност деце човечје. Да, мањи 
су чак од праха земаљског.
 8.	Јер гле, прах земаљски се 
креће тамо-амо, напола се 
ра- стављајући по наредби 
нашег великог и вечног Бога.


 9.	Да, гле, на глас Његов брда 
и горе дрхте и тресу се.
 10.	И моћу гласа Његовог раз- 
бијају се и равне постају, да, и то 
као долина.
11.	Да, моћу гласа Његовог
цела земља се тресе;
 12.	Да, моћу гласа Његовог те- 
мељи се љуљају, и то до самог 
средишта.
 13.	Да, и каже ли Он земљи: 
Покрени се! – она се креће.
 14.	Да, каже ли Он земљи: 
Крени унатраг да се дан про-
дужи за много сати! – тако бива.
 15.	И тако, по речи Његовој, зе- 
мља се враћа и човеку изгледа да 
сунце мирује. Да, и гле, тако је. 
Јер сигурно је земља та која се 
креће, а не сунце.
16.	И гле, такође, каже ли Он
водама велике дубине: Ису-
шите се! – тако бива.
 17.	Гле, каже ли Он овој гори: 
Подигни се и дођи овамо и 
сруши се на овај град да буде 
затрпан! – гле, то и бива.
 18.	И гле, сакрије ли човек 
благо у земљу, а Господ каже: 
Нека буде проклето због бе- 
закоња оног ко га сакри! – гле, 
биће проклето.
 19.	И каже ли Господ: Про- 
клето буди, да те нико не про- 
нађе од овог времена па надаље 
и заувек! – гле, ни један човек га 
не добија од сада и заувек.
 

20.	И гле, каже ли Господ 
чо- веку: Због безакоња 
твојих зау- век ћеш бити 
проклет! – биће тако.
 21.	И каже ли Господ: Због 
бе- закоња својих бићеш 
искључен из присуства мога! 
– учиниће Он да буде тако.
 22.	И јао оном коме то каже, 
јер биће то оном који 
безакоње чини, и не може 
бити спашен. Дакле, из тог 
разлога, да се људи могу 
спасти, покајање се и про- 
глашава.
 23.	Благословени су, стога, 
они који се покају и 
послушају глас Господа Бога 
свога, јер су они ти који ће 
бити спашени.
 24.	И нека Бог да, у великој 
пу- нини својој, да људи буду 
при- ведени покајању и 
добрим де- лима, да могу 
бити обновљени у благодати 
за благодат, према делима 
својим.
 25.	И ја бих да сви људи 
могу бити спашени. Али, 
читамо да ће у онај велик и 
последњи дан бити неких 
који ће бити одба- чени, да, 
који ће бити искљу- чени из 
присуства Господњег;
 26.	Да, који ће бити послати 
у стање бескрајног јада, 
испуња- вајући речи које 
кажу: Они који чињаху добро 
имаће вечни жи- вот, а они који 
чињаху зло имаће вечно 
проклетство. И то јесте тако. 
Амен.


Пророштво Самуила, Ламанца, 
Нефијцима.
Обухвата поглавља од 13. до 15.
ПОГЛАВЉЕ 13.
Самуило, Ламанац, прориче о 
уништењу Нефијаца уколико се 
не покају – Они и њихово богат­ 
ство су проклети – Они избацују 
и каменују пророке, обузети су 
злим духовима, и траже срећу у 
чињењу безакоња. Око 6. год. пре 
Христа.
И ево, догоди се да осамдесет 
и шесте године Нефијци и даље 
осташе у опакости, да, у великој 
опакости, док Ламанци гледаху 
да строго држе заповести Божје, 
по закону Мојсијевом.
 2.	И догоди се да те године 
беше неки Самуило, Ламанац, 
који дође у земљу Зарахемлу, и 
поче да проповеда народу. И до- 
годи се да много дана пропове- 
даше народу покајање, а они га 
истераше, и он се замало врати 
у своју сопствену земљу.
 3.	Али гле, дође му глас Го- 
сподњи да се поново врати и 
прориче народу све што му у 
срце дође.
 4.	И догоди се да они не дозво- 
лише да уђе у град. Стога оде и 
попе се на зид и испружи руке 
своје и повика јаким гласом, и 
прорицаше народу све што му 
Господ у срце стави.
 

5.	И он им рече: Гле, ја, Са- 
муило, Ламанац, говорим 
речи Господње које ми Он у 
срце стави. И гле, Он у срце 
моје стави да кажем овом 
народу да мач правде виси 
над овим на- родом, и четири 
стотине година неће проћи а 
да мач правде не падне на 
овај народ.
 6.	Да, тешко уништење оче- 
кује овај народ, и оно 
сигурно долази на овај народ 
и ништа не може да спасе 
овај народ осим покајања и 
вере у Господа Исуса Христа, 
који ће сигурно доћи на свет и 
много патити и бити по- 
губљен за свој народ.
 7.	И гле, анђео Господњи ми 
то објави и радосне вести 
донесе души мојој. И гле, 
бејах послат да и вама то 
објавим, да бисте имали 
радосне вести. Али гле, не 
хтедосте да ме примите.
 8.	Стога, овако говори 
Господ: Због тврдође срца 
народа нефиј- ског, уколико се 
не покају, узећу од њих реч 
своју, и повући ћу Духа свога 
од њих, и нећу их тр- пети 
више, а срца браће њихове 
окренућу против њих.
 9.	И четири стотине година 
неће проћи пре него што 
учи- ним да буду ударени. 
Да, и по- ходићу их мачем и 
глађу и по- мором.
 10.	Да, походићу их у 
жесто- кој срџби својој, и 
биће оних од четвртог 
поколења, од неприја- теља 
ваших, који ће доживети да


виде ваше потпуно уништење, а 
то ће засигурно доћи уколико 
се не покајете, говори Господ. И 
они из четвртог поколења похо- 
диће ваше уништење.
 11.	Али, покајете ли се и вра- 
тите Господу Богу своме, одвра- 
тићу срџбу своју, говори Господ. 
Да, овако говори Господ – Благо- 
словени су они који се покају и 
мени окрену, али јао ономе који 
се не покаје.
 12.	Да, јао овом великом граду 
Зарахемли, јер гле, поштеђен 
је због оних који су праведни. 
Да, јао овом великом граду, јер 
опажам, говори Господ, да их је 
много, да, и то већина овог ве- 
ликог града, који ће отврднути 
срца своја против мене, говори 
Господ.
 13.	Али, благословени су они 
који се покају, јер њих ћу поште- 
дети. Али гле, да није праведних 
у овом великом граду, гле, учи- 
нио бих да огањ сиђе са неба и 
уништи га.
 14.	Али гле, праведника ради 
поштеђен је. Али гле, долази 
време, говори Господ, када ћете 
истерати праведнике између 
себе. Тада ћете бити зрели за 
уништење. Да, јао овом великом 
граду због опакости и одвратно- 
сти које су у њему.
 15.	Да, и јао граду Гедеону, 
због опакости и одвратности 
које су у њему.
16.	Да, и јао свим градовима


који су у земљи унаоколо, 
које поседују Нефијци, због 
опакости и одвратности које 
су у њима.
 17.	И гле, проклетство ће 
па- сти на земљу, говори 
Господ над војскама, због дела 
народа који је у земљи, да због 
опакости њи- хове и 
одвратности њихових.
 18.	И догодиће се, говори 
Го- спод над војскама, да, 
велик и истинит Бог наш, да 
ко год у зе- мљу сакрије благо 
своје, више га неће поново 
наћи због великог 
проклетства на тој земљи, 
осим ако није праведан 
човек и не скрива га за 
Господа.
 19.	Јер хоћу, говори Господ, 
да благо своје скривају за 
мене. И проклети да су они 
који не скри- вају благо своје за 
мене, јер нико не скрива 
благо своје за мене сем 
праведника. А онај који не 
скрива благо своје за мене 
про- клет је, а и то благо, и 
нико га неће откупити због 
проклетства на тој земљи.
 20.	И доћи ће дан да ће 
скри- вати благо своје, јер 
ослонише срца своја на 
богатство. И по- што 
ослонише срца своја на бо- 
гатство, и сакриваће благо 
своје кад буду бежали пред 
непри- јатељима својим, 
будући да га неће сакрити за 
мене, проклети да су они, а и 
благо њихово. И у онај дан 
биће ударени, говори 
Господ.
 21.	Гле ви, народе овог 
великог града, и послушајте 
речи моје,


да, послушајте речи које говори 
Господ, јер гле, Он каже да сте 
проклети због богатства свога, 
а и богатства ваша су проклета 
јер на њих ослонисте срца своја, 
и не послушасте речи онога који 
вам их даде.
 22.	Не сећате се Господа Бога 
свога у погледу на оно чиме вас 
Он благослови, али се увек се- 
ћате богатства свога, не зато да 
се захвалите Господу Богу своме 
за њега. Да, срца ваша не теже 
Господу, већ се надимају због ве- 
лике охолости, до хвалисања, 
и великог надимања, зависти, 
препирки, злобе, прогона и уби- 
става и свакојаких безакоња.
 23.	Из тог разлога Господ на- 
реди да проклетство дође на зе- 
мљу, а и на богатство ваше, и то 
због безакоња ваших.
 24.	Да, јао овом народу због 
овог времена које дође, што 
одбацујете пророке и ругате 
им се и камење бацате на њих и 
убијате их и свакојако им беза- 
коње чините, као и они у старо 
у време.
 25.	И сад кад говорите, кажете: 
Да дани наши беху у дане на- 
ших древних очева, не бисмо 
убијали пророке, не бисмо их 
каменовали и прогањали.
 26.	Гле, гори сте од њих, јер 
тако жив био Господ, дође ли


пророк међу вас и објави вам 
реч Господњу, која сведочи о 
гресима и безакоњима 
вашим, срдите се на њега и 
избацујете га и тражите 
свакојаке начине да га 
уништите. Да, кажете да је 
лажан пророк, и да је 
грешник и од ђавола, јер 
сведочи да су дела ваша зла.
 27.	Али гле, дође ли човек 
међу вас и каже: Чините ово, 
и нема безакоња у томе, 
чините то и нећете страдати. 
Да, рећи ће: Следите 
охолост срца својих, да, 
следите охолост очију сво- 
јих, и чините све што вам 
срце пожели – и дође ли 
такав међу вас и каже то, 
примићете га и рећи да је 
пророк.
 28.	Да, уздигнућете га и 
дати му од иметка свога. 
Даћете му од злата свога и од 
сребра свога и оденути га 
одећом скупоце- ном. И зато 
што вам говори ла- скаве речи 
и каже да је све до- бро, 
нећете тада наћи мане на 
њему.
 29.	О, ви опако и покварено 
поколење, ви окорели и 
тврдо- глави народе, колико 
мислите да ће вас Господ 
трпети? Да, ко- лико дуго ћете 
допуштати да вас воде безумне 
и слепе вође? Да, колико дуго 
ћете бирати таму уместо 
светла?
30.	Да, гле, срџба Господња


се већ распали против вас. Гле, 
Он прокле земљу због безакоња 
вашег.
 31.	И гле, долази време да Он 
прокуне богатство ваше, да по- 
стане клизаво, да га не можете 
задржати и да га у дане сирома- 
штва свога не можете сачувати.
 32.	И у дане сиромаштва свога 
завапићете Господу, а узалуд 
ћете вапити, јер се пустош ваша 
већ обори на вас, а уништење 
ваше је осигурано. И тада, у тај 
дан, плакаћете и јаукати, говори 
Господ над војскама. И тада ћете 
јадиковати и рећи:
 33.	О, да се покајах и не уби- 
јах пророке и не каменовах их 
и не истеривах их. Да, у тај дан 
рећи ћете: О, да се сетисмо Го- 
спода Бога свога у дан кад нам 
даде богатство наше, не би оно 
тада постало клизаво да га из- 
губимо, јер гле, богатство наше 
оде од нас.
 34.	Гле, одложисмо овде оруђе, 
а сутрадан га нема. И гле, ма- 
чеви наши нам се одузеше у дан 
кад их за битку тражисмо.
 35.	Да, сакрисмо благо своје, а 
оно нам исклизну због проклет- 
ства на земљи.
 36.	О, да се покајасмо у дан кад 
реч Господња дође до нас, јер 
гле, земља је проклета, и све по- 
стаје клизаво, да га не можемо 
задржати.
 37.	Гле, окружени смо злим ду- 
ховима, да, опасани смо анђе-


лима оног који тражи да 
уни- шти душе наше. Гле, 
безакоња наша су велика. О, 
Господе, зар не можеш да 
одвратиш од нас срџбу своју? 
И то ће бити говор ваш у те 
дане.
 38.	Али гле, минуше дани 
провере ваше. Одгађасте 
дан спасења свога док не 
постаде заувек прекасно, и 
уништење ваше не постаде 
сигурно. Да, јер у све дане 
живота свога тражисте оно 
што не могосте добити. И 
срећу тражисте чи- нећи 
безакоње што је супротно 
природи оне праведности 
која је у великом и Вечном 
Главару нашем.
 39.	О, народе ове земље, кад 
би- сте хтели да чујете речи 
моје! А ја се молим да се срџба 
Господња одврати од вас, и да 
се покајете и спасете.
ПОГЛАВЉЕ 14.
Самуило предсказује светло 
за време ноћи и нову звезду код 
Христовог рођења – Христ 
от­ купљује људе од 
временске и духовне смрти – 
Знаци Његове смрти 
обухватају три дана таме, 
раздвајање стена, и нагле 
промене у природи. Око 6. год. 
пре Христа.
И ево, догоди се да Самуило, 
Ламанац, прорече још 
много више тога што не може 
бити за- писано.
 2.	И гле, он им рече: Гле, дајем 
вам знак. Долази, наиме, још пет 
година, и гле, тада долази Син 
Божји да откупи оне који пове- 
рују у име Његово.
 3.	И гле, ово ћу вам дати као 
знак о времену Његовог дола- 
ска. Јер гле, биће на небу велика 
светлост, толика да у ноћи пре 
него што Он дође неће бити 
таме, тако да ће човеку изгле- 
дати као да је дан.
 4.	Биће, дакле, један дан и ноћ 
и дан, као да су један дан и да 
ноћи нема. И то ће вам бити 
знак. Знаћете, наиме, за изла- 
зак сунца а и за залазак његов. 
Стога ће они са сигурношћу 
знати да су то два дана и једна 
ноћ. Ипак, ноћ неће бити тамна, 
а то ће бити ноћ пре него што се 
Он роди.
 5.	И гле, појавиће се нова зве- 
зда, таква какву никад не виде- 
сте. И то ће вам, такође, бити 
знак.
 6.	И гле, то није све, биће много 
знакова и чудеса на небу.
 7.	И догодиће се да ћете сви 
бити задивљени, и чудити се, 
толико да ћете на земљу попа- 
дати.
 8.	И догодиће се да ко год по- 
верује у Сина Божјег, тај ће 
имати вечни живот.
 9.	И гле, тако ми Господ, по ан- 
ђелу свом, заповеди да дођем и


то вам кажем. Да, заповеди 
ми да вам проричем о томе. 
Да, рече ми: Вичи овом 
народу – Покајте се и 
припремите пут Господу.
 10.	И ево, зато што сам 
Лама- нац, и говорах вам речи 
које ми Господ заповеди, и јер 
оне беху тешке против вас, 
срдити сте на мене и 
настојите да ме уни- штите и 
истерасте ме из сре- дине 
своје.
 11.	И чућете речи моје, јер 
се из тог разлога попех на 
зидине овог града, да бисте 
могли чути и сазнати за 
судове Божје који вас чекају 
због безакоња ваших, а и да 
бисте сазнали за услове 
покајања;
 12.	А и да бисте сазнали за 
до- лазак Исуса Христа, Сина 
Бож- јег, Оца неба и земље, 
Ство- ритеља свега од 
почетка, и да бисте сазнали 
за знаке Његовог доласка, са 
циљем да можете да 
поверујете у име Његово.
 13.	А поверујете ли у име 
Ње- гово, покајаћете се због 
свих греха својих, да бисте 
тако до- били опрост од њих 
кроз за- слуге Његове.
 14.	И гле, опет, још један 
знак вам дајем, да, знак о 
смрти Ње- говој.
 15.	Јер гле, Он свакако мора 
умрети да би спасење могло 
доћи. Да, нужно Му је и 
постаје


потребно да умре, да оствари 
васкрсење мртвих, да би на тај 
начин људи били приведени у 
присуство Господње.
 16.	Да, гле, та смрт остварује 
васкрсење и цео људски род 
откупљује од прве смрти – те 
духовне смрти. Наиме, цео 
људски род се сматра мртвим, 
будући да Адамовим падом 
беше искључен из присуства 
Господњег, и у погледу на оно 
што је временско и на оно што 
је духовно.
 17.	Али гле, васкрсење Хри- 
стово откупљује људски род, 
да, и то сав људски род, и враћа 
га у присуство Господње.
 18.	Да, и оно остварује услов 
за покајање, да ко год се покаје 
тај се не сече и не баца у огањ, 
али ко год се не покаје сече се и 
баца у огањ. И ево, њима поново 
долази духовна смрт, да друга 
смрт, јер се они поново искљу- 
чују у погледу на оно што спада 
у праведност.
 19.	Стога, покајте се, покајте се, 
да не бисте знајући то, а не чи- 
нећи, допустили себи да дођете 
под осуду, и будете оборени у 
ту другу смрт.
 20.	Али гле, као што вам ре- 
кох за други знак, знак Ње- 
гове смрти, гле, оног дана кад 
Он буде смртно страдао сунце


ће се помрачити и ускратити 
вам светлост своју, а тако и 
ме- сец и звезде. И неће бити 
светла на лицу ове земље, и 
то током три дана, од 
тренутка кад буде смртно 
страдао до тренутка кад 
поново устане из мртвих.
 21.	Да, у тренутку кад Он ис- 
пусти дух током много сати 
биће грмљавине и севања, а 
земља ће се трести и дрхати, 
а стене које су на лицу ове 
земље, које су и изнад и 
испод земље, за које знате да 
су сад чврсте, или је већи део 
њих једна чврста маса, 
распашће се;
 22.	Да, расцепиће се надвоје, 
и отада ће се заувек налазити 
у пукотинама и развалинама 
и у разбијеним комадима по 
лицу целе земље, да, и изнад 
и испод земље.
 23.	И гле, биће великих 
непо- года, а многе горе ће 
полећи, по- пут долине, и 
биће много места која се сада 
називају долинама која ће 
постати горе, чија ви- сина је 
велика.
 24.	И многи путеви ће 
попу- цати, а многи градови 
опу- стети.
 25.	И многи гробови ће се о- 
творити и испустити много 
сво- јих мртвих, и многи 
свеци ука- заће се многима.
26.	И гле, тако ми анђео


објави. Он ми, наиме, рече да 
ће током много сати бити гр- 
мљавине и севања.
 27.	И рече ми да док грмља- 
вина и севање буду трајали, и 
непогода, да то треба да буде, а 
да ће тама током три дана пре- 
кривати лице целе земље.
 28.	И анђео ми рече да ће 
многи видети и веће од тога, 
да би поверовали да ће се ти 
знаци и та чудеса догодити на 
свом лицу ове земље, како међу 
децом човечјом не би било раз- 
лога за неверицу –
 29.	И то из разлога да се спасу 
сви који поверују, а да праведан 
суд дође на оне који не пове- 
рују, и такође, ако су осуђени, 
сами на себе навлаче своју осуду.
 30.	И ево, сетите се, сетите, 
браћо моја, да свако ко страда 
себи страда, а свако ко безакоње 
чини себи га чини. Јер гле, сло- 
бодни сте, допуштено вам је да 
делујете за себе, јер гле, Бог вам 
даде знање и учини вас слобод- 
нима.
 31.	Он вам даде да можете да 
разликујете добро од зла, и 
даде вам да бирате живот или 
смрт. И можете да чините до- 
бро и будете обновљени за оно 
што је добро, то јест, да вам се 
обнови оно што је добро, или 
можете да чините зло, да вам 
се обнови оно што је зло.


ПОГЛАВЉЕ 15.
Господ је укорио Нефијце зато 
што их воли – Обраћени Ла­ 
манци су чврсти и постојани у 
вери – У последње дане Господ 
ће бити милостив према 
Ламан­ цима. Око 6. год. пре 
Христа.
И ево, љубљена браћо моја, 
гле, јављам вам да ће вам 
куће остати пусте уколико се 
не по- кајете.
 2.	Да, не покајете ли се, 
жене ваше ће у дан у који буду 
дојиле имати велик разлог да 
наричу, јер ћете покушати да 
бежите а места за склониште 
неће бити. Да, и јао 
трудницама, јер ће бити 
тешке и не могу бежати. 
Стога ће бити изгажене и 
оста- вљене да страдају.
 3.	Да, јао овом народу који 
се назива народом 
Нефијевим уколико се не 
покаје, кад види све те знаке 
и чудеса који ће му бити 
показани. Јер гле, они беху 
изабран народ Господњи. Да, 
Он љубљаше народ Нефијев, а 
и караше га. Да, у дане беза- 
коња његових караше га јер 
га љубљаше.
 4.	Али гле, браћо моја, Ла- 
манце омрзну јер дела 
њихова без престанка беху 
зла и то због безакоња 
предања очева њихо- вих. 
Али гле, спасење им дође 
кроз проповедање Нефијаца, 
и


с тим циљем Господ продужи 
дане њихове.
 5.	И ја бих да ви увидите да је 
већи део њих на путу дужности 
својих и обазриво ходају пред 
Богом, и гледају да држе запо- 
вести Његове и одредбе Његове 
и судове Његове према закону 
Мојсијевом.
 6.	Да, кажем вам да већи део 
њих то чини, и са неуморном 
марљивошћу се труде да би 
осталу браћу своју привели к 
знању истине. Стога је много 
оних који свакодневно допуњују 
број њихов.
 7.	Али гле, и сами знате, јер се 
осведочисте да сви они који су 
приведени к знању истине, и да 
знају за опака и одвратна пре- 
дања очева својих и наведени да 
поверују у Света писма, да, про- 
роштва светих пророка која су 
записана, која их усмеравају ка 
вери у Господа, и покајању, оној 
вери и покајању који доводе до 
промене срца у њима –
 8.	Дакле, сви они који до тога 
дођоше, и сами знате да су 
чврсти и постојани у вери, и у 
ономе чиме беху учињени сло- 
боднима.
 9.	И такође, знате да они за- 
копаше своје ратно оружје и 
плаше се да га се лате да не би 
згрешили некако. Да, можете 
да видите да се они плаше да


греше – јер гле, допустиће да 
их непријатељи њихови газе и 
уби- јају и неће подићи 
мачеве своје против њих, а 
све то због вере своје у 
Христа.
 10.	И ево, због 
постојаности своје пошто 
поверују у оно у шта верују, 
наиме, због чвр- стине 
њихове када су једном 
просветљени, гле, Господ ће 
их благословити и продужити 
дане њихове, упркос безакоњу 
њихо- вом –
 11.	Да, чак и ако ишчезну у 
невери Господ ће 
продужити дане њихове, док 
не дође време о ком говораху 
очеви наши, а и пророк 
Зенос, и многи други 
пророци, о поновној обнови 
браће наше, Ламанаца, у 
знању истине –
 12.	Да, кажем вам да се у 
по- следња времена обећања 
Го- сподња протежу на браћу 
нашу, Ламанце. И упркос 
многим не- вољама које ће их 
снаћи и упр- кос томе што ће 
бити терани тамо-амо по 
лицу земаљском, и гоњени, и 
ударани и расејани на све 
стране, немајући места за 
склониште, Господ ће им 
бити
милостив.
 13.	А то је у складу са 
проро- штвом, да ће поново 
бити при- ведени истинском 
знању, а то је знање о 
Откупитељу, и великом и 
правом Пастиру њиховом, и


бити убројани међу овце Ње- 
гове.
 14.	Стога, кажем вам, биће 
боље њима него вама уколико 
се не покајете.
 15.	Јер гле, да њима беху по- 
казана моћна дела која беху по- 
казана вама, да, њима који иш- 
чезоше у невери због предања 
очева њихових, и сами можете 
видети да никад више не би иш- 
чезли у невери.
 16.	Стога, говори Господ: Нећу 
их сасвим уништити, него ћу 
учинити да ми се у дан мудро- 
сти моје поново врате, говори 
Господ.
 17.	И ево, гле, говори Господ, о 
народу нефијском: Не буду ли 
се покајали, и гледали да чине 
вољу моју, сасвим ћу их уни- 
штити, говори Господ, због не- 
вере њихове упркос многим 
моћним делима која учиних 
међу њима. И засигурно, тако 
жив био Господ, то ће доћи, го- 
вори Господ.
ПОГЛАВЉЕ 16.
Нефи крсти Нефијце који верују 
Самуилу – Стреле и камење не­ 
покајаних Нефијаца не могу да 
убију Самуила – Једни отврдња­ 
вају своја срца, а други виде ан­ 
ђеле – Неверници кажу да није 
разумно веровати у Христа и 
Његов долазак у Јерусалим. Око 
6–1 год. пре Христа.
И ево, догоди се да беше много


оних који чуше речи 
Самуила, Ламанца, које он 
изговори са зи- дина града. И 
сви они који пове- роваше 
речи његовој изађоше и 
потражише Нефија. И кад 
беху изашли и нашли га 
исповедише му грехе своје и не 
порекоше их, желећи да 
могу бити крштени за 
Господа.
 2.	Али сви који не 
повероваше речима 
Самуиловим беху ср- дити 
на њега и бацаху камење на 
њега на зидине, а многи га, 
такође, гађаху стрелама док 
ста- јаше на зидинама. Али 
Дух Го- сподњи беше са њим, 
толико да не могаху да га 
погоде камењем својим нити 
стрелама својим.
 3.	Ево, кад видеше да не 
могу да га погоде, беше још 
више оних који повероваше 
речима његовим, тако да 
одоше Нефију да их крсти.
 4.	Јер гле, Нефи крштаваше 
и прорицаше и проповедаше, 
до- викујући покајање народу, 
пока- зујући знаке и чудеса, 
изводећи чуда међу народом, 
да би знали да Христ ускоро 
мора доћи –
 5.	Говорећи им о ономе 
што ускоро мора доћи, да 
могу да знају и сете се кад то 
дође, да им унапред беше 
обзнањено, из раз- лога да могу 
да поверују. Стога, сви они 
који повероваше речима 
Самуиловим одоше њему да 
се крсте, јер долажаху кајући 
се и исповедајући грехе своје.
 6.	Али, већина њих не 
поверова речима Самуиловим. 
Стога, кад


видеше да не могу да га погоде 
камењем својим и стрелама сво- 
јим, повикаше капетанима сво- 
јим, говорећи: Ухватите тог чо- 
века и вежите га, јер гле, ђаво 
је у њему, и због моћи ђаволове 
која је у њему не можемо да га 
погодимо камењем својим и 
стрелама својим. Ухватите га, 
стога, и вежите, и даље са њим.
 7.	И кад кренуше да ставе руке 
своје на њега, гле, баци се он са 
зидина и побеже из земаља њи- 
хових, да, и то у отаџбину своју, 
и поче да проповеда и прориче 
међу сопственим народом.
 8.	И гле, међу Нефијцима се 
више никад не чу за њега. И та- 
кве беху прилике у народу.
 9.	И тако се заврши осамдесет 
и шеста година владавине судија 
над народом Нефијевим.
 10.	И исто тако се заврши и 
осамдесет и седма година влада- 
вине судија. Већина народа оста 
у охолости и опакости својој, а 
мањина још обазривије ходаше 
пред Богом.
 11.	И исте такве прилике беху 
и осамдесет и осме године вла- 
давине судија.
 12.	А осамдесет и девете го- 
дине владавине судија беше 
врло мало промена у приликама 
у народу, осим што народ још 
више ојача у безакоњу, и поче 
све више и више да чини оно 
што је супротно заповестима 
Божјим.
13.	Али, догоди се деведесете


године владавине судија, ве- 
лики знаци се дадоше 
народу, и чудеса. И речи 
пророка по- чеше да се 
испуњавају.
 14.	И анђели се указиваху 
љу- дима, мудрацима и 
проглаша- ваху им радосне 
вести о великој срећи. Тако се 
те године почеше испуњавати 
Света писма.
 15.	Ипак, народ отврдну 
срца своја, сви осим 
највернијих, како Нефијци 
тако и Ламанци, и по- чеше се 
ослањати на снагу своју и 
сопствену мудрост, говорећи:
 16.	Неке ствари, међу мно- 
гима, можда тачно 
погодише, али гле, ми знамо 
да се сва та велика и чудесна 
дела, о којима беше говора, не 
могу догодити.
 17.	И они се почеше 
распра- вљати и препирати 
међу собом, говорећи:
 18.	Није разумно да дође та- 
кво неко биће као што је 
Христ. Да је тако, и да је Он 
Син Божји, Отац неба и 
земље, како је ре- чено, 
зашто се не би показао и 
нама као онима који ће бити 
у Јерусалиму?
 19.	Да, зашто се не би 
показао и у овој земљи као и у 
земљи Је- русалиму?
 20.	Али гле, ми знамо да је 
то опако предање које нам 
очеви наши предадоше да 
бисмо по- веровали у нешто 
велико и чу- десно што ће се 
догодити, али не код нас, већ 
у земљи која је далеко, 
земљи коју не позна- јемо. 
Стога нас и могу држати


у незнању, јер се не можемо 
осведочити својим сопственим 
очима да је то истинито.
 21.	А они ће лукавством и та- 
јанственим вештинама Злога 
извести неку велику тајну коју 
не можемо разумети, која ће 
нас држати пониженима да бу- 
демо слуге речима њиховим, а и 
слуге њима, јер бисмо зависили 
од њих да нас поучавају речи. И 
тако ће нас, допустимо ли им, 
држати у незнању све дане жи- 
вота наших.
 22.	И још много тога уобра- 
жаваху људи у срцима својим, 
што беше безумно и узалудно. 
И беху веома узнемирени, 
јер Сотона их без престанка


подбуњиваше да чине беза- 
коње. Да, иђаше он унаоколо 
ширећи гласине и препирке 
по свом лицу земље, да би 
отвр- днуо срца људи 
наспрам оног што је добро и 
наспрам оног што ће доћи.
 23.	И упркос знацима и 
чуде- сима који се остварише 
међу на- родом Господњим, и 
многим чу- дима која они 
учинише, Сотона веома обузе 
срца народа по свом лицу 
земље.
 24.	И тако се заврши 
деведе- сета година 
владавине судија над 
народом Нефијевим.
 25.	И тако се завршава 
књига Хеламанова, према 
запису Хела- мановом и 
синова његових.


ТРЕTh
И 
НЕФИ
КЊИГА 
НЕФИЈЕВ
А
СИНА НЕФИЈЕВОГ КОЈИ БЕШЕ 
СИН ХЕЛАМАНОВА Хеламан 
беше син Хеламанов, који 
беше син Алмин, који беше 
син Алмин, који беше потомак 
Нефијев, који беше син 
Лехијев, који изађе из 
Јерусалима у првој години 
владавине Седекије, цара Јуде.
ПОГЛАВЉЕ 1.
Нефи, син Хеламанов, одлази из 
земље, а његов син Нефи води за­ 
писе – Мада знаци и чудеса оби­ 
лују, опаки смишљају да побију 
праведнике – Стиже ноћ Христо­ 
вог рођења – Даје се знак, и уздиже 
се нова звезда – Лажи и преваре 
се увећавају, а Гадијантонови
разбојници убијају многе. Око 
1–4 год. после Христа.
EВО, догоди се да 
деведесет и прва година 
беше прошла, а
то беше шест стотина година 
од времена кад Лехи напусти 
Јеру- салим. И беше то у 
години кад Лаконеј беше 
врховни судија и управитељ 
над земљом.
 2.	А Нефи, син Хеламанов, от- 
путова из земље Зарахемле, по- 
веривши сину своме Нефију, 
који беше најстарији син његов, 
бригу око месинганих плоча и 
свих записа који беху вођени, и 
свих оних ствари које беху чу- 
ване светим од Лехијевог одла- 
ска из Јерусалима.
 3.	Тада он оде из земље, а куда 
оде ниједан човек не зна. И син 
његов, Нефи, вођаше записе уме- 
сто њега, да, запис о овом народу.
 4.	И догоди се да се почетком 
деведесет и друге године, гле, 
пророштва пророка почеше 
потпуније испуњавати, јер по- 
чеше већи знаци и већа чуда да 
се чине међу народом.
 5.	Али беше неких који почеше 
да говоре да прође време да се 
испуне речи које изговори Са- 
муило, Ламанац.
 6.	И почеше да ликују због 
браће своје, говорећи: Гле време 
прође, а речи Самуилове се не 
испуњавају. Стога, радост ваша 
и вера ваша у погледу тога беху 
узалуд.
 7.	И догоди се да направише 
велику пометњу широм земље, 
и људи који повероваше почеше 
веома да се жалосте, из страха 
да се оно што беше речено мо- 
жда не догоди.
 8.	Али гле, они постојано ишче- 
киваху тај дан и ту ноћ и тај дан


који ће бити као један дан као 
да ноћи нема, како би могли 
знати да вера њихова не беше 
узалуд.
 9.	Ево, догоди се да 
неверници одредише дан у 
који ће сви који верују у та 
предања бити усмр- ћени, ако 
се не појави знак који даде 
пророк Самуило.
 10.	Ево, догоди да се 
Нефију, сину Нефијевом, 
срце силно ра- стужи када 
виде опакост свога народа.
 11.	И догоди се да он изађе 
и погну до земље, и снажно 
за- вапи Богу своме у корист 
свога народа, да, оних који 
беху скоро уништени због 
веровања свога у предања 
очева својих.
 12.	И догоди се да снажно 
ва- пљаше Господу цео тај 
дан. И гле, дође му глас 
Господњи, го- ворећи:
 13.	Подигни главу своју и 
раз- весели се, јер гле, време је 
близу, и ове ноћи даће се 
знак, а сутра ја долазим на 
свет да покажем свету да ћу 
испунити све оно што 
учиних да изговоре уста 
мојих светих пророка.
 14.	Гле, долазим к својима 
да испуним све што обзнаних 
деци човечјој од постанка 
света, и да чиним вољу, и 
Очеву и Сино- вљеву – Очеву 
себе ради, а Си- новљеву 
ради тела свога. И гле, време 
је близу и ове ноћи даће се 
знак.


 15.	И догоди се да се речи које 
дођоше Нефију испунише онако 
како беше речено. Јер гле, по за- 
ласку сунца не беше таме, и на- 
род се поче чудити јер не беше 
таме када паде ноћ.
 16.	А беше много оних који не 
беху веровали речима пророка, 
који попадаше на земљу и беху 
као да су мртви, јер знадоше да 
велики план уништења који 
беху сковали за оне који пове- 
роваше речима пророка беше 
ометен, јер знак који беше дат 
већ беше ту.
 17.	И почеше да схватају да се 
Син Божји мора ускоро поја- 
вити. Да, укратко, сви људи на 
лицу целе земље од запада до 
истока, и у земљи на северу и у 
земљи на југу, беху тако силно 
запрепашћени да попадаше на 
земљу.
 18.	Јер знадоше да пророци 
много година сведочаху о томе, 
и да знак који беше дат већ беше 
ту. И почеше да се плаше због бе- 
закоња свога и неверовања свога.
 19.	И догоди се да не беше таме 
целе те ноћи, већ беше светло 
као да је подне. И догоди се да 
сунце ујутро поново изађе, по 
устаљеном реду своме, и они 
знадоше да је то дан кад ће се 
Господ родити, због знака који 
беше дат.
 20.	И беше се догодило, да, све, 
до у танчине у складу са речима 
пророка.
 

21.	И догоди се да се појави 
и нова звезда, по речи.
 22.	И догоди се да од тада 
па надаље Сотона поче да 
шири лажи међу народом, 
да отвр- дне срца њихова, 
како не би по- веровали у 
знаке и чудеса које беху 
видели. Али, упркос тим 
лажима и преварама већи 
део народа поверова и обрати 
се Го- споду.
 23.	И догоди се да Нефи 
пође међу народ, а и многи 
други, кр- стећи на покајање 
у чему је ве- лик опрост греха. 
И тако народ поново поче 
имати мир у земљи.
 24.	И не беше сукоба, 
изузев неколико њих који 
почеше да проповедају, 
настојећи да Све- тим 
писмима докажу да није 
више потребно држати 
закон Мојсијев. Ево, вараху се 
они у томе, не разумевајући 
Света писма.
 25.	Али, догоди се да се они 
убрзо обратише и уверише у 
за- блуду у којој беху, јер им 
беше обзнањено да закон још 
није ис- пуњен и да се мора 
испунити до у танчине. Да, 
реч дође до њих да се он мора 
испунити, да, да ни једно 
словце или цртица неће 
проћи док се сав не испуни. 
Стога, те исте године, беху 
при- ведени к знању о 
заблудама сво- јим и 
исповедише грешке своје.
 26.	И тако прође деведесет 
и друга година, доневши 
народу радосне вести због 
знакова који


се појавише, у складу са речима 
пророштва свих светих пророка.
 27.	И догоди се да и деведесет 
и трећа година прође у миру, 
осим у погледу разбојника Га- 
дијантонових, који пребиваху 
на горама, који хараху земљом, 
јер упоришта њихова и скрови- 
шта њихова беху тако јака да 
их народ не могаше савладати. 
Стога они починише многа уби- 
ства и извршише велико крво- 
пролиће међу народом.
 28.	И догоди се да деведесет 
и четврте године они у великој 
мери ојачаше, јер беше много 
нефијских одметника који пре- 
бегоше код њих, што изазва ве- 
лику жалост оних Нефијаца који 
осташе у земљи.
 29.	А и међу Ламанцима беше 
разлога за велику жалост, јер 
гле, они имаху много деце која 
одрастоше и са годинама по- 
чеше јачати, тако да посташе 
самостални, а неки Зорамци 
их заведоше својим лажима и 
својим ласкавим речима да се 
прикључе тим Гадијантоновим 
разбојницима.
 30.	И тако и Ламанци беху 
мучени и почеше да слабе у по- 
гледу на своју веру и правед- 
ност, због опакости поколења 
које расте.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Опакост и одвратности ја­ 
чају међу народом – Нефијци и
Ламанци се уједињују да би се 
одбранили од Гадијантонових 
разбојника – Обраћени 
Ламанци постају бели и 
називају се Не­ фијцима. Око 
5–16 год. после Христа.
И догоди се да тако прође и 
де- ведесет и пета година, и 
народ поче да заборавља на 
оне знаке и чудеса за које беху 
чули и по- чеше све мање и 
мање да се чуде због знака 
или чуда са неба, то- лико да 
посташе тврди у срцима 
својим и заслепљени у 
умовима својим и почеше да 
не верују у све што беху чули 
и видели –
 2.	Уображавајући неке уза- 
лудне ствари у срцима 
својим, како то људи учинише 
моћу ђа- воловом да би завели 
и заварали срца људска. И 
тако Сотона по- ново обузе 
срца људска, толико да 
заслепи очи њихове и наведе 
их да поверују да је учење 
Хри- стово безумна и 
узалудна ствар.
 3.	И догоди се да народ 
поче јачати у опакости и 
одвратно- стима, и не 
вероваху да ће бити дати још 
неки знаци или чудеса. А 
Сотона иђаше унаоколо заво- 
дећи срца људска, 
искушавајући их и наводећи 
их да чине велику опакост у 
земљи.
 4.	И тако прође деведесет и 
шеста година, а и деведесет 
и седма година, и такође 
деведе- сет и осма година, а и 
деведесет и девета година;
5.	А прође и сто година од 
дана


Мосијиних, који беше цар над 
народом нефијским.
 6.	А шест стотина и девет го- 
дина беше прошло откако Лехи 
напусти Јерусалим.
 7.	А девет година беше прошло 
од времена кад беше дат знак о 
ком пророци говораху, да ће 
Христ доћи на свет.
 8.	Ево, Нефијци почеше да 
време своје рачунају од оног 
доба кад беше дат знак, или од 
доласка Христовог. Дакле, беше 
прошло девет година.
 9.	А Нефи, који беше отац Не- 
фијев, који беше задужен за за- 
писе, не врати се у земљу За- 
рахемлу, и у целој земљи не 
могаше се нигде наћи.
 10.	И догоди се да народ и даље 
оста у опакости, упркос вели- 
ком проповедању и прорицању 
који беху послати међу њих. И 
тако прође и десета година. И 
једанаеста година такође прође 
у безакоњу.
 11.	И догоди се да тринаесте го- 
дине започеше ратови и сукоби 
широм целе земље, јер Гадијан- 
тонови разбојници беху постали 
толико бројни, и побише толико 
народа, и опустошише толико 
градова, и толико смрти и крво- 
пролића проширише по целој 
земљи, да постаде потребно да 
се сви људи, и Нефијци и Ла- 
манци, лате оружја против њих.
 12.	Стога се сви Ламанци 
који беху обраћени Господу,


ујединише са браћом 
својом, Нефијцима, и беху 
приморани да се због заштите 
живота својих и жена својих и 
деце своје, лате оружја 
против тих разбојника 
Гадијантонових, да, како би 
уз то одбранили права своја и 
по- властице цркве своје и 
служења свога, и слободу 
своју и осло- бођење своје.
 13.	И догоди се да пре него 
што беше прошла та 
тринаеста го- дина 
Нефијцима запрети пот- 
пуно уништење због тог 
рата, који беше постао веома 
мучан.
 14.	И догоди се да они Ла- 
манци који се беху ујединили 
са Нефијцима беху убројани 
међу Нефијце;
 15.	И проклетство њихово 
беше скинуто са њих, и кожа 
њихова постаде бела као код 
Нефијаца;
 16.	И младићи њихови и 
кћери њихове посташе веома 
наочити, и беху убројани међу 
Нефијце, и беху названи 
Нефијцима. И тако се заврши 
тринаеста година.
 17.	И догоди се да се 
почетком четрнаесте године 
настави рат између 
разбојника и народа Не- 
фијевог и постаде веома 
мучан. Ипак, народ Нефијев 
стече неку предност над 
разбојницима, то- лико да их 
из својих земаља по- тиснуше 
у горе и у њихова скро- вишта.
 18.	И тако се заврши 
четрнае- ста година. А 
петнаесте године


они кренуше против народа 
Нефијевог. А због опакости на- 
рода Нефијевог и многих сукоба 
и расправа њихових, разбојници 
Гадијантонови стекоше велику 
предност над њима.
 19.	И тако се заврши петнае- 
ста година, и тако народ беше 
у приликама многих невоља. И 
мач уништења беше висио над 
њима, толико да их скоро обори, 
а све то због безакоња њиховог.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Гидијанхи, предводник Гадијан­ 
тонових разбојника, захтева да 
Лаконеј и Нефијци предају себе и 
земље своје – Лаконеј поставља 
Гидгидонија за врховног капетана 
војски – Нефијци се скупљају у 
Зарахемли и Изобиљу да би се 
бранили. Око 16–18 год. после 
Христа.
И ево, догоди се да у шеснае- 
стој години од Христовог дола- 
ска, Лаконеј, управитељ земље, 
прими посланицу од предвод- 
ника и управитеља ове дружине 
разбојника. А ово беху речи које 
су записане, које гласе:
 2.	Лаконеју, најплеменитији и 
врховни управитељу земље, гле, 
пишем ти ову посланицу и да- 
јем ти силно велику хвалу због 
постојаности твоје, а и посто- 
јаности народа твога у одржа- 
вању онога што сматрате својим 
правом и слободом. Да, добро 
се одупирете, као да вас подр- 
жава рука неког бога у одбрани


слободе своје и иметка свога 
и отаџбине своје, то јест, 
онога што ви тако зовете.
 3.	А мени се чини 
жалосним, најплеменитији 
Лаконеју, што сте тако 
безумни и уображени што 
мислите да можете да одо- 
лите толиким јунацима који 
су под мојим заповедништвом, 
који су сад под оружјем и са 
великим нестрпљењем 
очекују реч – На- валите на 
Нефијце и уништите их.
 4.	И ја, познавајући 
непобедив дух њихов 
испробавши их на бојном 
пољу, и познавајући њи- хову 
вечну мржњу према вама 
због многих неправди које 
им учинисте, стога навале ли 
на вас походиће вас потпуним 
униште- њем.
 5.	Пишем, стога, ову посла- 
ницу, сопственом руком је 
пе- чатећи, бринући се за 
добро- бит вашу због 
постојаности ваше у ономе 
што верујете да је исправно, и 
вашег племенитог духа на 
бојном пољу.
 6.	Пишем ти, дакле, желећи 
да овим мојим људима предате 
гра- дове своје, земље своје и 
поседе своје, уместо да вас 
они мачем походе и да се 
уништење сручи на вас.
 7.	Или другим речима, 
пре- дајте нам се и уједините 
са нама и упознајте са нашим 
тајним де- лима, и постаните 
браћа наша да будете као ми 
– не робови наши, већ браћа 
наша и ортаци у свом иметку 
нашем.


 8.	И гле, заклетвом ти се ку- 
нем, учините ли тако, нећете 
бити уништени. Али, не учи- 
ните ли тако, заклетвом ти се 
кунем да ћу за месец дана запо- 
ведити војскама својим да пођу 
против вас, а оне неће зауздати 
руку своју и неће поштедети, 
већ ће вас убијати и пустити да 
мач пада на вас све док не изу- 
мрете.
 9.	И гле, ја сам Гидијанхи и 
управитељ сам овог тајног дру- 
штва Гадијантоновог, чије дру- 
штво и дела његова знам да су 
добри. И они су од давнина и 
нама беху предати.
 10.	И ову посланицу пишем 
теби, Лаконеју, и надам се да 
ћете нам предати земље своје 
и поседе своје без проливања 
крви, како би ови моји људи 
повратили права своја и упра- 
вљање, који одступише од вас 
због опакости ваше у ускраћи- 
вању права њихових на упра- 
вљање, и уколико не учините то, 
ја ћу осветити њихове неправде. 
Ја сам Гидијанхи.
 11.	И тад се догоди да кад Лако- 
неј прими ову посланицу, силно 
се зачуди због дрскости Гиди- 
јанхијеве да захтева посед зе- 
мље нефијске, и такође претњи 
народу и освете неправди оних 
који неправду не беху поднели, 
осим оних које сами себи беху 
учинили одступивши овим опа- 
ким и одвратним разбојницима.
 

12.	Ево, гле, тај Лаконеј, 
упра- витељ, беше праведан 
човек и не могаше бити 
уплашен захте- вима и 
претњама једног разбој- ника. 
Стога не послуша посла- 
ницу Гидијанхија, 
управитеља разбојника, већ 
нареди да његов народ завапи 
Господу за снагу у време кад 
разбојници буду на- валили 
на њих.
 13.	Да, он посла проглас 
међу сав народ да скупе 
жене своје и децу своју, стада 
своја и крда своја, и сав 
иметак свој, осим зе- мље 
своје, на једно место.
 14.	И нареди да се око њих 
саграде утврђења, и да снага 
њихова буде силно велика. 
И нареди да се војске и 
Нефи- јаца и Ламанаца, то 
јест, свих оних који беху 
убројани међу Нефијце, као 
страже поставе унаоколо да 
их чувају, и да их дању и 
ноћу бране од разбој- ника.
 15.	Да, он им рече: Тако жив 
био Господ, не покајете ли се 
због свих безакоња својих и 
не завапите Господу, ни на 
који на- чин нећете бити 
избављени из руку ових 
Гадијантонових раз- бојника.
 16.	А речи и пророштва 
Лако- нејева беху тако велики 
и чуде- сни да учинише да 
страх обузме сав народ. И они 
се из све снаге напрезаху да 
чине по речима 
Лаконејевим.
17.	И  догоди  се  да  Лаконеј


постави врховне капетане над 
свим војскама нефијским да им 
заповедају у време кад разбој- 
ници из пустиње сиђу на њих.
 18.	Ево, беше постављен нај- 
већи међу свим врховним ка- 
петанима и велики заповедник 
свих војски нефијских, а његово 
име беше Гидгидони.
 19.	Ево, беше обичај међу свим 
Нефијцима да за своје врховне 
капетане (осим у време опако- 
сти) поставе неког ко има дух 
откривења, а и пророштва. Тај 
Гидгидони, дакле, беше велик 
пророк међу њима, као што 
беше и врховни судија.
 20.	Ево, народ рече Гидгидо- 
нију: Помоли се Господу, па 
пођимо у горе и у пустињу да 
бисмо напали разбојнике и уни- 
штили их у њиховим сопственим 
земљама.
 21.	Али Гидгидони им рече: Го- 
спод забрањује, јер ако бисмо 
пошли горе на њих, Господ би 
нас предао у руке њихове. При- 
премићемо се, стога, усред зе- 
маља својих и скупићемо све вој- 
ске своје и нећемо поћи на њих, 
већ ћемо чекати да они нападну 
нас. Стога, тако жив био Господ, 
учинимо ли тако, Он ће их пре- 
дати у руке наше.
 22.	И догоди се да седамнае- 
сте године, при крају те године, 
проглас Лаконејев беше про- 
шао широм лица целе земље, 
и они беху узели коње своје, и


бојна кола своја, и стоку 
своју, и сва стада своја, и крда 
своја, и жито своје, и сав 
иметак свој, и са хиљадама и 
десетинама хи- љада 
кренуше, све док не беху 
дошли до места које беше 
одре- ђено да се на њему 
скупе како би се одбранили 
од неприја- теља својих.
 23.	А земља која беше 
одређена беше земља 
Зарахемла, и земља која беше 
између земље Зара- хемле и 
земље Изобиље, да, до 
границе која беше између 
земље Изобиље и земље 
Пустоши.
 24.	И тамо беше много 
хиљада људи који се 
називаху Нефиј- цима, који 
се окупише у тој зе- мљи. Ево, 
Лаконеј нареди да се окупе у 
земљи према југу, због 
великог проклетства које 
беше на земљи према северу.
 25.	И они се утврдише 
против непријатеља својих, и 
борављаху у једној земљи и у 
једној групи, и бојаху се речи 
које беше из- рекао Лаконеј, 
толико да се по- кајаше због 
свих греха својих. И упутише 
молитве своје Господу Богу 
своме да их избави у време кад 
непријатељи њихови сиђу у 
битку против њих.
 26.	И беху силно жалосни 
због непријатеља својих. А 
Гид- гидони им нареди да 
израђују сваковрсно ратно 
оружје, и да буду бројно јаки 
у оклопима и у штитовима и у 
заштитницима, према 
упутствима његовим.


ПОГЛАВЉЕ 4.
Нефијске војске поражавају Гади­ 
јантонове разбојнике – Гидијанхи 
је убијен, а његов наследник Зем­ 
нариха је обешен – Нефијци хвале 
Господа због својих победа. Око 
19–22 год. после Христа.
И догоди се да се при крају 
осамнаесте године ове војске 
разбојника беху припремиле за 
битку и почеше да силазе и ју- 
ришају са брда, и са гора, и из 
пустиње, и упоришта својих, и 
скровишта својих, и почеше да 
освајају земље, и оне које беху у 
земљи на југу и које беху у зе- 
мљи на северу, и почеше да осва- 
јају све земље које Нефијци беху 
напустили, и градове који беху 
остављени пустим.
 2.	Али гле, не беше дивљих 
звери нити дивљачи у оним зе- 
мљама које Нефијци беху напу- 
стили, и не беше дивљачи за раз- 
бојнике осим у пустињи.
 3.	И разбојници не могаху 
опстати, осим у пустињи, због 
оскудице у храни. Нефијци, на- 
име, беху оставили своје земље 
пустим и беху скупили стада 
своја и крда своја и сав иметак 
свој, и беху у једној групи.
 4.	Стога за разбојнике не беше 
прилике да пљачкају и набаве 
храну, осим да изађу у отворен 
бој против Нефијаца. А Нефијци 
беху у једној групи и беху веома 
бројни, и имаху обезбеђене за- 
лихе намирница, и коње и стоку 
и стада сваке врсте, да би могли


преживети током седам 
година, за време којих се 
надаху да ће уништити 
разбојнике са лица 
земаљског. И тако прође 
осам- наеста година.
 5.	И догоди се да 
деветнаесте године 
Гидијанхи увиде да је 
потребно да пође у бој 
против Нефијаца, јер не беше 
другог на- чина да опстану 
осим да пљач- кају и отимају 
и убијају.
 6.	И не усуђиваху да се 
шире по лицу земље како би 
гајили жито, да их Нефијци 
не би на- пали и побили. 
Стога Гидијанхи изда заповест 
војскама својим да те године 
поћу у битку против 
Нефијаца.
 7.	И догоди се да кренуше у 
битку, а то беше шестог 
месеца. И гле, велик и 
страшан беше тај дан када 
кренуше у битку. И беху 
опасани по обичају разбој- 
ника, и кожа јагњећа беше 
око бокова њихових, и беху 
крвљу обојени, а главе им 
беху обри- јане, а на њима 
беху кациге. И силна и 
страшна беше појава вој- ски 
Гидијанхијевих, због оклопа 
њиховог, и јер беху крвљу 
обо- јени.
 8.	И догоди се да војске 
нефиј- ске, када видеше 
изглед војске Гидијанхијеве, 
све беху попа- дале на 
земљу, и завапише Го- споду 
Богу своме да их сачува и 
избави из руку непријатеља 
њихових.
 9.	И догоди се да када Гиди- 
јанхијеве војске то видеше 
по- чеше да кличу јаким 
гласом због


радости своје, јер мишљаху да 
Нефијци од страха беху попа- 
дали од ужаса, због војски њи- 
хових.
 10.	Али у томе се преварише, 
јер их се Нефијци не бојаху, већ 
се бојаху Бога свога и мољаху 
Га за заштиту. Стога, када вој- 
ске Гидијанхијеве навалише на 
њих, беху спремни да их доче- 
кају. Да, у снази Господњој их 
дочекаше.
 11.	А битка започе тог ше- 
стог месеца. И велика и стра- 
шна беше та битка, да, и велик 
и страшан беше тај покољ, то- 
лико да никад не беше познат 
тако велики покољ међу свим 
народом Лехијевим откако он 
напусти Јерусалим.
 12.	И упркос претњама и за- 
клетвама које Гидијанхи беше 
изговорио, гле, Нефијци их по- 
тукоше, толико да они утекоше 
пред њима.
 13.	И догоди се да Гидгидони 
заповеди да их војске његове 
гоне све до граница пустиње, 
и да не поштеде никога ко им 
успут падне у руке. И тако их 
они гањаху и убијаху до граница 
пустиње, све док не беху испу- 
нили заповест Гидгидонијеву.
 14.	И догоди се да Гидијанхи, 
који беше одважно одолевао и 
борио се, беше гоњен док бе- 
жаше и будући исцрпљен због 
своје велике борбе, беше савла- 
дан и убијен. И такав беше крај 
разбојника Гидијанхија.
 

15.	И догоди се да се војске 
не- фијске поново вратише у 
скло- ниште своје. И догоди 
се да прође та деветнаеста 
година, а разбојници не 
дођоше поново у битку. Не 
дођоше пак ни дваде- сете 
године.
 16.	А и двадесет и прве 
године не дођоше у битку, 
али дођоше са свих страна 
како би опколили народ 
Нефијев, јер мишљаху да ако 
одсеку народ Нефијев од зе- 
маља њихових, и затворе их 
са свих страна, и обуставе им 
све њихове спољне 
повластице, да ће их 
приморати да се предају у 
складу са жељама својим.
 17.	Ево, беху они поставили 
себи другог предводника, 
чије име беше Земнариха. 
Земна- риха, дакле, беше тај 
који на- реди да се изврши та 
опсада.
 18.	Али гле, беше то 
предност за Нефијце. Наиме, 
беше немо- гуће да 
разбојници држе опсаду 
довољно дуго да би она 
имала неког дејства на 
Нефијце, због велике залихе 
намирница коју беху 
спремили,
 19.	И због недостатка 
намир- ница код разбојника. 
Јер гле, не имаху они ништа 
осим меса за издржавање 
своје, а то месо на- бављаху у 
пустињи.
 20.	И догоди се да дивљач 
по- ста ретка у пустињи, 
толико да разбојници скоро 
страдаху од глади.
 21.	А Нефијци без 
престанка наступаху и дању 
и ноћу, напа-


дујући војске њихове и побивши 
на хиљаде и десетине хиљада 
њих.
 22.	И тако, код људи Земнари- 
хиних роди се жеља да одустану 
од свог плана, због великог уни- 
штења које их сналажаше и ноћу 
и дању.
 23.	И догоди се да Земнариха 
изда својим људима наредбу 
да прекину опсаду, и да крену 
у најудаљеније крајеве земље 
према северу.
 24.	А тад, Гидгидони, будући 
свестан њихове намере, и зна- 
јући за слабост њихову због 
оскудице у храни, и великог по- 
коља који беше извршен међу 
њима, посла стога, за време 
ноћи, војске своје и пресече пут 
повлачења њиховог, и постави 
војске своје на пут повлачења 
њиховог.
 25.	А то учинише за време 
ноћи, и покрет свој продужише 
даље од разбојника, тако да када 
разбојници сутрадан започеше 
свој покрет, војске нефијске их 
дочекаше и спреда и у позадини 
њиховој.
 26.	И разбојници који беху на 
југу такође беху одсечени на 
одступницама својим. А све ово 
беше учињено по наредби Гид- 
гидонијевој.
 27.	И беше много хиљада оних 
који се као заробљеници преда- 
доше Нефијцима, а остали беху 
побијени.
 

28.	А њихов предводник, 
Зем- нариха, беше ухваћен и 
обешен о дрво, да, и то на врх 
његов док не умре. А кад га 
беху обесили тако да умре, 
оборише дрво на земљу и 
повикаше јаким гласом, 
говорећи:
 29.	Нека Господ сачува свој 
на- род у праведности и у 
светости срца, да могу 
учинити да се на земљу 
оборе сви они који на- стоје 
да их побију због моћи и 
тајних савеза, овако како је 
овај човек оборен на земљу.
 30.	И они се радоваху и 
поново углас повикаше, 
говорећи: Нека Бог Аврамов, 
и Бог Исаков, и Бог Јаковљев, 
заштити овај на- род у 
праведности, докле год они 
ради заштите призивају име 
Бога свога.
 31.	И догоди се да сви као 
један почеше да певају и 
славе Бога свога, због 
великог дела које беше 
учинио за њих сачувавши их 
да не падну у руке неприја- 
теља својих.
 32.	Да, они узвикиваху: 
Осана Богу Свевишњему. И 
узвики- ваху: Благословено 
да буде име Господа Бога 
Свемогућег, Бога 
Свевишњега.
 33.	А срца њихова беху пре- 
плављена радошћу, до 
изли- вања мноштва суза, 
због велике доброте Божје у 
избављењу њи- ховом из руку 
непријатеља њи- хових. И они 
знадоше да због по- кајања 
свога и понизности своје


беху избављени од вечног уни- 
штења.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Нефијци се кају и остављају своје 
грехе – Мормон пише историју 
свога народа и проглашава им 
вечну реч – Израел ће се саку­ 
пити из свог дугог расејања. Око 
22–26 год. после Христа.
И ево, гле, не беше ни живе душе 
међу свим народом нефијским 
која и најмање сумњаше у речи 
свих светих пророка који беху 
говорили, јер знадоше да се оне 
свакако морају испунити.
 2.	И знадоше да је потребно да 
Христ дође, због многих знакова 
који беху дати, у складу са ре- 
чима пророка. А због онога што 
се већ беше догодило, знадоше 
да свакако мора да се све догоди 
у складу са оним што беше ре- 
чено.
 3.	Стога оставише све грехе 
своје и одвратности своје и кур- 
варства своја, и са свом марљиво- 
шћу служаху Богу и дању и ноћу.
 4.	И ево, догоди се да кад по- 
хваташе све разбојнике, толико 
да не побеже ни један који не 
беше погубљен, бацише заро- 
бљенике своје у тамницу, и на- 
редише да им се проповеда реч 
Божја. И сви који би се пока- 
јали за грехе своје и ушли у за- 
вет да неће више убијати, беху 
пуштени на слободу.
5.	Али сви они који не уђоше


у завет, и који и даље у 
срцима својим имаху та тајна 
убиства, да, сви они који се 
нађоше да изговорише 
претње браћи сво- јој, беху 
осуђени и по закону ка- 
жњени.
 6.	И тако окончаше све оне 
опаке, и тајне, и одвратне са- 
везе због којих беше 
почињено толико опакости и 
толико уби- става.
 7.	И тако беше прошла 
дваде- сет и друга година, а и 
двадесет и трећа, и двадесет 
и четврта, и двадесет и пета. 
И тако беше прошло двадесет 
и пет година.
 8.	И беху се десиле многе 
ствари, које би у очима неких 
биле велике и чудесне. Ипак, 
у овој књизи не могу бити све 
за- писане. Да, ова књига не 
може обухватити ни стоти 
део онога што беше учињено 
међу толи- ким народом 
током двадесет и пет година;
 9.	Али гле, постоје записи 
који садрже све поступке 
овог на- рода, а краћи али 
истинит из- вештај даде 
Нефи.
 10.	Стога ја свој запис о 
овим догађајима израдих 
према за- пису Нефијевом, 
који беше урезан на плочама 
које се зову плоче Нефијеве.
 11.	И гле, израђујем запис 
на плочама које израдих 
својим сопственим рукама.
 12.	И гле, зовем се Мормон, 
назван по земљи Мормон, 
зе- мљи у којој Алма 
успостави цр-


кву међу народом, да, прву цр- 
кву која после преступа њиховог 
беше успостављена међу њима.
 13.	Гле, ученик сам Исуса Хри- 
ста, Сина Божјег. Он ме позва 
да прогласим реч Његову међу 
Његовим народом, да би могли 
имати вечни живот.
 14.	И постаде потребно да ја, 
у складу са вољом Божјом, да 
би се молитве оних који одавде 
преминуше, који беху свети, ис- 
пуниле у складу са вером њихо- 
вом, направим запис о ономе 
што беше учињено –
 15.	Да, мали запис о ономе што 
се догоди од времена када Лехи 
напусти Јерусалим, све до дана- 
шњег времена.
 16.	Стога израђујем свој запис 
према извештајима које дадоше 
они који беху пре мене, све до 
почетка мога дана;
 17.	Израђујем, дакле, запис о 
ономе што видех својим сопстве- 
ним очима.
 18.	И знам да је запис који из- 
рађујем исправан и истинит 
запис. Ипак, много је тога што 
због језика нашег нисмо у стању 
да запишемо.
 19.	А сад завршавам своје ка- 
зивање, које је о мени самоме, 
и настављам да подносим свој 
извештај о ономе што беше пре 
мене.
20.	Ја сам Мормон, прави


потомак Лехијев. Имам 
разлог да хвалим Бога свога 
и Спаси- теља Исуса Христа, 
што Он из- веде очеве наше из 
земље јеруса- лимске, (и нико 
то не зна осим Њега самога и 
оних које изведе из те земље) 
и што мени и моме народу 
даде толико знања на 
спасење душа наших.
 21.	Заиста, благослови Он 
дом Јаковљев, и беше 
милостив по- томству 
Јосифовом.
 22.	И онолико колико деца 
Лехијева држаху заповести 
Ње- гове, Он их благосиљаше 
и чи- њаше да напредују по 
речи Ње- говој.
 23.	Да, и заиста Он ће 
поново привести остатак 
потомства Јо- сифовог к знању 
о Господу Богу њиховом.
 24.	И засигурно, тако жив 
био Господ, сабраће Он са 
четири краја земаљска сав 
остатак по- томства 
Јаковљевог, које је ра- сејано 
по свом лицу земаљском.
 25.	И пошто се заветова са 
свим домом Јаковљевим, 
тако ће се и завет којим се 
заветова дому Јаковљевим 
испунити у време од Њега 
одређено, за поновну обнову 
свог дома Јаковљевог у знању 
о заветима којима им се Он 
заветова.
 26.	И тада ће они познати 
Откупитеља свога, који је 
Исус Христ, Син Божји, и 
тада ће са


четири краја земаљска бити са- 
брани у земље своје, са којих 
беху расејани. Да, тако жив био 
Господ, биће тако. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Нефијци напредују – Појављују 
се охолост, благостање и разли­ 
чити сталежи – Расправе разје­ 
дињују Цркву – Сотона води народ 
у отворену побуну – Многи про­ 
роци узвикују покајање и бивају 
погубљени – Њихове убице кују 
заверу како би преузели владу. 
Око 26–30 год. после Христа.
И ево, догоди се да се двадесет 
и шесте године сав народ нефиј- 
ски врати у земље своје, сваки 
човек са породицом својом, ста- 
дима својим и крдима својим, 
коњима својим и стоком својом, 
и свим оним што им припадаше.
 2.	И догоди се да не беху по- 
јели све своје намирнице, стога 
понеше са собом све оно што 
не беху појели, сво жито своје 
од сваке врсте, и злато своје, и 
сребро своје, и све драгоцено- 
сти своје, и вратише се у земље 
своје и поседе своје, и на северу 
и на југу, и у земљу према северу 
и у земљу према југу.
 3.	А оним разбојницима који 
беху ушли у завет да ће чувати 
мир у земљи, који беху жељни 
да остану Ламанци, дадоше зе- 
мље, према броју њиховом, да 
би уз труд свој имали чиме да се 
издржавају. И тако успоставише 
мир у целој земљи.
 

4.	И поново почеше да 
напре- дују и постају јаки. И 
двадесет и шеста и седма 
година прођоше и беше велик 
ред у земљи. И они законе 
своје беху уредили према 
правичности и правди.
 5.	И ево, не беше ничега у 
целој земљи што би ометало 
народ да стално напредује, 
осим ако не би пали у 
преступ.
 6.	И ево, Гидгидони и 
судија Лаконеј и они који 
беху поста- вљени за 
предводнике, беху ти који 
успоставише тај велик мир у 
земљи.
 7.	И догоди се да многи гра- 
дови беху поново изграђени, 
а многи стари градови беху 
об- новљени.
 8.	И многи путеви беху 
изгра- ђени, и многи 
друмови напра- вљени, који 
вођаху од града до града, и од 
земље до земље, и од места до 
места.
 9.	И тако прође двадесет и 
осма година, и народ имаше 
сталан мир.
 10.	Али двадесет и девете 
го- дине догоди се да започеше 
неке свађе међу народом. И 
неки се узнесоше у охолости 
и хвали- сању због свог 
силно великог богатства, да, 
и то до великих прогона;
 11.	Беше, наиме, много 
трго- ваца у земљи, а и много 
адвоката и много чиновника.
 12.	И народ се поче 
разлико- вати по положају, 
према богат- ству своме и 
приликама својим за 
стицање учености. Да, неки


беху неуки због сиромаштва 
свога, а други стекоше велику 
ученост због богатства свога.
 13.	Неки беху узнесени у охо- 
лости, а други беху силно по- 
низни. Неки враћаху грдњу за 
грдњу, док други прихватаху 
грдњу и прогон и свакојаке не- 
воље, и не враћаху и не ружаху 
за узврат, већ беху понизни и 
покајани пред Богом.
 14.	И тако наста велика нејед- 
накост у целој земљи, толико да 
се црква поче разједињавати, 
да, толико да тридесете године 
црква беше разједињена у це- 
лој земљи осим међу оних не- 
колико Ламанаца који беху об- 
раћени у праву веру. И они не 
хтедоше да одступе од ње, јер 
беху чврсти и постојани и не- 
поколебљиви, вољни да са свом 
марљивошћу држе заповести 
Господње.
 15.	Ево, узрок тога безакоња 
беше ово – Сотона беше имао 
велику моћ у подстицању на- 
рода на свакојако безакоње, и 
до надимања у охолости, иску- 
шавајући их да теже за моћу, и 
влашћу, и богатством, и ништав- 
ним стварима овог света.
 16.	И тако Сотона заведе срца 
народа да чини свакојако бе- 
закоње. Стога уживаху у миру 
само неколико година.
17.	И тако, почетком тридесете


године – будући да народ 
беше предат да током дугог 
времена буде ношен тамо-
амо искуша- вањима 
ђаволовим где год он хтеде 
да их носи, и да чине оно 
безакоње које он хтеде да чине 
– и тако почетком те 
тридесете године, беху у 
стању страшне опакости.
 18.	Ево, не грешаху из не- 
знања јер познаваху вољу 
Божју за себе, јер она беше 
поучавана међу њима. Они се, 
дакле, само- вољно побунише 
против Бога.
 19.	И ево, беше то у дане 
Лако- неја, сина Лаконејевог, 
јер Ла- конеј заузе столицу 
оца свога и те године 
управљаше  народом.
 20.	И наступише и беху по- 
слати са неба надахнути 
људи, стојећи међу народом 
у целој земљи, 
проповедајући и од- важно 
сведочећи о гресима и 
безакоњима народа, и 
сведо- чећи им о откупљењу 
које ће Господ извести за 
свој народ, или другим 
речима, васкрсењу 
Христовом. И они одважно 
сведочаху о Његовој смрти и 
страдањима.
 21.	Ево, беше их много у на- 
роду који беху силно срдити 
због оних који о томе 
сведочаху. А они који беху 
срдити беху углавном 
врховне судије, и они који 
беху високи свештеници и 
адвокати. Да, сви они који 
беху


адвокати беху срдити на оне 
који о томе сведочаху.
 22.	Ево, не беше адвоката нити 
судије нити високог свештеника 
који би имао моћ да осуди не- 
кога на смрт уколико њихову 
пресуду не би потписао упра- 
витељ земље.
 23.	Ево, беше много оних који 
сведочаху о ономе што се од- 
носи на Христа, који сведочаху 
одважно, које судије ухватише 
и тајно усмртише, како обаве- 
штење о смрти њиховој не би 
стигло до управитеља земље до 
после смрти њихове.
 24.	Ево, гле, беше то у супрот- 
ности са законима земље, да се 
било ко усмрти уколико нема 
моћ од управитеља земље –
 25.	Стога, у земљу Зарахемлу 
стиже жалба управитељу земље 
против тих судија, који беху 
на смрт осудили пророке Го- 
сподње, не по закону.
 26.	Ево, догоди се да беху ухва- 
ћени и доведени пред судију да 
им се суди за злочин који беху 
учинили, у складу са законом 
који народ даде.
 27.	Ево, догоди се да те судије 
имаху много пријатеља и род- 
бине, а остали, скоро сви адво- 
кати и високи свештеници, 
скупише се и ујединише са род- 
бином тих судија којима је тре- 
бало судити по закону.
 28.	И они међусобно уђоше у 
завет, да, и то завет који им да- 
доше они из давнине, завет који


беше дат и служен од стране 
ђавола, да се удруже против 
сваке праведности.
 29.	Они се, дакле, 
удружише против народа 
Господњег и уђоше у завет 
да га униште, и оне који беху 
кривци за уби- ство избаве из 
руку правде, која је требало 
да буде послужена у складу 
са законом.
 30.	И они се успротивише 
за- кону и правима отаџбине 
своје и међусобно се 
заветоваше да уни- ште 
управитеља, и поставе цара 
над земљом, да земља више 
не буде у слободи већ да буде 
под- ложна царевима.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Врховни судија је убијен, влада 
је уништена, а народ подељен 
на племена – Јаков, 
анти­Христ, постаје цар 
тајног савеза – Нефи проповеда 
покајање и веру у Хри­ ста – 
Анђели му свакодневно служе, 
и он подиже свог брата из 
мртвих – Многи се кају и 
крсте. Око 30–33 год. после 
Христа.
Ево, гле, показаћу вам да 
они не поставише цара над 
земљом. Али, те исте године, 
да, триде- сете године, 
уништише судијску столицу, 
да, убише врховног су- дију 
земље.
 2.	И народ беше разједињен 
ме- ђусобно. И разделише се 
једни од других на племена, 
сваки човек према породици 
својој и родбини својој и 
пријатељима.


И тако уништише владу у зе- 
мљи.
 3.	И свако племе постави себи 
поглавицу или предводника. 
И тако они посташе племена и 
предводници племена.
 4.	Ево, гле, не беше човека 
међу њима који не беше имао 
велику породицу и много род- 
бине и пријатеља. Стога пле- 
мена њихова посташе силно ве- 
лика.
 5.	Ево, све то беше учињено, а 
још не беше ратова међу њима. 
А сво то безакоње беше обузело 
народ јер се препустио моћи 
Сотониној.
 6.	И прописи владе беху уни- 
штени због тајних савеза при- 
јатеља и родбине оних који по- 
бише пророке.
 7.	И изазваше велик сукоб у зе- 
мљи, толико да скоро сав пра- 
веднији део народа беше постао 
опак. Да, међу њима беше само 
мали број праведних људи.
 8.	И тако не прође ни шест го- 
дина откако се већи део народа 
окрену од праведности, као 
пас бљувотини својој, или као 
свиња окупавши се, у каљужу.
 9.	Ево, тај тајни савез, који беше 
донео тако велико безакоње на 
народ, скупише се, и поставише 
на чело своје човека кога зваху 
Јаков;
 10.	И прозваше га царем сво- 
јим. Стога он постаде цар те 
опаке дружине, и беше један од 
најистакнутијих који свој глас


беше дао против пророка који 
сведочаху о Исусу.
 11.	И догоди се да не беху 
тако јаки бројчано као 
племена на- родна која беху 
уједињена осим што 
предводници њихови успо- 
ставише своје законе, сваки у 
складу са племеном својим. 
Ипак беху непријатељи. 
Упркос томе што не беху 
праведан народ, ипак беху 
уједињени у мржњи против 
оних који беху ушли у завет 
да униште владу.
 12.	Стога, Јаков видевши да 
су непријатељи њихови 
бројнији од њих, будући цар 
те дружине, заповеди, стога, 
свом народу да побегне у 
најсевернији део зе- мље и 
тамо себи изграде цар- ство, 
док им се не придруже 
одметници, (он им се, 
наиме, улагиваше да ће бити 
много од- метника) и не 
постану довољно јаки да се 
сукобе са племенима 
народним. И учинише тако.
 13.	И покрет њихов беше 
тако хитар да се не могаше 
спречити све док не одоше 
изван дохвата народа. И тако 
се заврши триде- сета година. 
И такви беху дога- ђаји у 
народу Нефијевом.
 14.	И догоди се тридесет и 
прве године, да се разделише 
на пле- мена, сваки човек 
према својој породици, 
родбини и пријате- љима. 
Ипак, споразумеше се да неће 
међусобно ратовати, али не 
беху уједињени у погледу на 
законе своје и начин 
управљања свога, јер они беху 
успостављени


у складу са мишљењима оних 
који беху поглавице њихове и 
предводници њихови. Ипак, 
успоставише веома строге за- 
коне како се једно племе не би 
огрешило о друго, толико да у 
некој мери беху имали мир у зе- 
мљи. Ипак, срца њихова се окре- 
нуше од Господа Бога њиховог, и 
они каменоваху пророке и исте- 
риваху их из средине своје.
 15.	И догоди се да Нефи – бу- 
дући похођен анђелима а и гла- 
сом Господњим, видевши, стога, 
анђеле и будући очевидац и 
имајући моћ која му беше дата 
да зна за службовање Христово, 
и уз то будући очевидац њихо- 
вог брзог повратка са праведно- 
сти њихове на опакост њихову и 
одвратности,
 16.	Ожалостивши се, стога, 
због тврдоће срца њихових и 
заслепљености умова њихових – 
те исте године пође међу њих и 
поче одважно да сведочи о пока- 
јању и опросту греха кроз веру 
у Господа Исуса Христа.
 17.	И служаше им у много 
чему, а све то не може бити за- 
писано. А део тога не би био до- 
вољан, стога то није записано у 
овој књизи. И Нефи служаше са 
моћу и са великом влашћу.
 18.	И догоди се да беху срдити 
на њега, управо јер имаше моћ 
већу од њихове, јер не беше мо- 
гуће да не поверују речима ње- 
говим, јер тако велика беше вера


његова у Господа Исуса 
Христа да му анђели 
свакодневно слу- жаху.
 19.	И у име Исусово 
истери- ваше ђаволе и 
духове нечисте, и чак и брата 
свога из мртвих подиже 
пошто га људи беху ка- 
меновали и он смртно страда.
 20.	И народ то виде и сведо- 
чаше о томе, и беху срдити 
на њега због моћи његове. И он 
још многа друга чуда чињаше 
пред очима народа, у име 
Исусово.
 21.	И догоди се да прође 
три- десет и прва година, а 
беше само неколико оних који 
се обратише Господу. Али, сви 
они који се об- ратише искрено 
потврдише на- роду да их 
похођаху моћ и Дух Божји 
који беху у Исусу Христу, у 
кога они повероваше.
 22.	И сви они из којих 
ђаволи беху истерани и беху 
исцељени од болести својих и 
немоћи сво- јих, истински 
објављиваху на- роду да су 
обузети Духом Бож- јим и да 
су исцељени. И они такође 
показиваху знаке и чи- њаху 
нека чуда међу народом.
 23.	Тако прође и тридесет и 
друга година. А почетком 
три- десет и треће године 
Нефи за- вапи народу и 
проповедаше им покајање и 
опрост греха.
 24.	Ево, ја бих, такође, да се 
се- тите да не беше никога ко 
беше приведен покајању а да 
не беше водом крштен.
25.	Стога Нефи за ту службу


зареди мушкарце, како би сви 
они који им дођу били водом 
крштени, и то као доказ пред 
Богом и народом да се беху по- 
кајали и примили опрост греха 
својих.
 26.	И беше много оних који се 
почетком те године крстише на 
покајање. И тако прође већи део 
године.
ПОГЛАВЉЕ 8.
Олује, земљотреси, пожари, ви­ 
хори, и нагле промене у природи 
сведоче о Христовом распећу – 
Многи људи су уништени – Тама 
три дана прекрива земљу – Они 
који су преживели оплакују своју 
судбину. Око 33–34 год. после 
Христа.
И ево, догоди се да према запису 
нашем, а знамо да је запис наш 
истинит, јер гле, праведан беше 
онај човек који вођаше запис – 
јер заиста учини многа чуда у 
име Исусово. И не беше ни јед- 
ног човека који могаше извести 
чудо у име Исусово уколико не 
би био сасвим очишћен од беза- 
коња свога –
 2.	И ево, догоди се да, ако тај 
човек не погреши у рачунању 
времена нашег, беше прошла 
тридесет и трећа година;
 3.	И народ поче са великом 
ревношћу да ишчекује знак који 
даде пророк Самуило Ламанац,


да, тренутак када ће током 
три дана бити тама на лицу 
земље.
 4.	И насташе велика 
неизве- сност и препирке међу 
народом, упркос толиким 
знацима који беху дати.
 5.	И догоди се тридесет и 
че- тврте године, првог 
месеца, че- твртог дана у 
месецу, да се по- диже 
велико невреме какво се 
никако не памти у целој 
земљи.
 6.	И беше такође велика и 
страшна олуја. И беше 
страшна
грмљавина, толико да потресе
целу земљу као да ће је напола 
раставити.
 7.	И беше силно јако 
севање, какво се никако не 
памти у це- лој земљи.
 8.	А град Зарахемлу захвати 
пожар.
 9.	А град Морони потону у 
ду- бине морске, и 
становници ње- гови се 
подавише.
 10.	А земља се сручи на град 
Морониху тако да на месту 
града наста велика гора.
 11.	И у земљи према југу 
беше велико и страшно 
уништење.
 12.	Али гле, још веће и 
стра- шније уништење беше у 
земљи према северу. Јер гле, 
цело лице земље се промени 
због олује и вихора, и 
грмљавине и муња, и силно 
великог потреса целе земље;
 13.	И путеви попуцаше и 
равни друмови се развалише, 
и


многа равна места посташе не- 
равна.
 14.	А многи велики и значајни 
градови потонуше, а многи 
изгореше, а многи се тресоше 
све док се грађевине њихове на 
земљу не сручише, и станов- 
ници њихови страдаше, а места 
осташе пуста.
 15.	А беше неких градова који 
преосташе, али оштећење њи- 
хово беше силно велико, и беше 
много оних који у њима стра- 
даху.
 16.	И беше неких који беху ви- 
хором однети, и нико не зна где 
одоше, само се зна да су однети.
 17.	И тако се лице целе земље 
измени због олуја и грмљавине 
и муња и потреса земље.
 18.	И гле, стене се распукоше 
надвоје. Беху оне разбијене на 
лицу целе земље, толико да се 
налажаху у разбијеним кома- 
дима, и у пукотинама, и у разва- 
линама, по свом лицу земље.
 19.	И догоди се да када грмља- 
вина и севање и олуја и невреме 
и потреси земље престаше – јер 
гле, потраја то током три сата 
отприлике, а неки рекоше да 
време беше дуже; ипак, све те 
велике и страшне ствари дога- 
ђаху се отприлике три сата – а 
тада гле, наста тама на лицу 
земље.
 20.	И догоди се да беше густа 
тама по свом лицу земље, то- 
лико да становници њени који


не падоше могаху осетити ту 
тамну маглуштину;
 21.	И због таме не могаше 
бити светла, ни свећа, нити 
бакљи. Ни огањ се не могаше 
упалити са њиховим добрим 
и сувим дрве- том, тако да 
уопште не могаше бити 
никаквог светла;
 22.	И не виде се никаква све- 
тлост, нити огањ, ни 
светлуцање, нити сунце, ни 
месец, ни звезде, јер тако 
велика беше мрачна су- 
маглица која беше на лицу 
зе- мље.
 23.	И догоди се да то 
потраја током три дана, да 
светлост не беше виђена. И 
беше велико на- рицање и 
јаукање и плач међу свим 
народом без престанка. Да, 
велико беше јечање народа, 
због таме и великог уништења 
које се беше оборило на њих.
 24.	И на једном месту чуше 
се како вапе, говорећи: О, да се 
по- кајасмо пре овог великог и 
стра- шног дана, тада би 
браћа наша била поштеђена 
и не би изго- рела у том 
великом граду За- рахемли.
 25.	А на другом месту чуше 
се где вапе и наричу, 
говорећи: О, да се покајасмо 
пре овог великог и страшног 
дана, и да не убија- смо и 
каменовасмо пророке и да 
их не истеривасмо, тада би 
мајке наше и наочите кћери 
наше и деца наша били 
поште- ђени, и не би били 
затрпани у том великом 
граду Моронихи.


И тако јаукање међу народом 
беше велико и страшно.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Кроз таму, Христов глас обја­ 
вљује уништење многих људи и 
градова због њихове опакости – 
Он, уз то, објављује своје божан­ 
ство, најављује да је закон Мој­ 
сијев испуњен, и позива људе да 
дођу к Њему и спасу се. Око 34. 
год. после Христа.
И догоди се да се зачу глас међу 
свим становницима земаљским, 
по свом лицу ове земље, како 
виче:
 2.	Јао, јао, јао, овом народу. 
Јао становницима целе земље 
уколико се не покају, јер ђаво 
се смеје, а анђели његови радују 
због побијених наочитих синова 
и кћери мога народа. А они па- 
доше због свога безакоња и од- 
вратности!
 3.	Гле, тај велики град Зарахе- 
млу огњем спалих, а и станов- 
нике његове.
 4.	И гле, учиних да тај велики 
град Морони потоне у дубине 
морске, а становници његови да 
се подаве.
 5.	И гле, тај велики град Мо- 
рониху земљом прекрих, а и 
становнике његове, да пред ли- 
цем својим сакријем безакоња 
њихова и одвратности њихове, 
да ми крв пророка и светаца не 
долази више против њих.
 

6.	И гле, учиних да град 
Гил- гал потоне, а становници 
његови буду затрпани у 
дубинама зе- мље;
 7.	Да, и град Ониха и 
станов- ници његови, и град 
Мокум и становници његови, 
и град Јеру- салим и 
становници његови. И 
наредих да воде надођу на 
ме- сто њихово, да пред 
лицем сво- јим сакријем 
њихову опакост и 
одвратности, да ми крв 
пророка и светаца не долази 
више про- тив њих.
 8.	И гле, град Гадијанди, и 
град Гадиомна, и град Јаков, 
и град Гимгимно, наредих да 
сви они потону, и створих 
брда и до- лине на местима 
њиховим, а становнике 
њихове затрпах у дубине 
земље, да пред лицем својим 
сакријем опакост њи- хову и 
одвратности њихове, да ми 
крв пророка и светаца не до- 
лази више против њих.
 9.	И гле, тај велики град 
Јако- вугат, који беше 
настањен наро- дом цара 
Јакова, учиних да буде огњем 
спаљен због греха њихо- вих 
и опакости њихове, која 
беше изнад сваке опакости 
на целој земљи, због њихових 
тај- них убистава и савеза, јер 
они уништише мир мога 
народа и владу у земљи. 
Стога, учиних да буду 
спаљени, да их уни- штим 
пред лицем својим, да ми крв 
пророка и светаца не долази 
више против њих.


 10.	И гле, град Ламан, и град 
Још, и град Гад, и град Кишку- 
мен, учиних да буду огњем спа- 
љени, а и становници њихови, 
због опакости њихове при исте- 
ривању пророка и каменовању 
оних које послах да им објаве 
опакост њихову и одвратности 
њихове.
 11.	И пошто их све истераше, 
да не оста ниједан праведник 
међу њима, послах огањ на њих 
и уништих их, да би њихова опа- 
кост и одвратности били сакри- 
вени пред лицем мојим, да ми 
крв пророка и светаца које по- 
слах међу њих не би из земље 
вапила против њих.
 12.	И учиних да се многа ве- 
лика уништења оборе на ову зе- 
мљу и овај народ, због опакости 
њихове и одвратности њихових.
 13.	О, сви ви који сте поште- 
ђени јер сте били праведнији од 
њих, зар се нећете сада вратити 
к мени и покајати за грехе своје 
и обратити се да бих вас исце- 
лио?
 14.	Да, заиста, кажем вам, до- 
ђете ли к мени имаћете вечни 
живот. Гле, милостива рука 
моја испружена је према вама, и


ко год дође, примићу га. А 
бла- гословени су они који к 
мени дођу.
 15.	Гле, ја сам Исус Христ, 
Син Божји. Ја створих небо и 
земљу и све што је на њима. 
Бејах са Оцем од почетка. Ја 
сам у Оцу, а Отац у мени, и у 
мени Отац прослави име 
своје.
 16.	К својима дођох, а моји 
ме не примише. И 
испунише се Света писма о 
моме доласку.
 17.	И свима онима који ме 
при- мише дадох да постану 
синови Божји. А тако ћу и 
свима онима који поверују у 
име моје, јер гле, по мени 
долази откупљење и у мени 
је закон Мојсијев испу- њен.
 18.	Ја сам светло и живот 
света. Ја сам Алфа и Омега, 
по- четак и крај.
 19.	И нећете више 
приносити проливање крви. 
Да, жртве ваше и жртве 
паљенице ваше биће 
укинуте, јер нећу примити 
ни једну од жртава ваших и 
жртава паљеница ваших.
 20.	А принећете ми за 
жртву срце скрушено и дух 
раскајан. И ко год ми дође 
срца скру- шеног и духа 
раскајаног, њега


ћу крстити огњем и Светим 
Духом, као што Ламанци, због 
вере своје у мене у тренутку об- 
раћења свога, беху крштени ог- 
њем и Светим Духом, а не зна- 
доше то.
 21.	Гле, дођох на свет да доне- 
сем откупљење свету, да спасем 
свет од греха.
 22.	Стога, ко год се  покаје и 
дође к мени као мало дете, 
примићу га, јер таквих је цар- 
ство Божје. Јер гле, за такве по- 
ложих живот свој и поново га 
узех. Стога се покајте и дођите 
к мени ви крајеви земаљски, и 
спасите се.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Тишина у земљи траје више 
сати – Христов глас обећава да 
ће сакупити свој народ као што 
квочка сакупља пилиће своје – 
Праведнији део народа је сачуван. 
Око 34–35 год. после Христа.
И ево, гле, догоди се да сав на- 
род у земљи чу то казивање, и 
посведочи о томе. А после тог 
казивања током много сати беше 
тишина у земљи;
 2.	Јер запрепашћење народа 
беше тако велико да преста да 
оплакује и јадикује због губитка 
родбине своје која беше поби- 
јена. Стога, током много сати 
беше тишина у земљи.
 

3.	И догоди се да поново 
дође глас народу, и сав народ 
чу и по- сведочи о томе, 
говорећи:
 4.	О ви, народе ових вели- 
ких градова који падоше, 
који сте потомци Јаковљеви, 
да, који сте од дома 
Израеловог, колико пута вас 
скупљах као што квочка 
скупља пилиће своје под 
крила своја, и неговах вас.
 5.	И опет, колико пута 
хтедох да вас скупим као што 
квочка скупља пилиће своје 
под крила своја, да, о ви 
народе од дома Израеловог, 
који падосте, да, о ви народе 
од дома Израеловог, који у 
Јерусалиму пребивате, као 
ви што падосте. Да, колико 
пута хтедох да вас скупим 
као што квочка скупља пилиће 
своје, а ви не хтедосте.
 6.	О ви, доме Израелов кога 
поштедех, колико пута ћу 
вас скупљати као што квочка 
ску- пља пилиће своје под 
крила своја, покајете ли се и 
вратите к мени са пуном 
одлучношћу
срца.
 7.	Али ако не, о доме Израе- 
лов, опустеће места 
пребивања вашег све док не 
дође време ис- пуњења завета 
очевима вашим.
 8.	И тад се догоди да 
пошто народ чу те речи, гле, 
поче по- ново плакати и 
јаукати због губитка 
родбине своје и при- јатеља.


 9.	И догоди се да прођоше тако 
три дана. И беше јутро, и тама 
се разиђе са лица земље и земља 
преста да се тресе, и стене пре- 
сташе да се разбијају, и језиво 
јечање преста, и сав бучни жа- 
гор прође.
 10.	И земља се поново споји, 
тако да стајаше. И преста нари- 
цање, и плач, и јадиковање на- 
рода који оста жив. И нарицање 
њихово промени се у радост, а 
кукање њихово у хвалу и захва- 
љивање Господу Исусу Христу, 
Откупитељу њиховом.
 11.	И дотле се испунише Света 
писма која пророци изговорише.
 12.	И праведнији део народа 
беше поштеђен, а беху то они 
који примаху пророке и не ка- 
меноваху их. И беху поштеђени 
они који не проливаху крв све- 
таца.
 13.	И беху поштеђени и не по- 
тонуше и не беху земљом затр- 
пани, и не подавише се у дуби- 
нама морским, и не беху огњем 
спаљени, нити ишта на њих паде 
и на смрт разби, и не беху вихо- 
ром однешени, нити их савлада 
пушење дима и тамна маглу- 
штина.
 14.	И ево, ко чита, нек разуме. 
Ко има Света писма, нек их ис- 
тражује и види и осмотри, нису 
ли све те смрти и уништења ог- 
њем, и димом, и непогодама, и


олујама, и отварањем земље 
да их прими, и све то није ли 
испу- њење пророштава 
многих светих пророка.
 15.	Гле, кажем вам, да, 
многи сведочаху о томе при 
доласку Христовом и беху 
побијени јер сведочаху о 
томе.
 16.	Да, пророк Зенос сведо- 
чаше о томе, а и Зенок о 
томе говораше, будући да 
сведочаху нарочито о нама, 
који смо оста- так потомства 
њиховог.
 17.	Гле, и отац наш Јаков 
све- дочаше о остатку 
потомства Јосифовог. А гле, 
нисмо ли ми остатак 
потомства Јосифовог? И оно 
што о нама сведочи није ли 
записано на месинганим пло- 
чама које отац наш Лехи 
изнесе из Јерусалима?
 18.	И догоди се да крајем 
три- десет и четврте године, 
гле, по- казаћу вам како 
народу Нефи- јевом који 
беше поштеђен, а и онима 
који беху названи Ла- 
манцима, који беху 
поштеђени, беше исказана 
велика милост, и велики 
благослови изливени на главе 
њихове, толико да им се, 
убрзо после успећа 
Христовог на небо, Он сам 
заиста објави –
 19.	Показујући им тело 
своје и служећи им. А 
извештај о слу- жби Његовој 
даће се касније. Стога, за 
сада, завршавам своје 
казивање.


Исус Христ се показао народу 
Нефијевом, док је мноштво било 
окупљено у земљи Изобиље. И 
Он им је служио, и на тај начин 
им се показао.
Обухвата поглавља од 11. до 26.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Отац сведочи о свом Љубљеном 
Сину – Христ се указује и на­ 
јављује своје Помирење – Народ 
додирује белеге од рана на Њего­ 
вим рукама, стопалима и сла­ 
бини – Они узвикују Осана – Он 
објашњава начин и обичај кр­ 
штења – Дух препирке је од ђа­ 
вола – Христово учење је да човек 
треба да верује и да се крсти и 
прими Светог Духа. Око 34. год. 
после Христа.
И ево, догоди се да се скупи ве- 
лико мноштво народа Нефијевог 
унаоколо храма који беше у зе- 
мљи Изобиље. И они се дивљаху 
и чуђаху међу собом и укази- 
ваху једни другима на велику 
и чудесну промену која се беше 
догодила.
 2.	И разговараху, такође, о том 
Исусу Христу, о чијој смрти 
беше дат знак.
 3.	И догоди се да док они тако 
разговараху међусобно, зачуше 
глас као да долази с неба, и оба- 
зираху се унаоколо јер не разу- 
меше глас који чуше. А то не 
беше оштар глас, нити беше јак


глас. Ипак, и упркос томе 
што беше слаб глас, 
пробадаше их да се чу до 
сржи, толико да не беше 
дела тела њиховог да не 
учини да задрхти. Да, проба- 
даше их до саме душе и 
учини да срца њихова горе.
 4.	И догоди се да поново за- 
чуше глас и не разумеше га.
 5.	И поново, трећи пут, 
зачуше глас и отворише уши 
своје да га чују, а очи њихове 
беху уперене према звуку 
његовом. И они по- стојано 
гледаху према небу, ода- кле 
звук дође.
 6.	И гле, трећи пут 
разумеше глас који чуше, а 
он им рече:
 7.	Гле Сина мог Љубљеног, 
којим сам веома задовољан, у 
коме прославих име своје – 
по- слушајте Га.
 8.	И догоди се, пошто разу- 
меше поново бацише поглед 
свој према небу, и гле, 
угледаше Чо- века како 
силази са неба. И Он беше 
обучен у белу одору, и сиђе 
и стаде посред њих. А очи 
целог мноштва беху 
окренуте према Њему, и 
они се не усу- дише да 
отворе уста своја, чак ни да 
међусобно говоре, и не 
знадоше шта то значи, јер 
ми- шљаху да им се анђео 
указао.
 9.	И догоди се да Он 
испружи руку своју и обрати 
се народу, говорећи:
 10.	Гле, Ја сам Исус Христ 
за кога пророци 
посведочише да ће доћи на 
свет.


 11.	И гле, ја сам светло и жи- 
вот света. И ја испих ону горку 
чашу коју ми Отац даде, и 
прославих Оца узевши на себе 
грехе света, при чему поднесох 
вољу Очеву у свему од почетка.
 12.	И догоди се да када Исус 
изговори ове речи, цело мно- 
штво паде на земљу, јер се сети 
да беше проречено међу њима 
да ће им се Христ указати после 
свог успећа на небо.
 13.	И догоди се да им Господ 
рече, говорећи:
 14.	Устаните и дођите к мени 
да ставите руке своје на ребра 
моја, и да додирнете белеге од 
клинова на рукама мојим и но- 
гама мојим, да можете знати да 
сам ја Бог Израелов и Бог целе 
земље, и да бејах погубљен за 
грехе света.
 15.	И догоди се да мноштво 
изађе, и стави руке своје у сла- 
бину Његову и опипа белеге од 
клинова на рукама Његовим и 
ногама Његовим. А то чињаху 
прилазећи један по један, док 
сви не беху пришли, и видеше 
очима својим и опипаше рукама 
својим и са сигурношћу знадоше 
и посведочише да је то онај о 
ком пророци писаху да ће доћи.
16.	И када сви они беху изашли


и сами се осведочили, сви у је- 
дан глас повикаше, говорећи:
 17.	Осана! Благословено да 
је име Бога Свевишњега! И 
падоше пред ноге Исусове и 
поклонише Му се.
 18.	И догоди се да се Он об- 
рати Нефију (Нефи, наиме, 
беше у мноштву) и заповеди 
му да приђе.
 19.	И Нефи устаде и приђе 
и поклони се пред Господом и 
по- љуби ноге његове.
 20.	А Господ му заповеди 
да устане. А он устаде и стаде 
пред Њега.
 21.	И Господ му рече: Дајем 
ти моћ да крстиш овај народ 
кад се поново успнем на 
небо.
 22.	И опет, Господ позва 
остале и рече им исто тако, и 
даде им моћ да крсте. И рече 
им: Овако ћете крстити, и да 
не буде пре- пирки међу 
вама.
 23.	Заиста, кажем вам, да 
они који се покају за грехе 
своје ради речи ваших, и 
пожеле да се кр- сте у име 
моје, овако ћете их кр- стити – 
Гле, сићи ћете и стати у воду, 
и у име моје ћете их кр- 
стити.
 24.	И ево, гле, ово су речи 
које ћете рећи, по имену их 
на- звавши, говорећи:


 25.	Имајући власт која ми је 
поверена од Исуса Христа, ја те 
крстим у име Оца, и Сина, и 
Светог Духа. Амен.
 26.	А затим ћете их уронити 
у воду, и исто тако изронити из 
воде.
 27.	И на тај начин ћете их кр- 
стити у име моје, јер гле, заиста, 
кажем вам да су Отац и Син и 
Свети Дух једно. И ја сам у Оцу, 
и Отац у мени, и Отац и ја једно 
смо.
 28.	И тако како вам заповедих, 
тако ћете крстити. И нека не 
буде препирки међу вама као 
што досад беше, нити да буде 
препирки међу вама у погледу 
суштине учења мога, као што 
досад беше.
 29.	Јер заиста, заиста, кажем 
вам, онај који има дух пре- 
пирке није од мене, већ је од ђа- 
вола који је отац препирке, и он 
подстиче срца људска да се у 
срџби препиру једни са другима.
 30.	Гле, учење моје није да се 
срца људска подстичу на срџбу 
једни против других, већ је 
учење моје да тако нешто треба 
да се одбаци.
 

31.	Гле, заиста, заиста, 
кажем вам, објавићу вам 
учење своје.
 32.	А ово је учење моје, и то 
је учење које ми Отац даде. И ја 
све- дочим о Оцу, а Отац 
сведочи о мени, а Свети Дух 
сведочи о Оцу и мени. И ја 
сведочим да Отац за- поведа 
свим људима, свугде, да се 
покају и поверују у мене.
33.	И ко год у мене поверује и
крсти се, тај ће бити спашен. 
И они су ти који ће 
баштинити царство Божје.
 34.	А ко год не поверује у 
мене, и не крсти се, биће 
проклет.
 35.	Заиста, заиста, кажем 
вам да је то учење моје, и ја 
сведочим да је од Оца. И онај 
који верује у мене верује и у 
Оца, и њему ће Отац 
сведочити о мени, јер ће га 
походити огњем и Све- тим 
Духом.
 36.	И тако ће Отац сведочити 
о мени, а Свети Дух ће му 
сведо- чити о Оцу и мени, јер 
Отац и ја и Свети Дух, једно 
смо.
 37.	И опет, кажем вам, 
морате се покајати и постати 
као мало дете, и крстити се у 
име моје, иначе никако не 
можете то при- мити.


 38.	И опет, кажем вам, морате 
се покајати и крстити у име моје 
и постати као мало дете, иначе 
никако не можете баштинити 
царство Божје.
 39.	Заиста, заиста, кажем вам 
да је то учење моје, и они који 
на томе граде на стени мојој 
граде и врата их паклена неће 
надвладати.
 40.	А онај који прогласи више 
или мање од тога, и постави за 
учење моје, тај долази од зла и 
није сазидан на мојој стени, већ 
гради на песковитом темељу и 
врата паклена стоје отворена да 
приме такве, кад дођу поплаве и 
ветрови ударе на њих.
 41.	Идите, стога, овом народу 
и крајевима земаљским прогла- 
сите речи које рекох.
ПОГЛАВЉЕ 12.
Исус позива и овлашћује дванае­ 
сторицу ученика – Он предаје 
Нефијцима проповеди сличне 
Беседи на гори – Он говори о 
Блаженствима –  Његова учења
превазилазе  и  замењују  закон


изговорио те речи Нефију и 
онима који беху позвани, 
(ево, број оних који беху 
позвани и који примише 
моћ и власт да крсте, беше 
дванаест) и гле, Он испружи 
руку своју према мноштву и 
повика им, говорећи: 
Благословени сте будете ли 
се обазирали на речи ове 
дванае- сторице коју изабрах 
међу вама да вам послужују и 
да буду слуге ваше. И ја им 
дадох моћ да вас могу 
крстити водом. А пошто 
будете крштени водом, гле, 
ја ћу вас крстити огњем и 
Светим Духом. Благословени 
сте, стога, поверујете ли у 
мене и крстите се, пошто ме 
видесте и знате да ја јесам.
 2.	И опет, још више су 
благо- словени они који 
поверују ре- чима вашим 
пошто им будете сведочили 
да ме видесте, и да знате да ја 
јесам. Да, благосло- вени су 
они који поверују ре- чима 
вашим и спусте се у ду- бине 
понизности и крсте, јер ће 
бити похођени огњем и 
Светим Духом, и примиће 
опрост греха


Мојсијев – Људима се заповеда да 
буду савршени као што су Он


својих.
3.	Да, благословени су
сиро-


и Његов Отац савршени. Упоре­ 
дити са Јеванђељем по Матеју 
пог. 5. Око 34. год. после Христа.
И догоди се да када Исус беше


машни духом који к мени дођу,
јер њихово је царство небеско.
 4.	И опет, благословени су 
сви они који оплакују, јер ће 
се уте- шити.


 5.	И благословени су кротки, 
јер ће земљу баштинити.
 6.	И благословени су сви они 
који су гладни и жедни пра- 
ведности, јер ће се Светим Ду- 
хом испунити.
 7.	И благословени су мило- 
стиви, јер ће милост примити.
 8.	И благословени су сви чи- 
стог срца, јер ће Бога видети.
 9.	И благословени су сви ми- 
ротворци, јер ће се децом Бож- 
јом назвати.
 10.	И благословени су сви они 
који су прогнани имена мога 
ради, јер њихово је царство не- 
беско.
 11.	И благословени сте ви када 
вас људи руже и прогоне и ла- 
жно говоре против вас свакојако 
зло, мене ради;
 12.	Јер велику радост ћете 
имати и бити силно весели, јер 
ће велика бити награда ваша на 
небу, јер су тако прогонили и 
пророке који беху пре вас.
 13.	Заиста, заиста, кажем вам, 
дајем вам да будете со земљи. 
Али, изгуби ли со укус свој 
чиме ће се земља осолити? Тада 
со неће бити низашта осим да 
буде бачена и да је људи ногама 
погазе.
14.	Заиста, заиста, кажем вам,


дајем вам да будете светло 
овом народу. Не може се 
сакрити град који на гори 
лежи.
 15.	Гле, упале ли људи свећу 
и под суд је ставе? Не, већ на 
свећ- њак, да светли свима 
који су у кући;
 16.	Стога, нека тако светли 
светло ваше пред овим наро- 
дом, да виде ваша добра дела 
и славе Оца вашег који је на 
небу.
 17.	Не мислите да сам дошао 
да поништим закон или 
пророке. Нисам дошао да 
поништим већ да испуним;
 18.	Јер заиста, заиста, 
кажем вам, ни једно словце 
нити цр- тица из закона не 
прође, већ се у мени све 
испуни.
 19.	И гле, дадох вам закон и 
за- повести Оца свога, да 
поверујете у мене и да се 
покајете за грехе своје, и да 
дођете к мени срца 
скрушеног и духа раскајаног. 
Гле, имате заповести пред 
со- бом, и закон је испуњен.
 20.	Стога, дођите к мени и 
спа- сите се, јер заиста, кажем 
вам да уколико не будете 
држали за- повести моје, које 
вам сада за- поведих, 
нипошто нећете ући у 
царство небеско.
 21.	Чули сте да је речено од 
оних из давнина, а и пред 
вама


је записано, да не убијете, а ко 
год убије биће у опасности од 
суда Божјег;
 22.	Али ја вам кажем да ко год 
се срди на брата свога биће у 
опасности од суда Његовог. А 
ко год каже брату своме: Рака! – 
биће у опасности од савета. А ко 
год каже: Будало! – биће у опа- 
сности од огња пакленог.
 23.	Стога, кад долазиш к мени, 
или зажелиш да дођеш к мени и 
сетиш се да брат твој има нешто 
против тебе –
 24.	Иди до брата свога и најпре 
се измири са братом својим, а 
онда дођи к мени са пуном од- 
лучношћу срца, и ја ћу те при- 
мити.
 25.	Измири се брзо са против- 
ником својим док си на путу са 
њим, да те не би у неко време 
ухватио и у тамницу бацио.
 26.	Заиста, заиста, кажем ти, 
никако нећеш изаћи одатле док 
не исплатиш и последњи сенин. 
А док си у тамници, можеш ли 
платити макар и један сенин? 
Заиста, заиста, кажем ти, не.
 27.	Гле, они из давнина запи- 
сали су да прељубу не чиниш;
 28.	Али ја вам кажем, ко год са 
пожудом погледа жену, већ је 
учинио прељубу у срцу своме.
29.	Гле, заповест вам дајем да


не допустите да ишта од тога 
уђе у срце ваше;
 30.	Јер боље је да се 
одрекнете тога тако што ћете 
узети крст свој, него да 
будете у пакао ба- чени.
 31.	Записано је да ко год 
остави жену своју, нека јој 
напише књигу отпусну.
 32.	Заиста, заиста, кажем 
вам, да ко год остави жену 
своју, осим због блуда, 
наводи је да прељубу чини. 
И ко год се ожени 
отпуштеном прељубу чини.
 33.	И опет, записано је, не 
за- клињи се лажно већ 
изврши Го- споду заклетве 
своје;
 34.	Али заиста, заиста, 
кажем вам, не куните се 
уопште. Ни небом, јер је 
престо Божји;
 35.	Нити земљом, јер је 
подно- жје Његово;
 36.	Не куни се ни главом 
сво- јом, јер ни једну влас не 
можеш црном или белом 
учинити;
 37.	Већ нека саопштење 
ваше буде: Да, да. Не, не. Јер 
шта год је више од тога, од 
Злога је.
 38.	И гле, записано је, око за 
око, и зуб за зуб;
 39.	Али ја вам кажем да се 
не противите зломе, већ 
удари ли те ко по десном 
образу твоме, окрени му и 
други;


 40.	А онај који хоће да се суди 
са тобом и одело да ти узме, 
нека ти узме и огртач;
 41.	А онај ко те присили да 
миљу једну идеш, иди са њим 
две.
 42.	Подај оном који иште од 
тебе и не окрени се од онога 
који хоће да узајми од тебе.
 43.	И гле, записано је, такође, 
да љубите ближњега свога, а мр- 
зите непријатеља свога;
 44.	Али гле, ја вам кажем, љу- 
бите непријатеље своје, благо- 
сиљајте оне који вас проклињу, 
добро чините онима који вас 
мрзе и молите се за оне који 
вас презриво искоришћавају и 
прогањају вас,
 45.	Да бисте били деца Оца ва- 
шег који је на небу, јер Он даје 
да сунце Његово излази и злима 
и добрима.
 46.	Стога, оно што беше од дав- 
нина, што беше под законом, у 
мени је све испуњено.
 47.	Старо је укинуто и све 
ново постаде.
 48.	Стога бих да будете савр- 
шени као и ја, или као што је са- 
вршен Отац ваш који је на небу.
ПОГЛАВЉЕ 13.
Исус поучава Нефијце Господњој 
молитви – Они треба да саку­ 
пљају благо на небу – Дванае­ 
сторици ученика се заповеда да
у својој служби не мисле о 
ономе што је временско – 
Упоредити са Јеванђељем по 
Матеју пог. 6. Око
34.	год. после Христа.
Заиста, заиста, кажем вам да 
бих хтео да дајете 
милостињу сиромашнима, 
али пазите да не дајете 
милостињу своју пред љу- 
дима, да вас они виде, иначе 
не- мате награду од Оца вашег 
који је на небу.
 2.	Кад дајете, дакле, мило- 
стињу своју, не трубите 
испред себе као што 
лицемери чине у синагогама 
и на улицама, да их људи 
славе. Заиста, кажем вам, 
примили су награду своју.
 3.	Али ти кад дајеш 
милостињу своју, нека левица 
твоја не зна шта чини 
десница твоја;
 4.	Да милостиња твоја буде 
тајна. И Отац твој који види у 
тајности наградиће те јавно.
 5.	И кад се молиш, не чини 
као што лицемери чине, јер 
они воле да се моле у синаго- 
гама стојећи, и на 
раскршћима да их људи виде. 
Заиста, кажем вам, примили 
су награду своју.
 6.	Али ти, кад се молиш, уђи 
у одају своју и кад затвориш 
врата своја помоли се Оцу 
своме који је у тајности. И 
Отац твој који види у 
тајности, наградиће те јавно.
 7.	Али ти кад се молиш, не 
понављај речи узалудне, као


незнабожци, јер мисле да ће за 
мноштво речи својих бити усли- 
шени.
 8.	Не будите, стога, попут њих, 
јер зна Отац ваш шта вам треба 
и пре него што иштете.
 9.	Овако ћете се, дакле, мо- 
лити: Оче наш који си на небу, 
нек се свети име Твоје.
 10.	Нека буде воља Твоја на зе- 
мљи као на небу.
 11.	И опрости нам дугове наше, 
као што ми опраштамо дужни- 
цима својим.
 12.	И не уведи нас у искушење, 
него нас избави од зла.
 13.	Јер Твоје је царство, и моћ, 
и слава, заувек. Амен.
 14.	Јер, опростите ли ви љу- 
дима преступе њихове, и Отац 
ваш небески опростиће вама;
 15.	Али не опростите ли ви љу- 
дима преступе њихове, неће ни 
Отац ваш небески опростити 
ваше преступе.
 16.	Сем тога, када постите, не 
будите као лицемери, невеселог 
изгледа, јер они изобличују лица 
своја да покажу људима да по- 
сте. Заиста, кажем вам, примили 
су награду своју.
 17.	Али ти, кад постиш, по- 
мажи главу своју и умиј лице 
своје;
 18.	Да људима не изгледа да 
постиш, већ Оцу своме који је у


тајности. А Отац твој који 
види у тајности, наградиће 
тебе јавно.
 19.	Не скупљајте себи благо 
на земљи, где мољац и рђа 
квари и крадљивци обијају и 
краду;
 20.	Већ скупљајте себи 
благо на небу, где ни мољац 
нити рђа кваре, и где 
крадљивци не оби- јају нити 
краду.
 21.	Јер где је благо твоје, 
тамо ће бити и срце твоје.
 22.	Око је светлост телу. Ако 
је, дакле, око твоје одано, 
цело тело твоје биће светло.
 23.	Али ако је око твоје зло, 
цело тело твоје биће пуно 
таме. Ако је, дакле, светлост 
која је у теби тамна, каква ли 
је та тама!
 24.	Нико не може служити 
двојици господара, јер или 
ће једнога мрзети а другога 
љу- бити, или ће се једнога 
држати а другога презирати. 
Не можете служити Богу и 
Мамони.
 25.	И тад се догоди да кад 
Исус беше изговорио те речи 
погледа у дванаесторицу коју 
изабра, и рече им: Сетите се 
речи које ре- кох. Јер гле, ви 
сте они које иза- брах да 
служите овом народу. Кажем 
вам, стога, не брините се за 
живот свој, шта ћете јести, 
или шта ћете пити, нити за 
тело своје, шта ћете обући. 
Није ли живот више од јела, 
а тело од одела?


 26.	Погледајте птице небеске, 
јер не сеју, нити жању, нити 
сакупљају у амбаре, а ипак их 
храни Отац ваш небески. Нисте 
ли ви много већи од њих?
 27.	Који од вас забринутошћу 
може додати лакат један стасу 
своме?
 28.	И за одело, зашто сте забри- 
нути? Погледајте љиљане пољ- 
ске како расту. Не муче се нити 
преду;
 29.	А ипак, кажем вам да ни 
Соломун у свој слави својој не 
беше обучен као један од њих.
 30.	Кад Бог, дакле, тако одева 
траву пољску, која данас јесте 
а сутра се у пећ баца, исто тако 
ће одевати вас ако нисте мало- 
верни.
 31.	Стога, не брините се, го- 
ворећи: Шта ћемо јести? Или: 
Шта ћемо пити? Или: Шта ћемо 
обући?
 32.	Јер зна Отац ваш небески да 
вам је све то потребно.
 33.	Већ тражите најпре цар- 
ство Божје и праведност Његову, 
а све ово ће вам се надодати.
 34.	Не брините се, дакле, за 
сутра, јер сутра ће се бринути 
само за себе. Доста је сваком 
дану зла свога.
ПОГЛАВЉЕ 14.
Исус заповеда: Не судите; 
иштите од Бога; чувајте се ла­ 
жних пророка – Он обећава
спасење онима који чине вољу 
Очеву – Упоредити са Јеванђе­ 
љем по Матеју пог. 7. Око 34. 
год. после Христа.
И ево, догоди се да када Исус 
изговори те речи поново се 
окрете мноштву, и поново 
им отвори уста своја, 
говорећи: Заиста, заиста, 
кажем вам, не судите да вам 
се не би судило.
 2.	Јер каквим судом судите, 
биће суђено вама, и којом 
ме- ром мерите мериће вам се 
исто тако.
 3.	И зашто видиш трун у 
оку брата свога, а не 
примеђујеш брвно у оку 
своме?
 4.	Или како можеш рећи 
брату своме: Дај да извадим 
трун из ока твога – а гле, 
брвно је у оку твоме?
 5.	Лицемеру, најпре 
извади брвно из ока свога, па 
ћеш онда добро видети да 
извадиш трун из ока брата 
свога.
 6.	Не дајте псима што је 
свето, нити бацајте бисере 
своје пред свиње, да га ногама 
не погазе па се окрену и 
растргају вас.
 7.	Иштите, и даће вам се. 
Тра- жите, и наћи ћете. 
Куцајте, и о- твориће вам се.
 8.	Јер сваки који иште, 
прима, и који тражи, 
налази, и који куца, отвара 
му се.
 9.	Или који ће човек међу 
вама, ако син његов хлеб иште, 
камен му дати?


 10.	Или ако рибу иште, змију 
му дати?
 11.	Ако ви, дакле, зли будући, 
умете добрим даровима да- 
ривати децу своју, колико ће 
више Отац ваш који је на небу 
добрим даривати оне који од 
Њега ишту.
 12.	Све, дакле, што желите да 
људи вама чине, чините тако 
и ви њима, јер то је закон и про- 
роци.
 13.	Уђите на уска врата, јер 
широка су врата и простран 
пут који у пропаст води, и много 
их је који њиме иду;
 14.	Јер уска су врата и тесан 
пут који у живот воде, и мало 
их је који их налазе.
 15.	Чувајте се лажних пророка 
који вам долазе у оделу овчијем, 
а изнутра су вуци грабљиви.
 16.	По плодовима њиховим 
ћете их препознати. Беру ли 
људи с трња грожђе, или с 
чичка смокве?
 17.	Тако свако добро дрво пло- 
дове добре рађа, а дрво поква- 
рено плодове зле рађа.
 18.	Не може дрво добро пло- 
дове зле рађати, ни дрво поква- 
рено плодове добре рађати.
 19.	Свако дрво које не рађа 
плодове добре, сече се и у огањ 
баца.
 

20.	Дакле, по плодовима 
њихо- вим ћете их 
препознати.
 21.	Неће свако ко ми каже, 
Го- споде, Господе, ући у 
царство небеско, већ онај који 
чини вољу Оца мога који је на 
небу.
 22.	Многи ће ми рећи у тај 
дан: Господе, Господе, нисмо 
ли у име Твоје прорицали, и у 
име Твоје ђаволе истеривали, 
и у име Твоје многа дивна 
дела чинили?
 23.	А тада ћу им ја рећи: 
Никад вас нисам познавао. 
Идите од мене, ви који 
чините безакоње.
 24.	Ко год, дакле, слуша ове 
моје речи и извршава их, 
сма- траћу га човеком 
мудрим, који кућу своју 
гради на стени –
 25.	И удари киша, и дођоше 
по- плаве, и дунуше ветрови, и 
нава- лише на ону кућу, и она 
не паде, јер беше утемељена 
на стени.
 26.	А сваки који слуша ове 
моје речи и не извршава их, 
сматраће се човеком 
безумним, који кућу своју 
гради на песку –
 27.	И удари киша, и 
дођоше поплаве, и дунуше 
ветрови, и навалише на ону 
кућу, и она паде, и пад њен 
беше велик.
ПОГЛАВЉЕ 15.
Исус најављује да је закон 
Мојси­ јев испуњен кроз Њега – 
Нефијци


су друге овце о којима је Он гово­ 
рио у Јерусалиму – Због безакоња, 
Господњи народ у Јерусалиму не 
зна за расејане овце Израелове. 
Око 34. год. после Христа.
И ево, догоди се да када Исус 
беше завршио ово казивање, 
осврну се унаоколо на мно- 
штво, и рече му: Гле, чусте оно 
што поучавах пре него што се 
успех Оцу своме. Стога, ко год 
упамти ове моје речи и извр- 
шава их, подигнућу га у по- 
следњи дан.
 2.	И догоди се да када Исус из- 
говори ове речи, опази како се 
неки међу њима чуде и питају 
шта да чине са законом Мојси- 
јевим, јер не разумеше казивање 
да све старо прође и све ново по- 
стаде.
 3.	А Он им рече: Не чудите 
се што вам рекох да све старо 
прође и све ново постаде.
4.	Гле, кажем вам да је испуњен
закон који беше дат Мојсију.
 5.	Гле, ја сам онај који закон 
даде, и ја сам онај који се заве- 
това са својим народом Израе- 
лом. Стога је закон кроз мене ис- 
пуњен, јер ја дођох да испуним 
закон. Он је, стога, окончан.
6.	Гле, не одбацујем пророке,


јер они који се кроз мене не 
испунише, заиста, кажем 
вам, биће сви испуњени.
 7.	И јер вам рекох да све 
старо прође, не одбацујем 
оно што је речено о ономе 
што ће доћи.
 8.	Јер гле, завет који учиних 
са својим народом није сав 
ис- пуњен, већ је закон који 
Мојсију беше дат окончан 
кроз мене.
 9.	Гле, ја сам закон, и светло. 
Гледајте у мене и истрајте до 
краја и живећете, јер оном 
који истраје до краја даћу 
вечни живот.
 10.	Гле, дадох вам 
заповести. Стога, држите 
заповести моје. И то је закон и 
пророци, јер они заиста 
сведочаху за мене.
 11.	И ево, догоди се да када 
Исус беше рекао те речи, 
рече дванаесторици коју 
изабра:
 12.	Ви сте ученици моји, и 
ви сте светло овом народу 
који је остатак дома 
Јосифовог.
 13.	И гле, ово је земља 
баштине ваше, и Отац вам је 
даде.
 14.	И никад ми Отац не даде 
за- повест да кажем то браћи 
вашој у Јерусалиму.
 15.	Нити ми Отац икад 
даде заповест да им кажем за 
друга племена дома 
Израеловог, која Отац изведе 
из земље.


 16.	Овако ми Отац заповеди да 
им кажем:
 17.	И друге овце имам које 
нису из овог стада, и њих мо- 
рам довести, и оне ће чути глас 
мој. И биће једно стадо и један
пастир.
 18.	И ево, због тврдоглавости и 
невере они не разумеше речи 
моје. Стога ми Отац заповеди да 
им о томе више ништа не гово- 
рим.
 19.	Али, заиста, кажем вам да 
ми Отац заповеди, и ја вам ка- 
жем да сте одељени од њих због 
безакоња њиховог. Стога, због 
безакоња свога они не знају за 
вас.
 20.	И заиста, опет, кажем вам 
да и друга племена Отац одели 
од њих. А због безакоња свога 
они не знају за њих.
 21.	И заиста, кажем вам да сте 
ви они за које рекох: И друге 
овце имам које нису из овог 
стада, и њих морам довести, и 
оне ће чути глас мој. И биће 
једно стадо и један пастир.
 22.	А они ме не разумеше, јер 
мишљаху да су то нејевреји, јер 
не разумеше да нејевреји треба 
да се обрате кроз проповедање 
њихово.
 23.	И не разумеше ме кад ре- 
кох да ће они чути глас мој. И не 
разумеше да нејевреји никада 
неће чути глас мој – да им се ја


сâм нећу објавити, осим преко
Светог Духа.
 24.	Али гле, ви и чусте глас 
мој и видесте ме, и ви сте овце 
моје, и убројани сте међу оне 
које ми Отац даде.
ПОГЛАВЉЕ 16.
Исус ће походити остале од 
из­ губљених оваца Израелових 
– У последњим данима 
јеванђеље ће отићи 
нејеврејима а затим дому 
Израеловом – Господњи народ 
ће очи у очи видети кад Он 
поново буде враћао Сион. Око 
34. год. по­ сле Христа.
И заиста, заиста, кажем вам 
да имам друге овце које нису 
у овој земљи, нити у земљи 
јеру- салимској, нити у било 
којим де- ловима земље 
унаоколо где бејах да служим;
 2.	Јер оне о којима говорим 
су оне који још не чуше глас 
мој, нити им се ја сам икад 
објавих.
 3.	Али примих заповест од 
Оца да одем к њима, и да ће оне 
чути глас мој, и прибројати се 
овцама мојим, да буде једно 
стадо и је- дан пастир. Стога, 
идем да им се објавим.
 4.	А вама заповедам да када 
одем, запишете ова 
казивања, да ако мој народ 
при Јеруса- лиму, они који 
ме видеше и беху са мном у 
служби мојој,


не затражи од Оца у име моје 
да прими знање о вама путем 
Светог Духа, а и о другим пле- 
менима за које не зна, да се та 
казивања које ћете ви записати 
сачувају и да се објаве нејевре- 
јима, да се кроз пунину неје- 
вреја, остатак потомства њихо- 
вог који ће бити расејан по лицу 
земаљском, због невере њихове, 
уведе, то јест, приведе к знању 
о мени, Откупитељу њиховом.
 5.	А тада ћу их сакупити са 
четири краја земаљска, и тада 
ћу испунити завет који Отац 
учини са целим народом дома 
Израеловог.
 6.	А благословени су нејевреји 
због веровања свога у мене, кроз 
и преко Светог Духа, који им 
сведочи о мени и о Оцу.
 7.	Гле, због веровања свога у 
мене, говори Отац, а због неве- 
ровања вашег, о доме Израелов, 
у последњи дан истина ће доћи 
нејеврејима, да им се обзнани 
пунина о томе.
 8.	Али јао, говори Отац, неје- 
врејима који не верују – јер мада 
дођоше на лице ове земље и ра- 
сејаше мој народ који је од дома 
Израеловог, и мој народ који је 
од дома Израеловог истераше 
из средине своје, и ногама из- 
газише;
 

9.	А због милости Божје 
према нејеврејима, а и судова 
Очевих над мојим народом 
који је од дома Израеловог, 
заиста, заиста, кажем вам, да 
после свега тога, и ја учиних да 
мој народ, који је од дома 
Израеловог, буде ударан и 
мучен и погубљен и буде 
исте- ран из средине њихове 
и омра- жен од њих, и 
постане звиждук и подсмех 
међу њима –
 10.	И овако заповеда Отац 
да вам кажем: У дан кад 
нејевреји згреше против 
јеванђеља мога и одбаце 
пунину јеванђеља мога и 
уздигну се у охолости срца 
својих, изнад свих народа и 
свих људи целе земље, и 
испуне се свакојаким лажима 
и прева- рама и 
неваљалствима, и свако- 
јаким лицемерјем и 
убиствима и 
надрисвештенством и кур- 
варствима и тајним 
одвратно- стима, и буду ли 
чинили све то и одбаце 
пунину јеванђеља мога, гле, 
говори Отац, узећу од њих 
пунину јеванђеља мога.
 11.	И сетићу се тада завета 
свога који учиних са својим 
на- родом, о доме Израелов, 
и до- нећу им јеванђеље 
своје.
 12.	И показаћу теби, о доме 
Из- раелов, да нејевреји немају 
моћи над вама, већ ћу се 
сетити завета свога вама, о 
доме Израелов, и


ви ћете доћи до знања о пунини 
јеванђеља мога.
 13.	Али, покају ли се нејевреји 
и врате к мени, говори Отац, гле, 
биће убројани међу мој народ, 
о доме Израелов.
 14.	И нећу допустити да мој 
народ, који је од дома Израело- 
вог, провали међу њих и прегази 
их, говори Отац.
 15.	Али, не окрену ли се мени 
и послушају глас мој, допустићу 
им, да, допустићу моме народу, 
о доме Израелов, да провали 
међу њих и прегази их, и биће 
попут соли која изгуби укус свој, 
која више није добра низашта 
осим да буде бачена и да је мој 
народ ногама погази, о доме Из- 
раелов.
 16.	Заиста, заиста, кажем вам, 
овако ми Отац заповеди – да 
овом народу дам ову земљу за 
баштину њихову.
 17.	И тад ће се испунити речи 
пророка Исаије, које гласе:
 18.	Стражари ће твоји глас 
подићи, углас ће запевати, јер 
ће очима својим видети кад Го- 
спод поново буде враћао Сион.
 19.	Радујте се и запевајте за- 
једно, рушевине јерусалимске, 
јер Господ утеши свој народ, от- 
купи Он Јерусалим.
20.	Разоткри Господ свету


мишицу своју пред очима 
свих народа, и сви ће крајеви 
земаљ- ски видети спасење 
Божје.
ПОГЛАВЉЕ 17.
Исус упућује људе да 
промишљају о Његовим речима 
и да се моле за разумевање – Он 
исцељује њихове болесне – Он се 
моли за народ, ко­ ристећи 
речи које не могу бити 
записане – Анђели служе, а 
огањ окружује њихове 
малишане. Око
34.	год. после Христа.
Гле, тад се догоди да када 
Исус изговори ове речи 
поново по- гледа унаоколо 
на мноштво, и рече им: Гле, 
моје је време близу.
 2.	Опажам да сте слаби, да 
не можете разумети све речи 
моје које ми Отац заповеди да 
вам их сада кажем.
 3.	Пођите, стога, кућама 
сво- јим и промишљајте о 
ономе што вам рекох, и 
иштите од Оца, у име моје, 
да разумете, и при- премите 
умове своје за сутра, а ја ћу 
вам опет доћи.
 4.	Али сада идем к Оцу, а и 
да се покажем изгубљеним 
племе- нима Израеловим, јер 
она нису изгубљена за Оца, јер 
Он зна где их одведе.
5.	И догоди се да када Исус


беше тако говорио, поново се 
осврну на мноштво унаоколо, и 
угледа их како плачу и посто- 
јано гледају у Њега као да желе 
да Га замоле да још мало остане 
са њима.
 6.	А Он им рече: Гле, утроба је 
моја прожета самилошћу према 
вама.
 7.	Има ли неко болестан међу 
вама? Донесите их овамо. Има 
ли неко хром, или слеп, или са- 
кат, или богаљ, или губав, или 
који је непокретан, или који је 
глув, или га нешто друго мучи? 
Донесите их овамо и ја ћу их 
исцелити јер имам саосећања 
према вама. Утроба је моја про- 
жета милошћу.
 8.	Јер опажам да желите да вам 
покажем шта учиних браћи ва- 
шој у Јерусалиму, јер видим да 
је вера ваша довољна да вас ис- 
целим.
 9.	И догоди се да кад тако рече, 
цело мноштво, заједно, пође са 
својим болеснима, и својим му- 
ченима, и својим хромима, и 
својим слепима, и својим не- 
мима, и са свима онима које не- 
што мучи. И Он их све исцељи- 
ваше како Му их довођаху.
 10.	И сви они, и они који беху 
исцељени, и они који беху 
здрави, сагнуше се до ногу Ње- 
гових и поклонише му се. И сви 
они који могаху доћи, упркос


мноштву, љубљаху ноге Ње- 
гове, толико да му опраше 
ноге сузама својим.
 11.	И догоди се да им Он 
запо- веди да доведу дечицу 
своју.
 12.	Доведоше они тако 
дечицу своју и посадише их 
на земљу око Њега, а Исус 
стајаше у сре- дини, а 
мноштво се уклони док Му их 
све не донеше.
 13.	И догоди се да када сви 
беху донешени, а Исус стајаше 
у средини, заповеди Он 
мноштву да клекне доле на 
земљу.
 14.	И догоди се да када 
клек- нуше на земљу, уздахну 
Исус у себи, и рече: Оче, 
ожалошћен сам због 
опакости народа од дома 
Израеловог.
 15.	А када беше изговорио 
те речи, и Он сам клекну на 
зе- мљу, и гле, мољаше се 
Оцу. А оно што мољаше не 
може бити записано, а 
мноштво које Га чу 
сведочаше.
 16.	А они овако сведочаху: 
Око никад не виде, нити ухо 
икад пре чу нешто тако 
велико и чудесно као што ми 
видесмо и чусмо Исуса да 
говори Оцу;
 17.	И ни један језик не може 
изговорити, нити иједан чо- 
век може записати, нити 
срца људска могу замислити 
нешто тако велико и чудесно 
као што ми и видесмо и 
чусмо Исуса да говори. И 
нико не може


замислити радост која испуни 
душе наше док Га слушасмо да 
се моли Оцу за нас.
 18.	И догоди се да када Исус за- 
врши молитву Оцу, устаде, али 
радост мноштва беше толика да 
беху савладани.
 19.	И догоди се да им се Исус 
обрати и нареди им да устану.
 20.	И они усташе са земље, а 
Он им рече: Благословени сте 
због вере ваше. И ево, гле, ра- 
дост је моја потпуна.
 21.	И када изговори те рече, 
заплака, и мноштво посведочи 
о томе, а Он узе дечицу њихову, 
једно по једно, и благосиљаше 
их и Оцу се мољаше за њих.
 22.	А кад то учини поново за- 
плака;
 23.	И обрати се мноштву и 
рече им: Погледајте малишане 
своје.
 24.	И како они погледаше да 
виде, бацише поглед према небу 
и видеше небо отворено и ви- 
деше анђеле како са неба силазе 
као да су усред огња. И они си- 
ђоше и окружише ове мали- 
шане. И они беху огњем окру- 
жени, а анђели им служаху.
 25.	И мноштво виде и чу и по- 
сведочи. И они знају да је за- 
пис њихов истинит, јер сви они 
видеше и чуше, сваки човек за 
себе. И беше их на броју две хи- 
љаде и пет стотина душа, а беше 
међу њима мушкараца, жена, 
и деце.


ПОГЛАВЉЕ 18.
Исус уводи причешће међу 
Не­ фијце – Заповеда им се да 
се увек моле у Његово име – Они 
који не­ достојно једу Његово 
тело и пију Његову крв 
проклети су – Уче­ ницима се 
даје моћ да поверавају Светог 
Духа. Око 34. год. после 
Христа.
И догоди се да Исус заповеди 
ученицима својим да му 
донесу хлеб и вино.
 2.	А кад они одоше по хлеб 
и вино, заповеди Он 
мноштву да поседају на 
земљу.
 3.	И кад ученици дођоше са 
хлебом и вином, Он узе 
нешто хлеба, разломи га и 
благослови, и даде ученицима 
и заповеди им да једу.
 4.	И пошто беху јели и 
заси- тили се, заповеди им 
да дају мноштву.
 5.	И пошто мноштво беше 
јело и заситило се, Он рече 
учени- цима: Гле, један од вас 
ће бити заређен, и њему ћу 
дати моћ да ломи хлеб и 
благосиља га и даје народу 
цркве моје, свима онима који 
поверују и крсте се у име 
моје.
 6.	И увек ћете гледати да то 
чи- ните, као што ја учиних, 
као што ја хлеб разломих и 
благослових га и вама дадох.
 7.	А то ћете чинити у 
спомен на тело моје које вам 
показах. И биће то 
сведочанство Оцу да ме


се увек сећате. А ако ме се увек 
будете сећали, Дух мој биће са 
вама.
 8.	И догоди се да када Он из- 
говори ове речи, заповеди уче- 
ницима својим да узму вино из 
чаше и пију га, и да га дају мно- 
штву да га и оно пије.
 9.	И догоди се да они учинише 
тако, и пијаху га и заситише се. 
И мноштву дадоше, и они пи- 
јаху и заситише се.
 10.	И пошто ученици беху 
учинили то, Исус им рече: Бла- 
гословени сте због овога што 
учинисте, јер то је испуњење за- 
повести мојих, и то сведочи Оцу 
да сте вољни да чините оно што 
вам заповедих.
 11.	И то ћете увек чинити 
онима који се покају и крсте у 
име моје. И чинићете то у спо- 
мен на крв моју коју пролих за 
вас, да можете посведочити Оцу 
да ме се увек сећате. А ако ме 
се увек будете сећали, Дух мој 
биће са вама.
 12.	И дајем вам заповест да то 
чините. И будете ли увек чи- 
нили тако бићете благословени, 
јер сте сазидани на стени мојој.
 13.	Али ко год учини више 
или мање од тога није сазидан 
на стени мојој, већ је сазидан 
на темељу песковитом. И када 
удари киша и дођу поплаве, и 
дуну ветрови и  ударе на њих,


они ће пасти, а врата паклена 
стоје отворена да их приме.
 14.	Стога, бићете 
благосло- вени будете ли 
држали запове- сти моје које 
ми Отац заповеди да вам их 
дам.
 15.	Заиста, заиста, кажем 
вам, морате увек бдети и 
молити се, да вас ђаво не би 
искушао и за- сужњене повео 
за собом.
 16.	И као што се ја мољах 
међу вама, тако ћете се и ви 
молити у цркви мојој, међу 
мојим наро- дом који се каје и 
крсти у име моје. Гле, ја сам 
светло, дадох вам пример.
 17.	И догоди се да када Исус 
беше изговорио ове речи 
уче- ницима својим, поново се 
окрете мноштву и рече им:
 18.	Гле, заиста, заиста, 
кажем вам, морате увек 
бдети и мо- лити се да не 
паднете у иску- шење, јер 
Сотона жели да вас има, да 
вас решета као пшеницу.
 19.	Морате се, стога, увек 
мо- лити Оцу у име моје;
 20.	И шта год заиштете од 
Оца у име моје, што је 
исправно, ве- рујући да ћете 
примити, гле, даће вам се.
 21.	У породицама својим 
мо- лите се Оцу, увек у име 
моје, да жене ваше и деца 
ваша благо- словени буду.
 22.	И гле, често се  састајте, 
и никоме не браните да вам


долази када се састајете, већ им 
допустите да вам долазе и не 
браните им;
 23.	Него се молите за њих и не 
избацујте их. И буду ли вам че- 
сто долазили молите се Оцу за 
њих, у име моје.
 24.	Подигните, дакле, светло 
своје, да сија свету. Гле, ја сам 
светло које ћете подићи – оно 
што видесте да ја чиним. Гле, ви- 
десте да се мољах Оцу, и сви ви 
посведочисте.
 25.	И видите да не заповедих 
да ико од вас оде, већ уместо 
тога заповедих да дођете к мени 
да опипате и видите. Исто тако 
чините и ви свету, и ко год пре- 
крши ову заповест допушта себи 
да буде доведен у искушење.
 26.	И ево, догоди се да када 
Исус беше изговорио те речи, 
поново погледа према учени- 
цима које изабра, и рече им:
 27.	Гле, заиста, заиста, кажем 
вам, дајем вам још једну запо- 
вест, а онда морам ићи Оцу 
своме да испуним друге запо- 
вести које ми Он даде.
 28.	И ево, гле, ово је заповест 
коју вам дајем, да не допустите 
никоме да знајући узима од 
тела мога и крви моје недо- 
стојно, када му служите.
29.	Јер ко год недостојно једе и


пије тело моје и крв, једе и 
пије проклетство души својој. 
Стога, ако знате да је неко 
недостојан да једе и пије од 
тела мога и крви моје, 
забраните му.
 30.	Ипак, не избацујте га из- 
међу себе, већ му служите и 
мо- лите се Оцу за њега, у име 
моје. А ако се он покаје и 
крсти у име моје, тада га 
примите и служите му од 
тела мога и крви моје.
 31.	Али, ако се не покаје, 
неће се убројати међу мој 
народ, да не уништи мој 
народ, јер гле, познајем овце 
своје и оне су из- бројане.
 32.	Ипак, не избацујте га из 
си- нагога својих, или својих 
места за службу, већ таквима 
и даље служите, јер не знате 
хоће ли се они вратити и 
покајати и доћи к мени са 
пуном одлучношћу срца, и 
ја ћу их исцелити, а ви ћете 
бити средство којим им се 
доноси спасење.
 33.	Стога, држите се ових 
ка- зивања које вам заповедих 
да не дођете под осуду, јер јао 
ономе кога Отац осуди.
 34.	И ове заповести дајем 
вам због препирки које имате 
међу собом. А благословени 
сте ако нема препирки међу 
вама.
 35.	А сада идем к Оцу, јер 
по- требно је да одем Оцу, вас 
ради.


 36.	И догоди се да када Исус 
беше завршио ово казивање, ру- 
ком својом дотакну ученике 
које изабра, једног по једног, и 
то док их све не беше дотакао, и 
говораше им док их дотицаше.
 37.	А мноштво не чу речи које 
Он изговори, стога не сведо- 
чаше. Али, ученици посведо- 
чише да им Он даде моћ да 
дају Светог Духа. А ја ћу вам 
касније показати да је овај запис 
истинит.
 38.	И догоди се да кад их Исус 
све беше дотакао, дође облак и 
заклони мноштво да не могаху 
видети Исуса.
 39.	И док беху заклоњени Он 
оде од њих и узнесе се на небо. И 
ученици видеше и посведочише 
да се Он понове успе на небо.
ПОГЛАВЉЕ 19.
Дванаест ученика служе народу 
и моле се за Светог Духа – Уче­ 
ници се крсте и примају Светог 
Духа и служење анђеоско – Исус 
се моли користећи речи које не 
могу бити записане – Он сведочи 
о силно великој вери тих Нефи­ 
јаца. Око 34. год. после Христа.
И ево, догоди се да када се Исус 
беше успео на небо, мноштво 
се разиђе, и сваки човек поведе 
жену своју и децу своју и врати 
се дому своме.
 2.	И одмах се на све стране раз- 
гласи међу народом, још пре


мрака, да мноштво беше 
видело Исуса и да им Он 
служаше, и да ће се и 
сутрадан показати мно- штву.
 3.	Да, и чак се целу ноћ 
унао- коло разглашаваше о 
Исусу. И они толико 
разглашаваху на- роду да их 
беше много, да, силно велик 
број, који се силно напре- заху 
целу ту ноћ како би сутра- 
дан били на месту где ће се 
Исус показати мноштву.
 4.	И догоди се да сутрадан, 
када се мноштво окупи, гле, 
Нефи и брат његов кога он 
из мртвих подиже, чије име 
беше Тимотије, а и син његов, 
чије име беше Јона, и Матони, 
такође, и Матониха, и 
Кумен, и Куме- нонхи, и 
Јеремија, и Шемнон, и Јона, и 
Седекија, и Исаија – то су, 
ево, имена ученика које Исус 
беше изабрао – и догоди се 
да они изађоше и стадоше 
усред мноштва.
 5.	И гле, мноштво беше тако 
ве- лико да они наредише да се 
оно подели на дванаест 
група.
 6.	А дванаесторица 
поучаваху мноштво. И гле, 
они наредише да мноштво 
клекне на лице зе- маљско, и 
помоли Оцу у име Исусово.
 7.	И ученици се такође 
мољаху Оцу у име Исусово. 
И догоди се да они усташе и 
служаху на- роду.
 8.	И кад служише исте оне 
речи које Исус изговори – 
ништа


не мењајући речи које Исус из- 
говори – гле, поново клекнуше и 
помолише се Оцу у име Исусово.
 9.	И мољаху се за оно што нај- 
више жељаху, а жељаху да им 
буде удељен Свети Дух.
 10.	И кад се тако помолише, 
дођоше до ивице воде, а мно- 
штво пође за њима.
11.	И догоди се да Нефи сиђе
у воду и беше крштен.
 12.	И догоди се да изрони из 
воде и поче крштавати. И кр- 
стио је све оне које Исус беше 
изабрао.
 13.	И догоди се да када сви 
беху крштени и из воде изро- 
нише, Свети Дух сиђе на њих и 
испунише се Светим Духом и 
огњем.
 14.	И гле, беху као огњем оп- 
кољени, а он сиђе са неба, и 
мноштво беше сведоком тога 
и посведочи о томе. И анђели 
с неба силажаху и служаху им.
 15.	И догоди се да док анђели 
служаху ученицима, Исус дође 
и стаде у средину и служаше им.
 16.	И догоди се да Он гово- 
раше мноштву, и заповеди им 
да поново клекну на земљу, а и 
да ученици Његови клекну на 
земљу.
 17.	И догоди се да када сви они 
беху клекли на земљу, заповеди 
ученицима својим да се помоле.
18.	И гле, почеше се молити и


мољаху се Исусу називајући 
га Господом својим и Богом 
својим.
 19.	И догоди се да Исус оде 
из средине њихове, и оде 
мало даље од њих, и саже се до 
земље, и рече:
 20.	Оче, захваљујем ти што 
Све- тог Духа даде онима 
које иза- брах, а због веровања 
њиховог у мене изабрах их из 
света.
 21.	Оче, молим ти се да даш 
Светог Духа свима онима 
који поверују речима 
њиховим.
 22.	Оче, Ти им даде Светог 
Духа јер у мене верују, и 
видиш да у мене верују јер их 
чујеш, и моле се мени, а моле 
ми се јер сам са њима.
 23.	И ево, Оче, молим Ти се 
за њих, а и за све оне који 
пове- рују речима њиховим, 
да могу да поверују у мене, да 
могу бити у њима, као ти Оче 
што си у мени, да будемо 
једно.
 24.	И догоди се да када се 
Исус тако беше помолио 
Оцу, дође међу ученике своје, 
и гле, они му се и даље без 
престанка мољаху. И не 
гомилаху мноштво речи, јер 
им беше удељено шта ће да 
моле, и беху жељом 
испуњени.
 25.	И догоди се да их Исус 
благослови док Му се 
мољаху, и насмеши се на њих, 
а светлост с лица Његовог их 
обасја, и гле, беху они бели 
као лице а и одећа Исусова. 
И гле, белина


њихова премашиваше сваку бе- 
лину, да, чак ништа на земљи не 
може бити тако бело као белина 
њихова.
 26.	А Исус им рече: Молите се 
и даље. И они не престајаху да 
се моле.
 27.	И Он се поново окрену од 
њих, и оде мало даље и саже се 
до земље, и поново се помоли 
Оцу, говорећи:
 28.	Оче, захваљујем Ти што 
очисти оне које изабрах, због 
вере њихове, и молим се за њих, 
а и за оне који поверују ре- 
чима њиховим, да могу бити 
очишћени у мени, кроз веру у 
речи њихове, као што су они 
очишћени у мени.
 29.	Оче, не молим се за свет, 
већ за оне које ми Ти даде из 
света, због вере њихове, да могу 
бити очишћени у мени, да ја 
могу бити у њима, као што 
си Ти, Оче, у мени, да будемо 
једно, да се прославим у њима.
 30.	И када Исус изговори те 
речи поново оде ученицима сво- 
јим. И гле, они му се постојано 
мољаху, без престанка, и Он се 
поново насмеши на њих. И гле, 
беху они бели као Исус.
 31.	И догоди се да Он поново 
оде мало даље и помоли се Оцу;
 32.	И језик не може изговорити 
речи којима се мољаше, нити 
човек може записати речи ко- 
јима се мољаше.
 

33.	А мноштво чу и 
посведочи. А срца њихова 
беху отворена и они 
разумеше у срцима својим 
речи којима се Он мољаше.
 34.	Међутим, тако велике и 
чудесне беху речи којима се 
мо- љаше да не могу бити 
записане, нити их човек може 
изговорити.
 35.	И догоди се да када Исус 
заврши молитву, поново 
дође ученицима и рече им: 
Толику веру никад не видех 
међу свим Јеврејима. Стога им 
не могох по- казати тако 
велика чуда, због неверовања 
њиховог.
 36.	Заиста, кажем вам, 
нико од њих не виде нешто 
тако ве- лико као што ви 
видесте, нити чу нешто тако 
велико као што ви чусте.
ПОГЛАВЉЕ 20.
Исус чудесно набавља хлеб и 
вино и поново служи причешће 
на­ роду – Остатак Јаковљев ће 
доћи до сазнања истине о 
Господу Богу своме и 
баштиниће Америку – Исус је 
пророк попут Мојсија, а 
Нефијци су деца пророка – Још 
неки из Господњег народа биће 
са­ купљени у Јерусалиму. 
Око 34. год. после Христа.
И догоди се да Он заповеди 
мноштву да престане да се 
моли, а и ученицима својим. 
А запо- веди им да не 
престану да се моле у 
срцима својим.
 2.	И заповеди им да се подигну 
и стану на ноге своје. И они се 
подигоше и стадоше на ноге 
своје.
 3.	И догоди се да Он поново 
разломи хлеб и благослови га, и 
даде ученицима да једу.
 4.	И пошто беху појели, запо- 
веди им да разломе хлеб и дају 
мноштву.
 5.	И када беху дали мноштву, 
Он им даде и вино да пију и за- 
поведи им да дају мноштву.
 6.	Ево, не беше хлеба, нити 
вина, које донеше ученици, 
нити мноштво;
 7.	Али Он им заиста даде хлеб 
да једу, а и вино да пију.
 8.	И Он им рече: Ко једе овај 
хлеб, једе од тела мога за душу 
своју, и ко пије ово вино, пије 
од крви моје за душу своју. И 
душа његова никад неће оглад- 
нети нити ожеднети, већ ће се 
заситити.
 9.	Ево, кад сво мноштво беше 
пило и јело, гле, испунише се 
Духом, и углас повикаше и да- 
доше славу Исусу, кога и видеше 
и чуше.
 10.	И догоди се да када сви 
беху дали славу Исусу, Он им 
рече: Ево, завршавам сада запо- 
вест коју ми Отац заповеди за 
овај народ, који је остатак дома 
Израеловог.
 

11.	Сећате се како вам 
говорах, и рекох да када се 
испуне речи Исаијине – гле 
оне су записане, имате их 
пред собом, истра- жујте их 
стога –
 12.	И заиста, заиста, кажем 
вам, када се оне испуне тада 
је испуњење завета који 
Отац учини са својим 
народом, о доме Израелов.
 13.	И тада ће остаци који ће 
бити расејани широм лица 
зе- маљског, бити сабрани са 
ис- тока и са запада, и са југа и 
са се- вера, и биће приведени к 
знању о Господу Богу своме, 
који их от- купи.
 14.	И Отац ми заповеди да 
вам ову земљу дам за баштину 
вашу.
 15.	И кажем вам, да не 
покају ли се нејевреји после 
благослова који приме, пошто 
расејаше мој народ –
 16.	Тада ћете ви, који сте 
оста- так дома Јаковљевог, 
поћи међу њих и бићете у 
средини оних којих ће бити 
много. И бићете међу њима 
као лав међу зверима 
шумским, и као млади лав 
међу стадима овчјим, који 
кад про- лази и гази и на 
комаде кида, и нико не може 
да избави.
 17.	Рука твоја ће се подићи 
на противнике твоје и сви ће 
не- пријатељи твоји бити 
искљу- чени.


 18.	И ја ћу сакупити свој на- 
род, као што човек на гумно ску- 
пља снопље своје.
 19.	И учинићу своме народу 
са којим се Отац заветова, да, 
учинићу рог твој гвозденим, и 
учинићу копита твоја месинга- 
ним. И на комаде ћеш разбити 
многе народе, а ја ћу посветити 
Господу добитак њихов, и име- 
так њихов Господу целе земље. 
И гле, ја сам онај који то чини.
 20.	И догодиће се, говори Отац, 
да ће у тај дан мач правде моје 
висити над њима, и уколико се 
не покају, обориће се на њих, го- 
вори Отац, да, и то на све народе 
нејеврејске.
 21.	И догодиће се да ћу ја утвр- 
дити свој народ, о доме Израе- 
лов.
 22.	И гле, утврдићу овај на- 
род у овој земљи, за испуњење 
завета који учиних са оцем ва- 
шим Јаковом. И биће то Нови 
Јерусалим. А моћи небеске биће 
усред овог народа, да, чак ћу и 
ја бити у средини вашој.
 23.	Гле, ја сам онај о коме 
Мојсије говораше, говорећи: 
Господ Бог ваш подићи ће вам 
од браће ваше пророка попут 
мене. Њега слушајте у свему 
што вам каже. И догодиће се да


ће свака душа која не 
послуша тог пророка бити 
искључена из народа.
 24.	Заиста, кажем вам, да, и 
сви пророци од Самуила и 
они који после долазе, сви 
они који говораху, сведочаху 
о мени.
 25.	И гле, ви сте деца про- 
рока, и ви сте од дома Израе- 
ловог, и ви сте од завета који 
Отац учини с очевима 
вашим, говорећи Авраму: 
Потомством твојим сва колена 
земаљска биће благословена.
 26.	Отац, подигавши ме 
најпре вама, и посла ме да вас 
благосло- вим у одвраћању 
сваког од вас од безакоња 
његових, а то због тога што 
сте деца заветна –
 27.	И пошто сте 
благословени, испуњава тада 
Отац завет који учини са 
Аврамом, говорећи: 
Потомством твојим сва 
колена земаљска биће 
благословена – за изливање 
Светог Духа кроз мене на 
нејевреје, благослов на неје- 
врејима који ће их учинити 
моћ- нијим од свих за 
расејање мога народа, о доме 
Израелов.
 28.	И биће они бич народу 
ове земље. Ипак, кад они 
приме пу- нину јеванђеља 
мога, отврдну ли тада срца 
своја против мене, вратићу 
безакоња њихова на


њихове сопствене главе, говори 
Отац.
 29.	И сетићу се завета који 
учиних са својим народом. А 
ја им се заветовах да ћу их са- 
брати у време од мене одре- 
ђено, да ћу им поново дати зе- 
мљу очева њихових за баштину 
њихову, а то је земља јерусалим- 
ска, која је њима обећана земља 
заувек, говори Отац.
 30.	И догодиће се да долази 
време када ће им се пропове- 
дати пунина јеванђеља мога;
 31.	И они ће поверовати у 
мене, да сам ја Исус Христ, Син 
Божји, и молиће се Оцу у име 
моје.
 32.	Тада ће стражари њихови 
подићи глас свој, и углас запе- 
вати, јер ће очи у очи видети.
 33.	Тада ће их Отац поново са- 
брати, и дати им Јерусалим за 
земљу баштине њихове.
 34.	Тада ће они клицати од ра- 
дости – Запевајте заједно, ви ру- 
шевине јерусалимске, јер Отац 
утеши свој народ, откупи Он Је- 
русалим;
 35.	Оголи Отац свету мишицу 
своју пред очима свих народа, 
и сви крајеви земаљски видеће 
спасење Очево. А Отац и ја 
једно смо.
36.	И тада ће бити остварено


оно што је записано: 
Пробуди се, пробуди се опет, 
и огрни се снагом, о Сионе. 
Огрни се див- ним хаљинама 
својим, о Јеруса- лиме, граде 
свети, јер од сада у тебе више 
неће улазити необре- зани и 
нечисти.
 37.	Отреси са себе прах, 
при- дигни се, седи, о 
Јерусалиме, скини окове са 
врата свога, о поробљена 
кћери сионска.
 38.	Јер овако говори 
Господ: Низашта се 
продадосте, и без новца ћете 
бити откупљени.
 39.	Заиста, заиста, кажем 
вам, да ће мој народ познати 
име моје. Да, у дан онај 
познаће да сам ја онај који 
говори.
 40.	И тада ће рећи: Како су 
дивне на горама ноге онога 
који им добре вести доноси, 
који мир објављује, који им о 
добру до- бре вести доноси, 
који спасење објављује, који 
Сиону говори: Бог твој 
влада!
 41.	И тада ће повик 
одјекнути: Одступите, 
одступите, изађите одатле, не 
дотичите оно што је нечисто. 
Изађите из средине његове. 
Будите чисти ви који носите 
посуде Господње.
 42.	Јер нећете у журби 
изаћи, нити у бекству отићи, 
јер Го- спод ће ићи пред вама, 
и Бог Из- раелов биће 
заштита ваша.


 43.	Гле, разборито ће посту- 
пити слуга мој. Биће узвишен и 
прослављен и веома велик.
 44.	Као што се многи запрепа- 
стише због тебе – лице Његов 
тако унакажено беше, више од 
било ког човека, и тело Његово 
више од синова човечјих –
 45.	Тако ће крвљу попрскати 
многе народе. Цареви ће пред 
њим затворити уста своја, јер 
оно што им не беше речено ви- 
деће, и оно што не беху чули ра- 
зумеће.
 46.	Заиста, заиста, кажем вам, 
све то ће сигурно доћи, управо 
онако како ми Отац заповеди. 
Тада ће се испунити овај завет 
којим се Отац заветова своме 
народу. И тада ће Јерусалим 
поново бити настањен мојим 
народом, и он ће бити земља 
баштине њихове.
ПОГЛАВЉЕ 21.
Израел ће бити сабран када изађе 
Мормонова књига – Нејевреји ће 
бити успостављени као слободан 
народ у Америци – Биће спашени 
ако поверују и послушају; у про­ 
тивном, биће искључени и уни­ 
штени – Израел ће изградити 
Нови Јерусалим, а изгубљена пле­ 
мена ће се вратити. Око 34. год. 
после Христа.
И заиста, кажем вам, дајем вам


знак, да знате приближно 
време када ће се то догодити 
– да са- берем свој народ 
после његовог дугог расејања, 
о доме Израелов, и поново 
међу њима успоставим Сион 
свој;
 2.	И гле, ово ћу вам дати 
као знак – јер заиста, кажем 
вам да када се то што вам 
проглашавам и што ћу вам 
одсад проглаша- вати ја сâм, 
и моћу Светог Духа коју ће 
вам Отац дати, обзнани 
нејеврејима да могу да сазнају 
за овај народ који је остатак 
дома Јаковљевог, и за овај мој 
народ који ће они расејати;
 3.	Заиста, заиста, кажем 
вам, када им то буде 
обзнањено од Оца, и изађе 
од Оца, од њих вама;
 4.	Јер то је мудрост Очева да 
се они утврде у овој земљи, и 
као слободан народ успоставе 
моћу Очевом, да то изађе од 
њих за остатак потомства 
вашег, да се испуни завет 
Очев којим се Он заветова са 
својим народом, о доме 
Израелов;
 5.	Кад, дакле, дела ова и 
дела која се изврше међу вама 
одсада изађу од нејевреја, за 
потом- ство ваше које ће због 
безакоња ишчезнути у 
невери;
 6.	Јер таква је воља Очева да 
то изађе од нејевреја, како би 
неје- врејима показао моћ 
своју, због тога да нејевреји, не 
отврдну ли


срца своја, могу да се покају и 
дођу к мени и крсте у име моје 
и сазнају прави смисао учења 
мога, да се уброје међу мој на- 
род, о доме Израелов;
 7.	И кад се то догоди да по- 
томство твоје почне разумевати 
то – то ће им бити знак, да могу 
знати да дело Очево већ започе у 
погледу испуњавања завета који 
Он учини са народом који је од 
дома Израеловог.
 8.	И кад дође тај дан, догодиће 
се да ће цареви затворити уста 
своја, јер оно што им не беше ре- 
чено видеће, и оно што не беху 
чули разумеће.
 9.	Јер у тај дан, Отац ће мене 
ради извршити дело које ће бити 
велико и чудесно дело међу 
њима. И биће међу њима оних 
који неће веровати у то, мада ће 
им то један човек прогласити.
 10.	Али гле, живот слуге мога 
биће у руци мојој. Стога га они 
неће повредити, мада ће он због 
њих унакажен бити. Ипак, ја ћу 
га исцелити, јер ћу им показати 
да је мудрост моја већа од лу- 
кавства ђаволовог.
 11.	Догодиће се, дакле, да ко 
год не поверује у речи моје, а 
ја сам Исус Христ, које ће му 
Отац наредити да прогласи не- 
јеврејима, и даће му моћ да их


прогласи нејеврејима, (биће 
то учињено како Мојсије 
рече) биће они искључени 
из мога народа који је од 
завета.
 12.	А мој народ који је 
остатак Јаковљев биће међу 
нејеврејима, да, у средини 
њиховој као лав међу 
зверима шумским, као 
млади лав међу стадима 
овч- јим, који кад пролази 
гази и на комаде кида, и нико 
не може да избави.
 13.	Рука њихова ће се 
подићи на противнике 
њихове, и сви не- пријатељи 
њихови биће искљу- чени.
 14.	Да, јао нејеврејима 
уколико се не покају, јер ће се 
догодити у тај дан, говори 
Отац, да ћу ис- требити коње 
твоје, и уништићу бојна кола 
твоја;
 15.	И истребићу градове у 
зе- мљи твојој, и сатрти сва 
упори- шта твоја;
 16.	И истребићу врачање из 
зе- мље твоје, па нећеш више 
гатаре имати;
 17.	И резане ликове твоје ћу 
истребити, и стојеће кипове 
твоје из средине твоје, и 
нећеш се више клањати 
делима руку својих;
 18.	И искоренићу шумарке 
твоје из средине твоје. Исто 
тако, уништићу градове 
твоје.


 19.	И догодиће се да ће све 
лажи, и обмане, и зависти, и 
препирања, и надрисвештен- 
ства, и курварства, бити уки- 
нути.
 20.	Јер догодиће се, говори 
Отац, да ћу у тај дан све оне 
који се не покају и не дођу Сину 
моме Љубљеном, искључити из 
свога народа, о доме Изарелов;
 21.	И извршићу освету и гнев 
на њима, као на незнабошцима, 
о каквима не чуше.
 22.	Али покају ли се и послу- 
шају речи моје, и не отврдну 
срца своја, успоставићу међу 
њима цркву своју, и они ће ући 
у завет и бити убројани међу 
овај остатак Јаковљев, коме да- 
дох ову земљу за баштину њи- 
хову;
 23.	И они ће помоћи моме на- 
роду, остатку Јаковљевом, а и 
свима онима који ће од дома 
Израеловог доћи, да изграде 
град који ће се звати Нови 
Јерусалим.
 24.	И помоћи ће моме народу 
да се сабере, који је расејан по 
свом лицу земље, у Нови Јеру-


ванђеље буде проповедало 
међу остатком овог народа. 
Заиста, кажем вам, у тај дан 
дело Очево ће започети међу 
свим расутим из мога народа, 
да, и то племе- нима која беху 
изгубљена, која Отац изведе 
из Јерусалима.
 27.	Да, дело ово започеће 
међу свим расутима из мога 
народа, са Оцем да 
припреми пут ко- јим ће к 
мени доћи, да Оца могу 
призвати у име моје.
 28.	Да, и тада ће започети 
дело, са Оцем међу свим 
народима у припремању 
пута којим ће се Његов 
народ сабрати кући у земљу 
баштине своје.
 29.	И изаћи ће они из свих 
на- рода, и неће изаћи у 
журби, нити отићи у 
бекству, јер ја ћу ићи пред 
њима, говори Отац, и бићу 
позадина њихова.
ПОГЛАВЉЕ 22.
У последње дане, Сион и 
његови кочићи биће 
успостављени, а Из­ раел ће 
бити сабран у милости и 
благости – Они ће славити по­ 
беду – Упоредити са Књигом 
про­ рока Исаије пог. 54. Око 
34. год.


салим.
25.	И тада ће


моћ небеска
после Христа.


сићи међу њих, и ја ћу такође 
бити у средини.
 26.	И тада, у тај дан, започеће 
дело Очево, и то кад се ово је-


И тада ће се догодити оно 
што је записано: Запевај, о 
нерот- кињо, ти која ниси 
рађала. Под- викни певајући и 
кличи, ти која
ниси трпела муке порођајне, јер 
усамљена има више деце него 
удата, говори Господ.
 2.	Рашири место шатора свога, 
нека се рашири платно стани- 
шта твога. Не штеди, продужи 
ужад своју и ојачај кочиће 
своје;
 3.	Јер проширићеш се и на де- 
сно и на лево, а семе твоје не- 
јевреје ће наследити и градове 
пусте настанити.
 4.	Не бој се, јер нећеш бити по- 
стиђена, нити ћеш бити пора- 
жена, јер нећеш се осрамотити. 
Заборавићеш, наиме, срамоту 
младости своје, и нећеш се се- 
ћати прекора младости своје, и 
нећеш се више сећати прекора 
удовиштва свога.
 5.	Јер творац твој, муж твој, 
Господ над војскама је име ње- 
гово и Откупитељ твој, Светац 
Израелов – Бог целе земље ће се 
звати.
 6.	Јер као жену остављену и у 
духу ожалошћену позва те Го- 
спод, и жену младу кад одба- 
чена беше, говори Бог твој.
 7.	Јер на кратко оставих те, али 
са великом милошћу скупићу те.
 8.	У гневу малом сакрих за ча- 
сак лице своје од тебе, али у бла- 
гости вечној смиловаћу ти се, 
говори Господ Откупитељ твој.
 9.	Јер ми је то као потоп Но- 
јев, јер као што се заклех да по- 
топ Нојев неће више доћи  на


земљу, тако се заклех да нећу 
бити гневан на тебе.
 10.	Јер горе ће се покренути 
и брда удаљити, али благост 
моја неће се одмаћи од тебе, 
ни за- вет мира мога неће се 
уклонити, говори Господ који 
ти је мило- стив.
 11.	О ти, ожалошћена, 
олујом ношена и неутешна! 
Гле, поста- вићу драго 
камење твоје, и са- фирима 
украсити темеље твоје.
 12.	И прозоре твоје од ахата 
начинићу, и врата твоја од 
гра- нита црвеног, а све међе 
твоје од камена драгога.
 13.	И Господ ће поучити сву 
децу твоју, и велик мир ће 
имати деца твоја.
 14.	У праведности бићеш 
успостављена. Од 
угњетавања ћеш далеко 
бити те се нећеш бојати, и од 
страхоте јер ти се неће 
приближити.
 15.	Гле, засигурно ће се оку- 
пити против тебе, не од 
мене. Ко год се против тебе 
окупи због тебе ће пасти.
 16.	Гле, ја створих ковача 
који угљевље распаљује, и који 
оруђе израђује за рад свој. И ја 
створих неваљалца да 
уништава.
 17.	Никакво оружје сковано 
против тебе неће успети, и 
сваки језик који те ружи 
проклећеш на суду. То је 
баштина слугу Го- сподњих, и 
праведност њихова је од 
мене, говори Господ.


ПОГЛАВЉЕ 23.
Исус одобрава Исаијине речи – 
Он заповеда народу да истра­ 
жује пророке – Речи Самуила 
Ламанца о васкрсењу додају се 
њиховим записима. Око 34. год. 
после Христа.
И ево, гле, кажем вам да мо- 
рате то истраживати. Да, за- 
повест вам дајем да то марљиво 
истражујете, јер велике су речи
Исаијине.
 2.	Јер засигурно он говораше 
о свему у погледу мога народа 
који је од дома Израеловог. 
Стога он свакако мора да говори 
и нејеврејима.
 3.	И све што он говораше беше 
и биће, и то у складу са речима 
које изговори.
 4.	Стога се осврните на речи 
моје. Запишите оно што вам ре- 
кох. И по времену и вољи Очевој 
доћи ће то до нејевреја.
 5.	И ко год послуша речи моје 
и покаје се, и крсти, тај ће се спа- 
сти. Истражујте пророке, јер 
има их много који о томе све- 
доче.
 6.	И ево, догоди се да када Исус 
беше изговорио те речи, поново 
им рече, пошто им беше образ- 
ложио сва Света писма која беху 
примили, Он им рече: Гле, ја бих 
да напишете и друга Света пи- 
сма, која немате.
7.	И догоди се да Он рече


Нефију: Донеси запис који во- 
ђасте.
 8.	А кад Нефи беше донео 
за- писе и ставио их пред 
Њега, Он их погледа и рече:
 9.	Заиста, кажем вам, 
запове- дих слузи своме 
Самуилу, Ла- манцу, да 
сведочи овом народу да ће у 
дан кад Отац у мени про- 
слави име своје многи свеци 
устати из мртвих, и указати 
се многима, и служити им. И 
Он им рече: Не беше ли 
тако?
 10.	А ученици Његови му 
одго- ворише и рекоше: Да, 
Господе, Самуило 
прорицаше у складу са 
речима твојим, и све то се ис- 
пуни.
 11.	А Исус им рече: Како то 
да не записасте да многи 
свеци усташе и многима се 
указаше и служаху им?
 12.	И догоди се да се Нефи 
при- сети да то не беше 
записано.
 13.	И догоди се да Исус 
запо- веди да се то запише. 
Стога беше записано онако 
како Он запо- веди.
 14.	И ево, догоди се да кад 
Исус беше образложио сва 
Света пи- сма заједно, која они 
беху запи- сали, заповеди им 
да поучавају оно што им Он 
беше образложио.
ПОГЛАВЉЕ 24.
Господњи гласник ће припремити 
пут за други долазак – Христ ће


заседати на суду – Израелу се за­ 
поведа да плаћа десетке и при­ 
носе – Пише се књига сећања – 
Упоредити са Књигом пророка 
Малахије пог. 3. Око 34. год. по­ 
сле Христа.
И догоди се да им Он заповеди 
да запишу речи које Отац беше 
дао Малахији, које ће им Он 
рећи. И догоди се да им их Он 
изложи пошто беху записане. 
А ово су речи које им Он рече, 
говорећи: Овако Отац рече Ма- 
лахији – Гле, послаћу гласника 
и он ће припремити пут преда 
мном, и Господ кога тражите из- 
ненада ће доћи у храм свој, и то 
гласник завета, ком се радујете. 
Гле, он ће доћи, говори Господ 
над војскама.
 2.	Али ко ће поднети дан дола- 
ска Његовог, и ко ће издржати 
кад се Он појави? Јер Он је као 
огањ ливчев, и као сапун бељар- 
ски.
 3.	И сешће као онај који сре- 
бро лије и прочишћава. И про- 
чистиће синове Левијеве, и очи- 
стиће их као злато и сребро, 
како би могли Господу принети 
приносе у праведности.
 4.	Тада ће угодан бити Господу 
принос Јудин и јерусалимски, 
као у давне дане, и као година 
прошлих.
 

5.	И прићи ћу вам на суду, 
и бићу спреман сведок 
против врачара и против 
прељубника, и против оних 
који се лажно куну, и против 
оних који угње- тавају 
најамника у надницама 
његовим, удовице и сирочад, 
и који се од дошљака 
склањају и мене се не боје, 
говори Господ над војскама.
 6.	Јер ја сам Господ, не 
мењам се. Стога ви, синови 
Јаковљеви, нисте уништени.
 7.	Још од времена очева 
својих одступисте од обреда 
мојих и не држасте их се. 
Вратите се к мени и ја ћу се 
вратити к вама, говори Господ 
над војскама. Али ви кажете: У 
чему да се вратимо?
 8.	Зар ће човек поткрадати 
Бога? Ипак, ви мене 
поткрада- сте. Али кажете: У 
чему Те пот- крадасмо? У 
десецима и при- носима.
 9.	Проклетством сте 
проклети, јер ме поткрадасте, 
и то сав овај народ.
 10.	Донесите све десетке у 
спремиште, да буде хране у 
кући мојој. И тада ме 
искушајте у томе, говори 
Господ над вој- скама, нећу 
ли вам отворити уставе 
небеске и излити бла- гослов 
на вас да неће бити до- 
вољно места да га примите.
11.	И вас ради, запретићу про-


ждрљивцу, те вам неће уништа- 
вати плод земље ваше, нити ће 
вам лоза у пољу одбацити плод 
свој пре него што сазри, говори 
Господ над војскама.
 12.	И сви народи ће вас звати 
благословеним, јер ћете бити зе- 
мља угодна, говори Господ над 
војскама.
 13.	Јаке беху речи ваше против 
мене, говори Господ. Ипак, ви 
кажете: Шта говорасмо против 
тебе?
 14.	Рекосте: Узалуд је Богу слу- 
жити, и каква је корист што др- 
жасмо обреде Његове, и што жа- 
лосни ходасмо пред Господом 
над војскама?
 15.	И сад охоле зовемо срећ- 
нима, да, напредују они који 
опако чине. Да, они који Бога 
искушавају заиста се избављају.
 16.	Тада они који се Господа бо- 
јаху често говораху један дру- 
гом, а Господ погледа и чу. И на- 
писа се пред Њим књига сећања 
за оне који се Господа бојаху и 
који поштоваху име Његово.
 17.	И они ће бити моји, говори 
Господ над војскама, у тај дан 
кад сакупим драгуље своје. И ја 
ћу их поштедети као што човек 
штеди сина свога који му служи.
18.	Тада ћете се вратити и


распознати између праведног 
и опаког, између онога који 
служи Богу и онога који Му не 
служи.
ПОГЛАВЉЕ 25.
Код Другог доласка, охоли и 
опаки биће спаљени као стр­ 
њика – Илија ће се вратити 
пре тог великог и страшног 
дана – Упоредити са Књигом 
пророка Малахије пог. 4. Око 
34. год. по­ сле Христа.
Јер гле, долази дан који ће 
као пећ горети. И сви охоли , 
да, и сви који опако чине, 
биће стр- њика, и дан који 
долази спалиће их, говори 
Господ над војскама, да им 
неће остати ни корена ни 
гране.
 2.	Али вама који се бојите 
имена мога, Син 
Праведности ће устати са 
исцељењем у кри- лима 
својим, и ви ћете изаћи и 
расти као телад у штали.
 3.	И опаке ћете изгазити, 
јер они ће бити пепео под 
табанима ногу ваших у тај дан 
кад то учи- ним, говори Господ 
над војскама.
 4.	Сетите се закона 
Мојсијевог, слуге мога, који му 
заповедих на Хориву за сав 
Израел, са одред- бама и 
судовима.
5.	Гле, послаћу вам Илију


пророка пре доласка великог и 
страшног дана Господњег;
 6.	И он ће окренути срце 
очева ка деци, и срце деце ка 
очевима њиховим, да не бих ја 
дошао и проклетством ударио 
земљу.
ПОГЛАВЉЕ 26.
Исус излаже све од почетка до 
краја – Одојчад и деца говоре чуде­ 
сне ствари које не могу бити за­ 
писане – Они у Христовој Цркви 
имају све заједничко међу собом. 
Око 34. год. после Христа.
И ево, догоди се да када Исус 
то беше исприповедао, Он то 
изложи мноштву и све им об- 
разложи, и велико и мало.
 2.	И Он рече: Ова Света писма 
која немате код себе, заповеди 
ми Отац да вам их дам, јер беше 
мудрост у Њему да се она пре- 
дају будућим поколењима.
 3.	И Он све образложи, и то од 
почетка па све до времена кад 
Он буде дошао у слави својој – 
да, и то све оно што ће доћи на 
лице земаљско, и то све док се 
твари не отопе од жестоке вре- 
лине и земља не смота као сви- 
так, а небеса и земља не прођу;
 

4.	И чак до великог и 
послед- њег дана, када сви 
људи и сва колена и сви 
народи и језици стану пред 
Бога да им се суди по делима 
њиховим, била добра или зла 
–
 5.	Ако буду добра, на васкр- 
сење у вечни живот, ако буду 
зла, на васкрсење за 
проклет- ство, који су 
упоредни, једни с једне а 
други с друге стране, у складу 
са милошћу и правдом и 
светошћу које су у Христу, 
који беше пре него што свет 
постаде.
 6.	И ево, у овој књизи не 
може бити записан ни стоти 
део онога чему Исус заиста 
поуча- ваше народ;
 7.	Али гле, плоче Нефијеве 
са- држе већи део онога 
чему Он поучаваше народ.
 8.	А ја записах ово, што је 
мањи део онога чему Он 
поучаваше народ. А то 
записах у намери да то од 
нејевреја поново дође до овог 
народа, у складу са речима 
које Исус говораше.
 9.	И кад они ово приме, а 
по- требно је да најпре они то 
имају, да се искуша вера 
њихова, и по- верују ли у то 
тада ће им се обја- вити нешто 
веће.
10.	А ако не поверују у то, тада


ће им се ускратити оно веће, на 
осуду њихову.
 11.	Гле, управо хтедох да то 
запишем, све што је урезано на 
плочама Нефијевим, али Господ 
ми то забрани, говорећи: Иску- 
шаћу веру свога народа.
 12.	Стога ја, Мормон, пишем 
оно што ми Господ заповеди. И 
сада ја, Мормон, завршавам ка- 
зивање своје и настављам да пи- 
шем оно што ми је заповеђено.
 13.	Ја бих, стога, да видите да 
Господ заиста током три дана 
поучаваше народ, и после тога 
им се често показиваше, и хлеб 
често ломљаше, и благосиљаше 
га, и даваше им.
 14.	И догоди се да Он поуча- 
ваше децу из мноштва о коме 
се говори и служаше им, и Он 
одреши језике њихове, а она го- 
вораху очевима својим велике 
и чудесне ствари, и то веће од 
оних које Он откри народу. И 
Он одреши језике њихове да 
могу да говоре.
 15.	И догоди се да пошто се Он 
беше успео на небо – други пут 
кад им се указа, и беше отишао 
Оцу, исцеливши све болесне 
њихове, и хроме њихове, и отво- 
ривши очи слепима њиховим и 
отчепивши уши глувима, и заи- 
ста учини свакојака оздрављења 
међу њима, и подигавши једног


човека из мртвих, и беше им 
по- казао моћ своју, и беше се 
успео Оцу –
 16.	Гле, догоди се сутрадан 
да се мноштво окупи и они 
видеше и чуше ту децу, да, чак 
одојчад отвараху уста своја и 
говараху чудесне ствари, а 
оно што го- вораху беше 
забрањено да ико запише.
 17.	И догоди се да ученици 
које Исус беше изабрао 
почеше од тада па надаље да 
крсте и поучавају све оне који 
им дола- жаху. И сви они 
који беху кр- штени у име 
Исусово испунише се Светим 
Духом.
 18.	И многи од њих видеше 
и чуше нешто неизрециво, 
што није дозвољено да буде 
запи- сано.
 19.	И они поучаваху и 
служаху једни другима, и све 
беше за- једничко међу 
њима, сваки чо- век праведно 
поступаше са дру- гима.
 20.	И догоди се да чињаху 
све онако како им Исус беше 
запо- ведио.
 21.	И они који беху крштени 
у име Исусово назваше се 
црквом Христовом.
ПОГЛАВЉЕ 
27.
Исус им заповеда да цркву назову


Његовим именом – Његова ми­ 
сија и жртва помирења чине Ње­ 
гово јеванђеље – Људима је запо­ 
веђено да се покају и крсте како 
би могли бити посвећени Све­ 
тим Духом – Они треба да буду 
онакви какав је Исус. Око 34–35 
год. после Христа.
И догоди се да док ученици 
Исусови путоваху и пропове- 
даху оно што беху и видели и 
чули, и крштаваху у име Ису- 
сово, догоди се да се ученици 
окупише заједно и ујединише 
у снажној молитви и посту.
 2.	И Исус им се поново показа, 
јер се они мољаху Оцу у име Ње- 
гово. И Исус дође и стаде по- 
сред њих, и рече им: Шта хоћете 
да вам дам?
 3.	А они Му рекоше: Господе, 
хтели бисмо да нам кажеш име 
којим ћемо назвати ову цркву, 
јер су међу народом препирке 
у погледу тога.
 4.	А Господ им рече: Заиста, 
заиста, кажем вам, зашто народ 
гунђа и свађа се због тога?
 5.	Зар не читаху Света писма 
која кажу да морате преузети на 
себе име Христово, а то је име 
моје? Јер тим ћете се именом на- 
зивати у последњи дан;
 6.	А ко год преузме на себе име 
моје, и истраје до краја, тај ће 
бити спашен у последњи дан.
 

7.	Стога, шта год чините, 
чи- ните то у име моје. 
Назовите, стога, цркву 
именом мојим, и 
призиваћете Оца у име моје 
да благослови цркву мене 
ради.
 8.	И како то може бити моја 
црква уколико се не назове 
именом мојим? Јер ако се 
црква назове именом 
Мојсијевим, онда је то црква 
Мојсијева. Или, ако се назове 
именом човечјим онда је то 
црква човечја. Али, ако се 
назове именом мојим онда је 
то моја црква, ако су они 
сазидани на јеванђељу моме.
 9.	Заиста, кажем вам, да сте 
сазидани на јеванђељу моме. 
Стога, за шта год призивате, 
призивајте у име моје. 
Призи- вате ли, дакле, Оца 
за цркву, буде ли учињено у 
име моје, Отац ће вас чути;
 10.	И ако је црква сазидана 
на јеванђељу моме тада ће 
Отац у њој показати дела 
своја.
 11.	Али, не буде ли сазидана 
на јеванђељу моме, а буде 
сазидана на делима људским, 
или на де- лима ђаволовим, 
заиста, кажем вам, за кратко 
ће се радовати делима 
својим, и убрзо долази крај, 
те се секу и у огањ бацају, 
одакле нема повратка.
 12.	Јер дела њихова иду за 
њима, јер због дела својих 
биће посечени. Сетите се, 
стога, онога што вам рекох.


 13.	Гле, дадох вам јеванђеље 
своје, а ово је јеванђеље које 
вам дадох – да дођох на свет да 
чиним вољу Оца свога, јер ме 
Отац мој посла.
 14.	А Отац мој ме посла да бу- 
дем подигнут на крст, и пошто 
будем подигнут на крст, да све 
људе привучем к себи, јер као 
што мене људи подигоше, исто 
тако ће Отац подићи људе да 
стану пред мене, да им се суди 
по делима њиховим, била добра 
или зла –
 15.	И ради тога бејах подиг- 
нут. Стога ћу, у складу са моћу 
Очевом, све људе привући к 
себи, да им се суди по делима 
њиховим.
 16.	И догодиће се, да ко год се 
покаје и крсти у име моје, ис- 
пуниће се Светим Духом, и ис- 
траје ли до краја, гле, сматраћу 
га недужним пред Оцем својим 
у дан онај кад станем да судим 
свету.
 17.	А онај који не истраје до 
краја, то је онај који се такође 
сече и у огањ баца, одакле се 
више не може вратити, због 
правде Очеве.
 18.	И то је реч коју Он даде 
деци човечјој. И ради тога


испуњава речи које даде, и не 
лаже већ испуњава све речи 
своје.
 19.	И ништа нечисто не 
може ући у царство Његово. 
Стога, ништа не улази у 
покој Његов осим оних који 
опраше одећу своју у крви 
мојој, због вере своје и 
покајања због свих греха сво- 
јих, и верности своје до краја.
 20.	Ево, ово је заповест: По- 
кајте се сви крајеви земаљски 
и дођите к мени и крстите се 
у име моје, да се посветите 
при- мањем Светог Духа, како 
бисте неукаљани стали пред 
мене у последњи дан.
 21.	Заиста, заиста, кажем 
вам, то је јеванђеље моје, и ви 
знате шта морате чинити у 
цркви мо- јој. Наиме, дела 
која видесте да ја чиним 
чините и ви. Оно, да- кле, 
што видесте да ја чиним, 
чините и ви тако.
 22.	Стога, будете ли то 
чинили бићете 
благословени, јер ћете бити 
подигнути у последњи дан.
 23.	Запишите то што видесте 
и чусте, осим оног што је 
забра- њено.
 24.	Записујте дела овог 
народа, која ће бити, као што је 
записано оно што беше.


 25.	Јер гле, по књигама које су 
написане и које ће бити напи- 
сане, судиће се овом народу, јер 
ће помоћу њих људи сазнати за 
дела њихова.
 26.	И гле, све је записано од 
Оца. Стога, по књигама које ће 
бити написане, судиће се свету.
 27.	И знајте да ћете ви бити 
судије овом народу, у складу са 
судом који ћу вам ја дати, који 
ће бити праведан. Стога, какви 
људи морате бити? Заиста, ка- 
жем вам, онакви као што сам ја.
 28.	А сада идем к Оцу. И заи- 
ста, кажем вам, шта год заи- 
штете од Оца у име моје, даће 
вам се.
 29.	Стога, иштите, и даће вам 
се, куцајте, и отвориће вам се. 
Јер сваки који иште, прима, и 
оном који куца, отвара се.
 30.	А сад, гле, радост моја је 
велика, и то у потпуности, због 
вас, а и овог поколења. Да, и 
Отац се радује, а и сви свети ан- 
ђели, због вас и овог поколења, 
јер нико од њих није изгубљен.
 31.	Гле, ја бих да разумете, јер 
мислим на оне из овог поко- 
лења који сада живе. И нико 
од њих није изгубљен, и у њима 
имам пунину радости.
32.	Али гле, жалостан сам због
четвртог поколења после овог


поколења, јер их заробљене 
од- води онај који је син 
пропасти. Јер они ће ме 
продати за сребро и за злато 
и за оно што мољац квари и 
што крадљивци могу обити 
и украсти. И у тај дан по- 
ходићу их, и то сваљујући 
дела њихова на главе њихове.
 33.	И догоди се да када Исус 
беше завршио ово 
казивање, рече ученицима 
својим: Уђите на уска врата, 
јер уска су врата и тесан пут 
који воде у живот, и мало их 
је који га налазе. Али, широка 
су врата и простран пут који 
воде у пропаст, и много их је 
који њиме иду, док не дође 
ноћ кад нико не може 
радити.
ПОГЛАВЉЕ 28.
Деветорица од дванаесторице 
ученика желе баштину у Хри­ 
стовом царству када умру, и 
она им је обећана – Тројица 
Нефијаца желе и дата им је 
моћ над смрћу тако да могу 
остати на земљи док Исус 
поново не дође – Они су 
пренесени и виде оно што није 
до­ звољено рећи, и сада служе 
међу људима. Око 34–35 год. 
после Христа.
И догоди се да када Исус 
беше изговорио ове речи, 
обрати се ученицима својим, 
једном по
једном, говорећи им: Шта же- 
лите од мене, пошто одем Оцу?
 2.	И сви осим тројице рекоше, 
говорећи: Желимо да се служба 
наша, на коју нас Ти позва за- 
врши пошто проживимо век чо- 
вечји, како би журно дошли к 
Теби, у царство Твоје.
 3.	А Он им рече: Благословени 
сте што то зажелесте од мене. 
Стога, када вам буду седамдесет 
и две године, доћи ћете к мени 
у царство моје, и код мене ћете 
наћи покој.
 4.	И када им то рече, окрену се 
оној тројици и рече им: Шта хо- 
ћете да учиним вама, када одем 
Оцу?
 5.	А они се ражалостише у ср- 
цима својим, јер Му се не усуђи- 
ваху рећи шта пожелеше.
 6.	А Он им рече: Гле, знам ми- 
сли ваше, и ви пожелесте оно 
што Јован, мој љубљени који 
беше са мном у служби мојој, 
пожеле од мене, пре него што 
ме Јевреји подигоше.
 7.	Стога, још више сте благо- 
словени, јер никада нећете 
смрт искусити, већ ћете живети 
да гледате сва дела Очева међу 
децом човечјом, и то док се све 
не испуни по вољи Очевој, док 
ја не дођем у слави својој са мо- 
ћима небеским.
8.	И никада нећете поднети


боли смртне, већ кад ја 
дођем у слави својој у трен 
ока ћете се променити из 
смртности у бе- смртност. И 
тада ћете бити бла- гословени 
у царству Оца мога.
 9.	И уз то, нећете осећати 
бол док будете пребивали у 
телу, ни жалост, осим због 
греха света. А све то учинићу 
због онога што пожелесте од 
мене, јер пожеле- сте да док је 
света можете при- водити к 
мени душе људске.
 10.	И тога ради имаћете пу- 
нину радости и седећете у 
цар- ству Оца мога. Да, 
радост ваша биће потпуна, 
као што Отац мени даде 
пунину радости, и бићете 
као што сам ја, а ја сам као 
Отац, а Отац и ја једно смо;
 11.	А Свети Дух сведочи о 
Оцу и мени, и због мене 
Отац даје Светог Духа деци 
човечјој.
 12.	И догоди се да када Исус 
беше изговорио ове речи, Он 
прстом дотакну сваког од 
њих, осим оне тројице која би 
остала, а затим оде.
 13.	И гле, небеса се 
отворише и они беху на небо 
понесени, и видеше и чуше 
неизрециве ствари.
 14.	И беше им забрањено 
да говоре. Такође им не беше 
дата моћ да могу да говоре о 
ономе што чуше и видеше;
15.	И не могаху рећи да ли


беху у телу или изван тела, јер 
чињаше им се то попут прео- 
бражења, да се променише од 
овог тела од меса у стање бе- 
смртно, како би могли гледати 
оно што је Божје.
 16.	Али, догоди се да они по- 
ново служаху на лицу земаљ- 
ском. Ипак, не служаху оно што 
беху видели и чули, због запове- 
сти која им беше дата на небу.
 17.	И ево, не знам да ли су од 
дана преображења свога смртни 
или бесмртни.
 18.	Али знам оволико, према 
запису који беше дат – прола- 
жаху они лицем земље и слу- 
жаху свом народу уједињујући 
са црквом све оне који би пове- 
ровали у проповедање њихово, 
крстећи их. И сви они који се 
крстише, примише Светог Духа.
 19.	А они који не припадаху 
цркви бацаху их у тамницу. А 
тамнице их не могаху задр- 
жати, јер пуцаху надвоје.
 20.	И беху бацани у дубину 
земље, али они удараху земљу 
речју Божјом, толико да моћу 
Његовом беху избављани из ду- 
бина земаљских. И они стога не 
могаху ископати јаме довољно 
дубоке да би их задржале.
 21.	И трипут беху у пећ ба- 
чени, а повреду не задобише.
22.	И двапут беху бачени у
јаму са зверима дивљим. И гле,


играху се са зверима као дете 
са јагњетом, а повреду не 
задобише.
 23.	И догоди се да 
пролажаху тако међу свим 
народом Нефи- јевим, и 
проповедаху јеванђеље 
Христово свом народу на 
лицу земаљском. И они се 
обратише Господу и 
ујединише са црквом 
Христовом, и тако народ тог 
поколења беше благословен 
у складу са речима 
Исусовим.
 24.	А сад, на неко време ја, 
Мормон, завршавам 
казивање о томе.
 25.	Гле, управо хтедох да за- 
пишем имена оних који 
никад неће смрт искусити, 
али Господ забрани. Нећу их, 
стога, запи- сати, јер они су 
сакривени од света.
 26.	Али гле, ја их видех и 
они ми служаху.
 27.	И гле, биће они међу 
неје- врејима, а нејевреји их 
неће пре- познати.
 28.	Биће они и међу 
Јеврејима, а Јевреји их неће 
препознати.
 29.	И догодиће се, када 
Господ у мудрости својој буде 
сматрао погодним, да ће 
служити свим расејаним 
племенима Израе- ловим, и 
свим народима, ко- ленима, 
језицима и људима, и многе 
душе од њих привести 
Исусу, да се испуни жеља 
њи- хова, а и због моћи Божје 
за уве- равање, која је у њима.


 30.	А они су као анђели Божји, 
и помоле ли се Оцу у име Ису- 
сово могу се показати било ком 
човеку ако им се учини да је то 
добро.
 31.	Стога, велика и чудесна 
дела ће они извршити пре вели- 
ког и наступајућег дана када сви 
људи свакако морају стати пред 
судијску столицу Христову;
 32.	Да, чак ће и међу нејевре- 
јима извршити велико и чуде- 
сно дело, пре тог судњег дана.
 33.	И кад бисте имали сва 
Света писма која дају извештај 
о свим чудесним делима Хри- 
стовим, знали бисте, у складу 
са речима Христовим, да то си- 
гурно мора доћи.
 34.	И јао оном који не послуша 
речи Исусове, и оних које Он 
изабра и посла међу њих, јер 
ко год не прими речи Исусове 
и оних које Он посла, не прима 
Њега. Стога ни Он њих неће 
примити у последњи дан;
 35.	И било би им боље да се 
ни родили нису. Мислите ли, 
наиме, да можете поништити 
правду увређеног Бога, кога 
људи ногама погазише, да спа- 
сење може тако доћи?
 36.	А сад гле, док говорах о 
онима које Господ изабра, да, 
оној тројици која беху поне- 
сена на небеса, да не знам да ли 
од смртности беху очишћени за 
бесмртност –
37.	Али гле, пошто  записах,


упитах Господа и Он ми 
објави да беше потребно да се 
изврши нека промена на 
телима њихо- вим, иначе би 
они морали смрт искусити;
 38.	Стога, да не би смрт 
иску- сили, беше извршена 
промена на телима њиховим, 
да не би трпели бол, нити 
осећали тугу, осим због греха 
света.
 39.	Ево, та промена није јед- 
нака оној која ће се догодити 
у последњи дан, али на њима 
беше извршена промена како 
Сотона не би имао моћ над 
њима, да их не би могао 
искушавати. И они су 
посвећени у телу, да буду 
свети, и да их моћи земаљске 
не могу задржати.
 40.	И у том стању треба да 
остану све до суда Христовог. 
А у тај дан доживеће још већу 
про- мену и бити примљени 
у цар- ство Очево да више не 
изађу, већ да на небесима 
вечно пребивају са Богом.
ПОГЛАВЉЕ 29.
Појава Мормонове књиге је 
знак да је Господ почео да 
сабира Из­ раел и испуњава 
своје завете – Они који одбију 
Његова откри­ вења и дарове 
последњих дана биће проклети. 
Око 34–35 год. после Христа.
И ево, гле, кажем вам да када 
Господ буде сматрао 
приклад- ним, у мудрости 
својој, да ова
казивања дођу до нејевреја 
по речи Његовој, тада можете 
знати да се завет који Отац 
учини са децом Израеловом 
у погледу обнове њихове у зе- 
мљама баштине њихове, већ по- 
чиње испуњавати.
 2.	И можете знати да ће се ис- 
пунити све речи Господње које 
свети пророци изговорише. И 
не смете рећи да Господ одлаже 
долазак свој деци Израеловој.
 3.	И не смете замишљати у 
срцима својим да су ништавне 
речи које беху изговорене, јер 
гле, Господ ће се сетити свога за- 
вета који учини са својим наро- 
дом од дома Израеловог.
 4.	И кад видите да се ова кази- 
вања појављују међу вама, тада 
не смете више ниподаштавати 
дела Господња, јер мач правде 
Његове у десној је руци Њего- 
вој. И гле, у тај дан, будете ли 
ниподаштавали дела Његова, 
учиниће да се он убрзо обори 
на вас.
 5.	Јао ономе који нипода- 
штава дела Господња. Да, јао 
ономе који пориче Христа и 
дела Његова!
 6.	Да, јао ономе који пориче 
откривења Господња и који 
каже да Господ више не делује 
путем откривења, или путем 
пророштва, или путем дарова,


или путем језика, или путем 
ис- цељења, или путем моћи 
Светог Духа!
 7.	Да, јао ономе који у тај 
дан, добитка ради, каже да 
Исус Христ не може да чини 
чуда. Јер онај који то учини 
постаје попут сина пропасти 
за кога нема милости, у 
складу са речју Христовом!
 8.	Да, и не смете више 
сиктати на Јевреје, нити их 
ниподашта- вати, нити им се 
изругивати, нити икоме од 
остатака дома Израеловог. 
Јер гле, памти Го- спод завет 
свој њима, и учиниће им 
онако како им се закле.
 9.	Стога, не смете мислити 
да можете десну руку 
Господњу преокренути у 
леву, како Он не би извршио 
суд у погледу на ис- пуњење 
завета који учини дому 
Израеловом.
ПОГЛАВЉЕ 30.
Нејеврејима последњих дана запо­ 
веђено је да се покају, дођу Хри­ 
сту и буду прибројани међу 
дом Израелов. Око 34–35 год. 
после Христа.
Чујте, о нејевреји, и 
послушајте речи Исуса 
Христа, Сина Бога живога, 
које ми заповеди да го- ворим 
о вама, јер, гле заповеди ми 
Он да запишем, говорећи:
 2. Одвратите се, сви ви неје- 
вреји, од опаких путева својих 
и покајте се због свих злих дела 
својих, због лажи својих и об- 
мана и због курварстава својих, 
и због тајних одвратности сво- 
јих, и идолопоклонстава својих, 
и због убистава својих, и надри- 
свештенства свога, и зависти


својих, и препирки својих, и 
због сваке опакости своје и 
од- вратности, и дођите к 
мени и крстите се у име моје, 
како би- сте примили опрост 
греха својих и испунили се 
Светим Духом, да бисте 
били убројани међу мој 
народ који је од дома Израе- 
ловог.
  ЧЕТВР
ТИ 
НЕФИ 
КЊИГА 
НЕФИЈЕВ
А
КОЈИ ЈЕ СИН НЕФИЈА – 
ЈЕДНОГ ОД УЧЕНИКА 
ИСУСА ХРИСТАИзвештај 
о народу Нефијевом, 
према његовом запису.
Сви Нефијци и Ламанци се об­ 
раћају Господу – Све им је зајед­ 
ничко, изводе чуда и напредују у 
земљи – После два века, појављују 
се поделе, зла, лажне цркве и про­ 
гони – После три стотине година, 
и Нефијци и Ламанци су опаки – 
Амарон сакрива свете записе. Око 
35–321 год. после Христа.
    ИДОГОДИ се да прође 
три- десет и четврта година, а 
и тридесет и пета, и гле, 
ученици Христови беху 
основали цркву Христову у 
свим земљама унао- коло. И сви 
који им дођоше и ис- тински се 
покајаше за грехе своје, беху 
крштени у име Исусово и,
такође, примише Светог Духа.
 

2.	И догоди се тридесет и 
ше- сте године, сав народ беше 
обра- ћен Господу, по свом 
лицу зе- мље, и Нефијци и 
Ламанци, и не беше сукоба и 
препирки међу њима, и 
сваки човек праведно 
поступаше са другима.
 3.	И све имаху заједничко 
међу собом. Стога, не беше 
бо- гатих и сиромашних, 
робова и слободних, већ сви 
посташе сло- бодни и 
судеоници у дару не- беском.
 4.	И догоди се да прође и 
три- десет и седма година, а у 
земљи и даље беше мир.
 5.	А ученици Исусови 
оства- риваху велика и 
чудесна дела, толико да 
исцељиваху боле-


сне, и подизаху мртве, и чињаху 
да хроми проходају, и слепи 
да добију вид свој, а глуви да 
чују. И свакојака чуда извођаху 
међу децом човечјом, и ни по 
чему чуда не чињаху осим у име 
Исусово.
 6.	И тако прође тридесет и осма 
година, а и тридесет и девета, и 
четрдесет и прва, и четрдесет и 
друга, да, све док не беше про- 
шло четрдесет и девет година. И 
педест и прва такође, и педест и 
друга, да, све док не беше про- 
шло педесет и девет година.
 7.	И Господ учини да силно на- 
предују у земљи, да, толико да 
поново изградише градове тамо 
где градови беху изгорели.
 8.	Да, чак учинише да се по- 
ново сагради онај велики град 
Зарахемла.
 9.	Али беше много градова који 
беху потонули, и воде дођоше 
на место њихово. Стога ти гра- 
дови не могаху бити обновљени.
 10.	И ево, гле, догоди се да на- 
род Нефијев поста јак и мно- 
жаше се силно брзо, и поста 
силно наочит и пријатан народ.
 11.	И жењаху се и удаваху, и 
беху благословени у складу са 
мноштвом обећања која им Го- 
спод беше дао.
 12.	И не ходаху више по уред- 
бама и обредима закона Мојси-


јевог, већ ходаху по 
заповестима које примише од 
Господа свога и Бога свога, 
настављајући у по- сту и 
молитви и често се саста- 
јући заједно, и да се моле и 
да слушају реч Господњу.
 13.	И догоди се да не беше 
су- коба међу свим народом 
у це- лој земљи, већ се многа 
моћна чуда извођаху међу 
ученицима Исусовим.
 14.	И догоди се да прође се- 
дамдесет и прва година, а и 
се- дамдесет и друга, да, и 
укратко, док не беше прошла 
седамдесет и девета година. 
Да, чак беше прошло сто 
година, а ученици Исусови 
које Он беше изабрао, сви 
беху отишли у рај Божји, 
осим оне тројице који су тре- 
бали да остану. А уместо 
њих беху заређени други 
ученици. И такође, многи из 
тог поколења беху 
преминули.
 15.	И догоди се да не беше 
су- коба у земљи, због љубави 
Божје која пребиваше у 
срцима људи.
 16.	И не беше зависти, ни 
пре- пирки, ни буна, ни 
курварстава, ни лажи, ни 
убистава, нити било каквих 
пожуда. И сигурно не 
могаше бити срећнијег 
народа међу свим народима 
које беше створила рука 
Божја.
 17.	Не беше разбојника, ни 
убица, нити беше 
Ламанаца,


нити било каквих „аца“, већ 
беху они једно, деца Христова 
и наследници царства Божјег.
 18.	И како беху благословени! 
Јер Господ их благосиљаше у 
свим делима њиховим, да, шта- 
више, беху благословени и на- 
предни све док не прође сто и 
десет година. И тако прође прво 
поколење од Христа, и не беше 
сукоба у целој земљи.
 19.	И догоди се да Нефи, онај 
који вођаше овај последњи за- 
пис, (а вођаше га на плочама 
Нефијевим) умре, а син његов 
Амос га вођаше уместо њега. И 
он га, такође, вођаше на пло- 
чама Нефијевим.
 20.	А вођаше га осамдесет и 
четири године, и још увек беше 
мир у земљи, осим што се мањи 
део народа беше одметнуо од 
цркве и преузео на себе име Ла- 
манаца. Стога опет поче бити 
Ламанаца у земљи.
 21.	И догоди се да умре и Амос, 
(а беше то сто и деведесет и че- 
тири године од Христовог дола- 
ска) и син његов Амос вођаше за- 
пис уместо њега. И он га, такође, 
вођаше на плочама Нефијевим, а 
записан је и у књизи Нефијевој, 
а то је ова књига.
 22.	И догоди се да беше про- 
шло две стотине година. И цело 
друго поколење беше преми- 
нуло, осим мало њих.
 

23.	И ево, ја, Мормон, ја бих 
да знате да се људи беху 
намно- жили, толико да се 
проширише по свом лицу 
земље, и да се беху силно 
обогатили због напретка свог 
у Христу.
 24.	И ево, те две стотине и 
прве године наступише међу 
њима они који се уздигоше у 
охоло- сти, као што је ношење 
скупоцене одеће, и 
сваковрсног финог би- серја, и 
финих ствари овог света.
 25.	И од тада па надаље 
добра њихова и иметак 
њихов не беху више 
заједнички међу њима.
 26.	И почеше да се деле на 
ста- леже, и почеше себи да 
граде
цркве да би стицали добитак,
и почеше да поричу истинску 
цркву Христову.
 27.	И догоди се да када 
беше прошло две стотине и 
десет го- дина беше много 
цркава у зе- мљи. Да, беше 
много цркава које тврђаху да 
познају Христа, а ипак 
порицаху већи део јеван- ђеља 
Његовог, толико да при- 
хватише свакојаку опакост, 
и оно што је свето служаху 
ономе коме то због 
недостојности беше
забрањено.
 28.	И та црква се силно 
увећа због безакоња и због 
моћи Со- тоне који обузе 
срца њихова.
 29.	А поред тога, беше још 
једна црква која порицаше 
Хри- ста. И они прогањаху 
истинску


цркву Христову, због понизно- 
сти њихове и веровања њиховог 
у Христа, и презираху их због 
многих чуда која беху извршена 
међу њима.
 30.	Применише они, стога, моћ 
и власт над ученицима Исусо- 
вим који са њима осташе, и у 
тамницу их бацише, али моћу 
речи Божје, која беше у њима, 
тамнице се распукоше надвоје, 
и они изађоше чинећи моћна 
чуда међу њима.
 31.	Ипак, и упркос свим тим 
чудима, народ отврдну срца 
своја и настојаше да их убије, 
баш као што Јевреји у Јеруса- 
лиму настојаху да убију Исуса, 
по речи Његовој.
 32.	И бацаху их у пећи ужа- 
рене, а они излажаху повреду 
не задобивши.
 33.	И бацаху их, такође, у јаме 
са зверима дивљим, а они се 
играху са зверима дивљим као 
дете са јагњетом, и излажаху од 
њих повреду не задобивши.
 34.	Ипак, народ отврдну срца 
своја, јер их многи свештеници и 
лажни пророци наведоше да са- 
граде многе цркве и да чине сва- 
којако безакоње. И они удараху 
народ Исусов, али народ Исусов 
им не узвраћаше. И тако, из го- 
дине у годину, ишчезаваху у не- 
вери и опакости, све док не беше 
прошло две стотине и тридесет 
година.
35.	И догоди се да те године,


да, две стотине тридест и 
прве године, дође до велике 
поделе у народу.
 36.	И догоди се да се те 
године појави народ који се 
прозва Не- фијцима, а беху 
они истински верници у 
Христа, а међу њима беше 
оних које Ламанци про- 
зваше Јаковљевцима и 
Јосифов- цима и Зорамцима;
 37.	Стога истински верници 
у Христа, и истински 
поштоваоци Христа, (међу 
којима беху три ученика 
Исусова који су тре- бали да 
остану) беху названи 
Нефијцима и Јаковљевцима 
и Јосифовцима и 
Зорамцима.
 38.	И догоди се да они који 
од- бацише јеванђеље беху 
названи Ламанцима и 
Лемуиловцима и 
Исмаиловцима. А они не 
ишче- зоше у невери, већ се 
самовољно побунише против 
јеванђеља Христовог, и 
поучаваху децу своју да не 
верују, као што очеви њихови, 
од почетка, ишчезаваху.
 39.	А беше то због опакости 
и одвратности очева њихових, 
као што то беше у почетку. И 
беху они поучавани да мрзе 
децу Бож- ју, као што 
Ламанци беху поу- чавани да 
мрзе децу Нефијеву од 
почетка.
 40.	И догоди се да беше 
про- шло две стотине и 
четрдесет и четири године, и 
такве беху прилике у народу. 
А опакији део народа ојача и 
постаде много бројнији него 
народ Божји.


 41.	И они још увек настављаху 
да граде себи цркве, и украша- 
ваху их свакојаким драгоцено- 
стима. И тако прође две сто- 
тине и педесет година, а и две 
стотине и шездесет година.
 42.	И догоди се да опакији део 
народа поче поново оснивати 
тајне заклетве и савезе Гади- 
јантонове.
 43.	А и народ који беше на- 
зван народом Нефијевим поче 
се охолити у срцима својим због 
силно великог богатства свога, и 
посташе уображени као браћа 
њихова, Ламанци.
 44.	И од тог времена ученици 
почеше да жале због греха 
света.
 45.	И догоди се да када беше 
прошло три стотине година, и 
народ Нефијев и Ламанци беху 
постали силно опаки, једни као 
и други.
 46.	И догоди се да се разбој- 
ници Гадијантонови проши- 
рише по свом лицу земље, и


нико не беше праведан, осим 
ученика Исусових. А злато и 
сребро гомилаху у изобиљу, 
и трговаху у сваковрсној 
трго- вини.
 47.	И догоди се да пошто 
беше прошло три стотине и 
пет го- дина, (а народ и даље 
наста- вљаше у опакости) 
Амос умре, а брат његов, 
Амарон, вођаше запис 
уместо њега.
 48.	И догоди се да када 
беше прошло три стотине и 
двадесет година, Амарон, 
будући наг- нан Светим 
Духом, сакри за- писе који 
беху свети – да, и то све свете 
записе који беху пре- давани с 
поколења на поколење, који 
беху свети – и то све до три 
стотине и двадесете године 
од доласка Христовог.
 49.	И он их сакри за 
Господа како би поново 
могли доспети до остатка 
дома Јаковљевог, према 
пророштвима и обећа- 
њима Господњим. И тако се 
за- вршава запис Амаронов.


КЊИГА 
МОРМОН
ОВА
ПОГЛАВЉЕ 1.
Амарон упућује Мормона у по­ 
гледу на свете записе – Започиње 
рат између Нефијаца и Лама­ 
наца – Три Нефијца су склоњена – 
Преовлађују опакост, неверовање,
враџбине и чини. Око 321–326 
год. после Христа.
ИЕВО, ја, Мормон, 
правим
     запис о ономе што и ви- 
дех и чух, и називам га 
Књигом Мормоновом.
 2.	И отприлике у време кад 
Амарон сакри записе за Го- 
спода, дође он к мени, (беше ми 
тада око десет година и почех да 
учим понешто у складу са уче- 
њем мога народа) и Амарон ми 
рече: Опажам да си разборито 
дете и да брзо схваташ;
 3.	Стога, кад ти буде око два- 
десет и четири године, ја бих да 
се сетиш онога што си запазио 
о овом народу. И кад ти буде 
толико година, иди у земљу 
Антум, на брежуљак који ће се 
звати Шим, а ја тамо за Господа 
оставих све свете урезе о овом 
народу.
 4.	И гле, узећеш себи плоче 
Нефијеве, а остале ћеш оставити 
на месту на ком јесу, и урезаћеш 
на плочама Нефијевим све што 
си запазио о овом народу.
 5.	И ја, Мормон, будући пото- 
мак Нефијев, (и име оца мога 
беше Мормон) сетих се онога 
што ми Амарон заповеди.
 6.	И догоди се, када ми беше 
једанаест година, да ме отац по- 
веде у земљу према југу, и то у 
земљу Зарахемлу.
 7.	Цело лице земље беше пре- 
кривено грађевинама, а народ 
беше бројан скоро као песак 
морски.
 8.	И догоди се да те године 
започе рат међу Нефијцима, 
који се састојаху од Нефијаца 
и Јаковљеваца и Јосифоваца и


Зорамаца, а тај рат беше 
између Нефијаца и Ламанаца 
и Лемуи- ловаца и 
Исмаиловаца.
 9.	Ево, Ламанци и 
Лемуиловци и Исмаиловци 
беху названи Ла- манцима, и 
те две стране беху Нефијци и 
Ламанци.
 10.	И догоди се да рат међу 
њима започе на границама 
За- рахемле, поред вода 
сидонских.
 11.	И догоди се да Нефијци 
беху окупили велик број 
мушка- раца, да чак 
прелажаше број од тридесет 
хиљада. И догоди се да те 
исте године имаху бројне 
битке у којима Нефијци 
поту- коше Ламанце и многе 
од њих погубише.
 12.	И догоди се да Ламанци 
по- вукоше своју замисао, и у 
земљи се успостави мир, а мир 
потраја отприлике током 
четири го- дине, да не беше 
крвопролића.
 13.	Али, опакост превлада 
на лицу целе земље, толико 
да Го- спод склони своје 
љубљене уче- нике, и дело 
чуда и исцељења преста због 
безакоња у народу.
 14.	И не беше дарова од Го- 
спода, и Свети Дух не сила- 
жаше ни на кога, због 
њихове опакости и невере.
 15.	И ја, имајући петнаест 
го- дина и будући прилично 
раз- борит, стога ме Господ 
походи и ја искусих и познах 
доброту Исусову.
16.	И настојах да проповедам


овом народу, али уста ми беху 
затворена и беше ми забрањено 
да им проповедам. Јер гле, само- 
вољно се беху побунили против 
Бога свога, а љубљени ученици 
беху склоњени из земље због бе- 
закоња њиховог.
 17.	Ипак, ја остадох код њих, 
али беше ми забрањено да им 
проповедам, због тврдоће срца 
њихових. А због тврдоће срца 
њихових земља беше проклета 
ради њих.
 18.	А они разбојници Гадијан- 
тонови, који беху међу Ламан- 
цима, хараху земљом, толико да 
становници њени почеше да у 
земљу сакривају благо своје, а 
оно поста клизаво, јер Господ 
беше проклео земљу да га не 
могаху задржати, нити га пак 
сачувати.
 19.	И догоди се да беше враџ- 
бина и чини и мађија, а моћ 
Злога обузе сво лице земље, и то 
на испуњење свих речи Абина- 
дијевих, а и Самуила Ламанца.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Мормон предводи нефијске вој­ 
ске – Крв и покољ преплављују зе­ 
мљу – Нефијци јадикују и тугују 
жалошћу проклетих – Њихов дан 
благодати је прошао – Мормон 
добија плоче Нефијеве – Ратови 
се настављају. Око 327–350 год. 
после Христа.
И догоди се те исте године да 
започе рат између Нефијаца и


Ламанаца. И упркос томе 
што бејах млад, бејах крупног 
стаса, стога ме народ 
Нефијев по- стави да будем 
предводник њи- хов, то јест, 
предводник војски њихових.
 2.	Стога се догоди да у својој 
шеснаестој години, на челу 
вој- ске нефијске, изађох 
против Ла- манаца. Прође, 
дакле, три сто- тине двадесет 
и шест година.
 3.	И догоди се да нас три 
сто- тине двадесет и седме 
године Ламанци нападоше са 
силно ве- ликом моћу, 
толико да запла- шише 
војске моје. Стога се оне не 
хтедоше борити, и почеше 
да се повлаче према 
северним земљама.
 4.	И догоди се да дођосмо 
до града Анголе, и заузесмо 
тај град, и обависмо 
припреме како бисмо се 
одбранили од Ламанаца. И 
догоди се да утвр- дисмо град 
снагом својом. Али, упркос 
свим нашим утврђењима 
Ламанци нас нападоше и 
проте- раше из града.
 5.	А протераше нас и из 
земље Давидове.
 6.	И марширасмо напред и 
дођосмо у земљу Исусову, 
која беше у западним 
крајевима по- ред обале 
морске.
 7.	И догоди се да окуписмо 
свој народ што брже 
могосмо, како бисмо их 
скупили у једну групу.
 8.	Али гле, земља беше 
пуна разбојника и Ламанаца, 
и упр- кос  великом  
уништењу које


је висило над мојим народом, 
они се не покајаше због злих 
дела својих. Стога се крв и по- 
кољ проширише по свом лицу 
земље, и на страни нефијској а 
и на страни ламанској. И беше 
то потпун преврат по свом лицу 
земље.
 9.	И ево, Ламаци беху имали 
цара, а име његово беше Арон. 
И он пође против нас са војском 
од четрдесет и четири хиљаде. 
И гле, ја му се одупрех са четр- 
десет и две хиљаде. И догоди се 
да га потукох са војском својом 
тако да он побеже испред мене. 
И гле, све то беше учињено, а 
беше прошло три стотине и три- 
десет година.
 10.	И догоди се да се Нефијци 
почеше кајати због безакоња 
својих и почеше јадиковати 
баш као што прорече пророк 
Самуило, јер ниједан човек не 
могаше задржати оно што је ње- 
гово, због крадљиваца, и разбој- 
ника, и убица, и мађија, и чини 
који беху у земљи.
 11.	Тако наста оплакивање и 
јадиковање у целој земљи због 
тога, а нарочито међу народом 
Нефијевим.
 12.	И догоди се да када ја, Мор- 
мон, видех јадиковање њихово 
и оплакивање њихово и жалост 
њихову пред Господом, срце ми 
се у мени поче се радовати, по- 
знавајући милост и трпељивост 
Господњу, држећи стога да ће


им бити милостив како би 
по- ново постали праведан 
народ.
 13.	Али гле, та радост моја 
беше узалуд, јер жаљење њи- 
хово не беше на покајање, 
због доброте Божје, већ 
уместо тога беше жаљење 
проклетих што Господ неће 
увек да им дозволи да срећу 
налазе у греху.
 14.	И они не дођоше Исусу 
срца скрушеног и духа раска- 
јаног, већ проклињаху Бога, 
и жељаху да умру. Ипак, 
борили би се мачем за 
животе своје.
 15.	И догоди се да ми се 
жалост моја поново врати, и 
ја видех да
дан благодати за њих прође,
и временски и духовно. Јер 
ви- дех на хиљаде њих 
посечених у отвореној 
побуни против Бога њиховог, 
и као ђубриво нагоми- лане по 
лицу земље. И тако беше 
прошло три стотине и 
четрдесет и четири године.
 16.	И догоди се да три 
стотине и четрдесет и пете 
године Не- фијци почеше да 
беже пред Ла- манцима. И 
они беху терани све док не 
дођоше до земље Јашон, пре 
него што беше могуће да их 
зауставе у повлачењу 
њиховом.
 17.	А ево, град Јашон беше 
близу земље где Амарон 
беше оставио записе за 
Господа, како не би били 
уништени. И гле, ја бејах 
пошао према речи Амаро- 
новој и узео плоче Нефијеве 
и направих запис према 
речима Амароновим.


 18.	И на плочама Нефијевим 
израдих потпун извештај о свој 
опакости и одвратностима, али 
на овим плочама уздржах се 
да израдим извештај о опако- 
сти њиховој и одвратностима, 
јер гле, сталан призор опакости 
и одвратности беше ми пред 
очима још откако бејах способан 
да посматрам путеве људске.
 19.	И јао мени због опакости 
њихове, јер срце моје беше ис- 
пуњено жалошћу због опакости 
њихове у све дане моје. Ипак, 
знам да ћу ја бити подигнут у 
последњи дан.
 20.	И догоди се да те године 
народ Нефијев поново беше га- 
њан и потискиван. И догоди се 
да бејасмо потискивани све док 
не бејасмо дошли на север до зе- 
мље која се зове Сим.
 21.	И догоди се да утврдисмо 
град Сим, и сакуписмо у њега 
свој народ колико год то беше 
могуће, како бисмо их можда 
спасли од уништења.
 22.	И догоди се да нас три сто- 
тине и четрдесет и шесте године 
поново почеше нападати.
 23.	И догоди се да ја говорах 
своме народу, и из све снаге 
их подстицах да стоје одважно 
пред Ламанцима и да се боре за 
жене своје и децу своју, и куће 
своје и домове своје.
 24.	И речи моје пробудише 
неку снагу у њима, толико да не 
побегоше пред Ламанцима, већ 
им се одважно одупреше.
 

25.	И догоди се да се са 
војском од тридесет хиљада 
сукобисмо са војском од 
педест хиљада. И догоди се да 
им се одупресмо са таквом 
непоколебљивошћу да они 
побегоше пред нама.
 26.	И догоди се да када 
побе- гоше ми их гањасмо са 
војскама својим, и поново их 
дочекасмо и поразисмо. 
Ипак, снага Го- сподња не 
беше са нама. Да, бе- јасмо 
препуштени сами себи, тако 
да Дух Господњи не бора- 
вљаше са нама. Стога бејасмо 
по- стали слаби попут браће 
наше.
 27.	И срце моје туговаше 
због те велике беде мога 
народа, због опакости њихове 
и одвратности њихових. Али 
гле, излазисмо ми против 
Ламанаца и разбојника 
Гадијантонових све док не бе- 
јасмо освојили земље 
баштине своје.
 28.	И три стотине и 
четрдесет и девета година 
беше прошла. А три стотине 
и педесете године склописмо 
споразум са Ламан- цима и 
разбојницима Гадијанто- 
новим по коме поделисмо 
земље баштине своје.
 29.	И Ламанци нам дадоше 
зе- мљу према северу, да, и то 
до узаног кланца који води у 
земљу према југу. А ми 
Ламанцима да- досмо целу 
земљу према југу.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Мормон проповеда покајање 
Не­ фијцима – Они односе 
велику


победу и славе своју сопствену 
снагу – Мормон одбија да их пред­ 
води, и његове молитве за њих су 
без вере – Мормонова књига по­ 
зива дванаест племена Израело­ 
вих да поверују у јеванђеље. Око 
360–362 год. после Христа.
И догоди се да Ламанци не по- 
ђоше у битку све док не беше 
прошло још десет година. И гле, 
ја бејах упослио свој народ, Не- 
фијце, у припремању земаља њи- 
хових и оружја њиховог за тре- 
нутак битке.
 2.	И догоди се да ми Господ 
рече: Завапи овом народу – По- 
кајте се, и дођите к мени и кр- 
стите се и поново успоставите 
цркву моју, и бићете поште- 
ђени.
 3.	И ја вапљах овом народу, али 
беше узалуд. И они не разумеше 
да је Господ тај који их поштеди 
и даде им прилику за покајање. 
И гле, они отврднуше срца своја 
против Господа Бога свога.
 4.	И догоди се да пошто беше 
прошла та десета година, што 
чини укупно три стотине и ше- 
здесет година од доласка Хри- 
стовог, посла ми цар ламански 
посланицу којом ми даде на 
знање да се они припремају да 
поново крену у битку против 
нас.
 5.	И догоди се да ја наредих 
свом народу да се окупи у зе- 
мљи Пустош, у граду који беше 
на граници поред узаног кланца 
који води ка земљи према југу.
 

6.	И ми тамо сместисмо 
војске своје како бисмо 
зауставили вој- ске ламанске, 
да не би заузели неку од 
земаља наших. Стога се свом 
снагом својом утврдисмо 
против њих.
 7.	И догоди се да три 
стотине шездесет и прве 
године Ламанци сиђоше до 
града Пустоши у битку 
против нас. И догоди се да их 
те године поразисмо, то- 
лико да се они поново 
вратише у земље своје.
 8.	А три стотине шездесет и 
друге године поново сиђоше 
у битку. И ми их опет 
поразисмо, и велик број њих 
погубисмо, а мртви њихови 
беху бачени у море.
 9.	И ево, због тог великог 
дела које мој народ, 
Нефијци, беше учинио, 
почеше се хвалисати снагом 
својом, и почеше се за- 
клињати под небесима да ће 
се осветити за крв браће 
своје коју беху побили 
непријатељи њихови.
 10.	И заклињаху се 
небесима, а и престолом 
Божјим, да ће поћи у битку 
против неприја- теља својих 
и истребити их са лица 
земље.
 11.	И догоди се да ја, 
Мормон, одлучно одбих да од 
тада па на- даље будем 
заповедник и пред- водник 
тог народа, због опако- сти 
њихове и одвратности.
 12.	Гле, ја их бејах предво- 
дио. Упркос опакости 
њиховој много пута бејах их 
предводио у бици, и љубљах 
их у складу са


љубављу Божјом која је у мени, 
свим срцем својим, а душа се 
моја по цео дан изливаше у мо- 
литви за њих Богу моме. Ипак, 
беше то без вере, због тврдоће 
срца њихових.
 13.	И трипут их избавих из 
руку непријатеља њихових, а 
они се не покајаше за грехе своје.
 14.	А када се беху заклели свим 
оним што им беше забрањено 
од Господа нашег и Спаситеља 
Исуса Христа, да ће поћи у 
битку против непријатеља сво- 
јих, и осветити крв браће своје, 
гле, дође ми глас Господњи, го- 
ворећи:
 15.	Освета је моја, и ја ћу уз- 
вратити. И будући да се овај на- 
род не покаја пошто их бејах из- 
бавио, гле, биће истребљени са 
лица земаљског.
 16.	И догоди се да одлучно од- 
бих да пођем на непријатеље 
своје, и учиних управо онако 
како ми Господ беше запове- 
дио. И стајах као непристрасан 
сведок да свету објавим оно што 
видех и чух, у складу са објавама 
Духа који сведочаше о ономе 
што ће доћи.
 17.	Стога пишем вама, неје- 
вреји, а и вама доме Израелов, 
да бисте, када започне дело ово, 
били спремни да се вратите у 
земљу баштине своје;
 

18.	Да, гле, пишем свим 
краје- вима земаљским. Да, 
вама, два- наест племена 
Израеловим, ко- јима ће 
према делима вашим 
судити дванаесторица коју 
Исус изабра да буду ученици 
у земљи јерусалимској.
 19.	А пишем и остатку овог 
на- рода, којима ће такође 
судити дванаесторица коју 
Исус иза- бра у овој земљи. А 
њима ће су- дити друга 
дванаесторица коју Исус 
изабра у земљи јерусалим- 
ској.
 20.	И то ми Дух објављује. 
Стога пишем свима вама. А 
пи- шем вам због тога да 
знате да сви морате стати 
пред судиј- ску столицу 
Христову. Да, свака душа која 
припада целом људ- ском 
роду Адамовом. И ви мо- рате 
стати да вам се суди за дела 
ваша, била добра или зла;
 21.	И да поверујете, уз то, у 
јеванђеље Исуса Христа, 
које ћете имати међу собом. 
И та- кође, да Јевреји, 
Господњи за- ветни народ, 
имају још једног сведока 
осим Њега, кога чуше и 
видеше, да Исус, кога погу- 
бише, беше заиста Христ и 
заи- ста Бог.
 22.	И желео бих да могу да 
убе- дим све крајеве земаљске 
да се покају и припреме да 
стану пред судијску столицу 
Христову.


ПОГЛАВЉЕ 4.
Рат и покољ се настављају – 
Опаки кажњавају опаке – Прео­ 
влађује опакост већа него икад 
пре у целом Израелу – Жене и 
деца жртвовани су идолима – Ла­ 
манци почињу да бришу Нефијце 
пред собом. Око 363–375 год. по­ 
сле Христа.
И ево, догоди се да три сто- 
тине шездесет и треће године 
Нефијци са војскама својим по- 
ђоше у битку против Ламанаца, 
из земље Пустоши.
 2.	И догоди се да војске нефиј- 
ске поново беху потиснуте назад 
у земљу Пустош. И док још беху 
исцрпљене, свежа војска ламан- 
ска насрну на њих, и они имаху 
жестоку битку, толико да Ла- 
манци заузеше град Пустош и 
побише многе Нефијце и ухва- 
тише много заробљеника.
 3.	А остатак побеже и при- 
кључи се становницима града 
Теанкума. Ево, град Теанкум ле- 
жаше у крајевима уз обалу мор- 
ску, а уз то беше близу града Пу- 
стоши.
 4.	А због тога што војске не- 
фијске пођоше на Ламанце беху 
оне поражене, јер да не беше 
тога Ламанци не би имали моћи 
над њима.
 5.	Али гле, судови Божји ће се 
оборити на опаке, и опаки ка- 
жњавају опаке. Јер опаки су ти 
који на крвопролиће подстичу 
срца деце човечје.
 

6.	И догоди се да Ламанци 
из- вршише припреме да 
пођу на град Теанкум.
 7.	И догоди се да три 
стотине шездесет и четврте 
године Ла- манци нападоше 
град Теанкум, како би могли 
заузети и град Теанкум.
 8.	И догоди се да их 
Нефијци одбише и 
потиснуше назад. А кад 
Нефијци видеше да поти- 
снуше Ламанце опет се 
хвали- саху снагом својом, и 
у снази својој изађоше и 
поново осво- јише град 
Пустош.
 9.	И ево, све то беше учињено, 
а на обе стране беше на хиљаде 
по- бијених, и Нефијаца и 
Ламанаца.
 10.	И догоди се да три 
стотине и шездесет и шеста 
година беше прошла, а 
Ламанци поново по- ђоше у 
битку против Нефијаца. И 
Нефијци се ипак не покајаше 
због зла које беху учинили, 
већ непрестано истрајаваху у 
опа- кости својој.
 11.	И немуогуће је да језик 
опише, или да човек 
забележи потпуни опис 
ужасног призора крви и 
покоља који беше међу 
народом, и нефијским и 
ламан- ским. И свако срце 
отврдну, тако да они без 
престанка ужи- ваху у 
проливању крви.
 12.	И никад не беше тако ве- 
лике опакости међу свом 
децом Лехијевом, чак ни међу 
свим до- мом Израеловим, 
према речима Господњим, 
каква беше међу овим 
народом.


 13.	И догоди се да Ламанци 
освојише град Пустош, а то због 
тога што број њихов премаши 
број Нефијаца.
 14.	И они такође кренуше 
даље на град Теанкум и про- 
тераше становнике из њега и 
ухватише много заробљеника, 
и жена и деце, и принеше их 
као жртве својим боговима-
идолима.
 15.	И догоди се да се три сто- 
тине шездесет и седме године 
Нефијци расрдише због тога 
што Ламанци беху жртвовали 
жене њихове и децу њихову, 
тако да кренуше на Ламанце 
у силно великој срџби, толико 
да поново потукоше Ламанце и 
протераше из земаља својих.
 16.	А Ламанци не кренуше на 
Нефијце све до три стотине се- 
дамдесет и пете године.
 17.	А те године нападоше Не- 
фијце са свим моћима својим. А 
они не беху избројани због ве- 
личине броја свога.
 18.	И од тада па надаље Не- 
фијци не стицаху премоћ над 
Ламанцима, већ их ови почеше 
брисати као сунце росу.
 19.	И догоди се да Ламанци на- 
падоше град Пустош, и жестока 
битка беше вођена у земљи Пу- 
стош у којој они поразише Не- 
фијце.
 20.	И они поново побегоше 
пред њима и дођоше до града 
Воза, а ту се са силном одва- 
жношћу одупреше Ламанцима,


толико да их Ламанци не по- 
разише све док не беху 
дошли други пут.
 21.	А када беху дошли 
други пут, Нефијци беху 
потиснути и побијени у 
силно великом по- кољу. 
Жене њихове и деца њи- хова 
поново беху жртвовани 
идолима.
 22.	И догоди се да Нефијци 
по- ново побегоше пред 
њима во- дећи све 
становнике са собом, и из 
градова и из села.
 23.	И ево, ја, Мормон, 
видевши да Ламанци скоро 
уништише зе- мљу, пођох 
стога до брежуљка Шима и 
узех све записе које Амарон 
беше сакрио за Господа.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Мормон поново предводи 
нефиј­ ске војске у крваве 
битке и по­ кољ – Мормонова 
књига ће се појавити како би 
сав Израел уве­ рила да Исус 
јесте Христ – Због свог 
неверовања Ламанци ће бити 
расејани, а Дух ће престати да 
се напреже око њих – Они ће у 
по­ следње дане примити 
јеванђеље од нејевреја. Око 
375–384 год. по­ сле Христа.
И догоди се да ја изађох 
међу Нефијце и покајах се 
због за- клетве коју положих 
да им нећу више помагати. И 
они ми по- ново дадоше 
заповедништво над војскама 
својим, јер гледаху на мене 
као да могу да их изба- вим 
од невоља њихових.
 2.	Али гле, ја бејах без наде, јер 
знадох за судове Господње који 
ће се оборити на њих, јер се не 
покајаше због безакоња својих, 
већ се бораху за животе своје 
без призивања оног Бића које 
их створи.
 3.	И догоди се да нас Ламанци 
нападоше док бежасмо према 
граду Јордану. Али гле, они беху 
потиснути назад, тако да тада не 
заузеше град.
 4.	И догоди се да нас поново 
нападоше, а ми задржасмо град. 
А беше и других градова које 
Нефијци држаху, чија упори- 
шта их зауставише тако да не 
могаху доћи до предела који се 
простираше пред нама, како би 
уништили становништво земље 
наше.
 5.	Али догоди се да све земље 
крај којих бејасмо прошли и чији 
становници не беху сакупљени, 
беху уништени од стране Лама- 
наца, а места њихова, и села и 
градови, беху огњем спаљени. И 
тако прође три стотине и седам- 
десет и девет година.
 6.	И догоди се да три стотине 
и осамдесете године Ламанци 
поново изађоше у битку против 
нас, а ми им се одважно одупре- 
смо, али све беше узалуд јер број 
њихов беше тако велик да но- 
гама изгазише народ нефијски.
 7.	И догоди се да се ми по- 
ново дасмо у бекство. И они 
који у бекству беху хитрији


од Ламанаца, побегоше. А 
они који у бекству не 
надмашише Ламанце, беху 
збрисани и уни- штени.
 8.	И ево, гле, ја, Мормон, не 
желим да мучим душе 
људске износећи пред њих 
тако стра- шан призор крви 
и покоља ка- кав се указа пред 
мојим очима. Међутим, 
знајући да се то си- гурно 
мора обзнанити, и да све оно 
што је скривено мора бити 
откривено на крововима –
 9.	И уз то, да знање о томе 
мора доћи до остатка овог 
народа, а и до нејевреја, за 
које Господ рече да ће 
расејати овај народ, а овај 
народ ће се бројати као 
безвредан међу њима – 
стога пишем мали сажетак, не 
усуђу- јући се да дам потпун 
извештај о ономе што видех, 
због запове- сти коју примих, 
а и да се ви не бисте сувише 
ражалостили због опакости 
овог народа.
 10.	И ево, гле, говорим ово 
по- томству њиховом, а и 
нејевре- јима који маре за дом 
Израелов, да разумеју и 
сазнају одакле до- лазе 
благослови њихови.
 11.	Јер знам да ће такви 
жалити због пропасти дома 
Израеловог. Да, жалиће због 
уништења овог народа, 
жалиће што се овај на- род не 
покаја, да би могао да буде 
пригрљен у наручје Ису- 
сово.
 12.	Ево, ово је писано за оста- 
так дома Јаковљевог, а 
писано


је на овај начин јер Бог зна да 
им опакост то неће изнети на 
видело, а то треба да буде са- 
кривено за Господа да се објави 
у време од Њега одређено.
 13.	И то је заповест коју при- 
мих. И гле, изаћи ће то на ви- 
дело по заповести Господњој, 
када Он у мудрости својој буде 
сматрао прикладним.
 14.	И гле, доћи ће то до Јевреја 
који не верују, а доћи ће то у 
ову сврху – да се они увере да 
Исус јесте Христ, Син Бога жи- 
вога, како би Отац кроз Сина 
свога Најљубљенијег остварио 
свој велики и вечни план у об- 
нављању Јевреја, то јест, целог 
дома Израеловог, у земљи ба- 
штине њихове коју им даде Го- 
спод Бог њихов, за испуњење за- 
вета свога;
 15.	И да би, уз то, потомство 
овог народа могло потпуније 
поверовати у јеванђеље Његово 
које ће им доћи од нејевреја, 
јер ће овај народ бити расејан 
и постаће таман, прљав, и мрзак 
народ, неописиво у поређењу са 
оним што икад беше међу нама, 
да, чак и оним што беше међу 
Ламанцима, и то због њиховог 
неверовања и идолопоклонства.
 16.	Јер гле, Дух Господњи се 
већ преста напрезати око очева 
њихових, и они су без Христа и


Бога у свету, и веју их 
унаоколо као плеву на ветру.
 17.	Беху они некад пријатан 
на- род, и имаху Христа за 
пастира свога. Да, штавише, 
вођаше их Бог Отац.
 18.	Али сад, гле, Сотона их 
води као плеву коју ветар 
веје, или као што таласи 
бацају брод без једра или 
сидра, или без ичега што би 
управљало њоме. И каква је 
она такви су и они.
 19.	И гле, Господ 
благослове њихове које 
могаху примити у земљи, 
задржа за нејевреје који буду 
поседовали ту земљу.
 20.	Али гле, догодиће се да 
ће их нејевреји прогнати и 
расе- јати. И пошто их 
нејевреји прог- нају и расеју, 
гле, тада ће се Го- спод сетити 
завета који учини са Аврамом 
и свим домом Из- раеловим.
 21.	И Господ ће се уз то 
сетити молитви праведника 
које му за њих беху упућене.
 22.	А тада, о нејевреји, како 
мо- жете опстати пред моћу 
Бож- јом, уколико се не 
покајете и не окренете од 
злих путева сво- јих?
 23.	Зар не знате да сте у 
рукама Божјим? Зар не знате 
да Он има сву моћ и да ће се по 
великој на- редби Његовој 
земља савити као свитак?


 24.	Покајте се, стога, и пони- 
зите пред Њим, да у правди не 
изађе на вас – да остатак потом- 
ства Јаковљевог као лав не зађе 
међу вас и на комаде вас искида, 
и никога нема да избави.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Нефијци се окупљају у земљи 
Кумора за завршне битке – Мор­ 
мон сакрива свете записе на бре­ 
жуљку Кумора – Ламанци су 
победници, а нефијски народ је 
уништен – На стотине хиљада 
је побијено мачем. Око 385. год. 
после Христа.
И ево, ја завршавам свој запис о 
уништењу свога народа, Нефи- 
јаца. И догоди се да ми одосмо 
напред испред Ламанаца.
 2.	И ја, Мормон, написах по- 
сланицу цару ламанском и хте- 
дох да нам допусти да окупимо 
народ наш у земљи Кумора, 
поред брежуљка који се зове 
Кумора, и да тамо започнемо 
битку са њима.
 3.	И догоди се да нам цар ла- 
мански допусти оно што хте- 
дох.
 4.	И догоди се да одосмо у зе- 
мљу Кумора и разапесмо ша- 
торе своје унаоколо брежуљка 
Куморе, а беше то у земљи мно- 
гих вода, река и извора. И нада- 
смо се да ћемо овде стећи пред- 
ност над Ламанцима.
5.	А када прође три стотине


осамдесет и четири године, 
ску- писмо у земљу Кумора 
сав оста- так свога народа.
 6.	И догоди се да када 
бејасмо скупили сав народ 
наш у земљи Кумора, гле, ја 
Мормон оста- рех. И знајући 
да ће то бити последњи 
битка мога народа, и 
примивши од Господа 
заповест да не допустим да 
записи који беху предавани 
од очева наших, који су свети, 
падну у руке Ла- манаца, (јер 
би их Ламанци уни- штили) 
стога израдих овај за- пис са 
плоча Нефијевих, и на 
брежуљку Кумора сакрих све 
записе који ми беху 
поверени руком Господњом, 
осим ових неколико плоча 
које дадох сину своме 
Моронију.
 7.	И догоди се да мој народ, 
са женама својим и децом 
својом, опази тад војске 
ламанске како марширају 
према њима. И они, са оним 
страшним страхом од смрти 
који испуњава груди свих 
опаких, чекаху да их приме.
 8.	И догоди се да они 
кренуше у битку против нас, а 
свака душа беше испуњена 
страхом због ве- личине броја 
њиховог.
 9.	И догоди се да се 
оборише на мој народ 
мачем, и луком и стрелом, и 
секиром, и свакоја- ким 
оружјем ратним.
 10.	И догоди се да људи 
моји беху покошени, да, и то 
мојих десет хиљада који беху 
са мном, а ја рањен падох у 
средину. И


они прођоше покрај мене тако 
да ми не окончаше живот.
 11.	И кад они прођоше и поко- 
сише сав мој народ, осим нас 
двадесет и четворице (међу ко- 
јима беше син мој Морони), а ми 
надживевши мртве из свога на- 
рода, угледасмо сутрадан, када 
се Ламанци вратише у таборе 
своје, са врха брежуљка Куморе, 
десет хиљада људи мојих који 
беху покошени, које ја предво- 
дих.
 12.	И угледасмо такође десет 
хиљада из мога народа које во- 
ђаше син мој Морони.
 13.	И гле, десет хиљада Гид- 
гидониних беше пало, а и он у 
средини.
 14.	И Лама беше пао са својих 
десет хиљада. И Гилгал беше пао 
са својих десет хиљада. И Лимха 
беше пао са својих десет хиљада. 
И Јенеум беше пао са својих де- 
сет хиљада. И Кумениха, и Мо- 
рониха, и Антионум, и Шиблом, 
и Сим, и Још, беху пали, сваки 
са својих десет хиљада.
 15.	И догоди се да их беше још 
десет који падоше од мача, сваки 
са својих десет хиљада. Да, и то 
сав мој народ беше пао, осим 
оне двадесет и четворице који 
беху са мном, а такође неколико 
оних који беху побегли у јужне 
земље, и неколико оних који 
беху пребегли код Ламанаца. А 
тела њихова, и кости, и крв леже 
по лицу земаљском, остављени


од руку оних који их 
погубише, да труну на земљи 
и да се ра- спадну и врате 
својој мајци зе- мљи.
 16.	А душа моја беше јадом 
раз- дирана због побијених 
из мога народа, и ја завапих:
 17.	О, лепотани, како 
могосте напустити путеве 
Господње! О, лепотани, како 
могосте одба- цити оног 
Исуса који рашире- них руку 
стајаше да вас прими!
 18.	Гле, да не учинисте то, 
не бисте пали. Али гле, 
падосте, и ја оплакујем ваш 
губитак.
 19.	О, ви наочити синови и 
кћери, ви очеви и мајке, ви 
му- жеви и жене, ви лепотани, 
како могосте пасти!
 20.	Али гле, нема вас, и 
жалост моја не може да вас 
врати.
 21.	А убрзо долази дан када 
се ваше смртно мора обући у 
бе- смртност, и ова тела која 
сада труну у распадљивости 
ускоро морају постати 
нераспадљива тела, а тада 
морате стати пред судијску 
столицу Христову да вам 
буде суђено по делима ва- 
шим. И ако сте праведни, 
тада сте благословени са 
очевима својим који 
преминуше пре вас.
 22.	О, да се покајасте пре 
овог великог уништења које 
беше дошло на вас. Али гле, 
помре- сте, и Отац, да, Вечни 
Отац на небу, зна стање 
ваше. И Он по- ступа са вама 
по својој правди и милости.


ПОГЛАВЉЕ 7.	и такође, жаока смрти у Њему
Мормон позива Ламанце послед­ 
њих дана да поверују у Христа,


је надвладана.
6.	И Он оствари


васкрсење
прихвате  Његово  јеванђеље, и
буду спашени – Сви који  верују


мртвих путем кога човек мора
устати да би стао пред судијску
у Библију вероваће и у Мормо­ 
нову књигу. Око 385. год. после


столицу Његову.
7.	И Он оствари


откупљење
Христа.
И ево, гле, говорио бих нешто 
остатку овог народа који је по- 
штеђен, ако им Бог уручи речи 
моје, да могу сазнати нешто о 
очевима својим. Да, говорим 
вама, остатку дома Израеловог, 
а ово су речи које говорим:
 2.	Знајте да сте од дома Израе- 
ловог.
 3.	Знајте да морате доћи до по- 
кајања, иначе не можете бити 
спашени.
 4.	Знајте да морате положити 
своје ратно оружје и више не 
уживати у проливању крви, и 
не узимати га поново, уколико 
вам Бог то не заповеди.
 5.	Знајте да морате доћи до 
знања о очевима својим и по- 
кајати се због свих својих греха и 
безакоња, и поверовати у Исуса 
Христа, да је Он Син Божји, и 
да га Јевреји погубише, и да Он 
моћу Очевом поново устаде, 
чиме стече победу над гробом,


света, при чему се оном који се
на дан суда нађе недужан 
пред Њим даје да пребива у 
прису- ству Божјем у царству 
Његовом, да са хоровима 
вишњим пева бескрајне 
хвале Оцу, и Сину, и Светом 
Духу, који су један Бог, у 
стању среће којој нема краја.
 8.	Покајте се, стога, и 
крстите у име Исусово, и 
држите се је- ванђеља 
Христовог које ће бити 
стављено пред вас не само 
пу- тем овог записа, већ и 
кроз за- пис који ће 
нејеврејима стићи преко 
Јевреја, запис који ће преко 
нејевреја стићи до вас.
 9.	Јер гле, ово се записује 
зато да бисте ви могли 
поверовати у то. А 
поверујете ли у то веро- 
ваћете и у ово. А поверујете 
ли у ово, сазнаћете за очеве 
своје, а и за чудесна дела 
која моћу Божјом беху 
остварена међу њима.
 10.	И сазнаћете, такође, да 
сте остатак потомства 
Јаковљевог, стога се убрајате 
међу народ


првога завета. И ако поверујете 
у Христа и крстите се, најпре 
водом, а затим огњем и Светим 
Духом, следећи пример Спа- 
ситеља нашег, у складу са оним 
што нам Он заповеди, биће вам 
добро на дан суда. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 8.
Ламанци прогањају и уништа­ 
вају Нефијце – Мормонова књига 
ће се појавити моћу Божјом – 
Проглашава се јао онима који 
распирују гнев и борбу против 
Господњег дела – Нефијски запис 
ће се појавити у дан опакости, 
изопачености и отпадништва. 
Око 400–421 год. после Христа.
Гле, ја, Морони, завршавам 
запис оца свога, Мормона. Гле, 
имам само нешто мало да запи- 
шем, оно што ми заповеди отац 
мој.
 2.	И ево, догоди се да после 
велике и страшне битке код 
Куморе, гле, Нефијце који беху 
побегли у земљу према југу, го- 
њаху Ламанци, све док сви не 
беху уништени.
 3.	А убише и оца мога, а ја 
остадох сам да запишем жа- 
лосну причу о уништењу свога 
народа. Али гле, њих нема, а ја 
извршавам заповест оца свога. И 
не знам хоће ли и мене убити.
4.	Стога ћу написати и сакрити


у земљу ове записе, и није 
важно куда ћу ићи.
 5.	Гле, отац мој изради овај 
запис, и записа сврху 
његову. И гле, ја бих је такође 
записао кад бих имао места на 
плочама, али немам, и немам 
руде, јер сам сâм. Отац мој је 
убијен у бици, и сва родбина 
моја, и немам при- јатеља 
нити куда да идем, и не знам 
колико ће Господ дозво- 
лити да живим.
 6.	Гле, прође четири 
стотине година од доласка 
нашег Го- спода и 
Спаситеља.
 7.	И гле, Ламанци 
прогањаху мој народ, 
Нефијце, од града до града и 
од места до места, све док их 
не беше више, и пад њи- хов 
беше велик. Да, велико је и 
чудесно уништење мога 
народа, Нефијаца.
 8.	А гле, рука Господња то 
учини. И гле, Ламанци 
такође ратују једни са 
другима, и цело лице ове 
земље је један непре- кидан 
круг убиства и крвопро- 
лића. И нико не зна крај рата.
 9.	И ево, гле, не говорим више 
о њима, јер осим Ламанаца и 
раз- бојника не постоји нико 
више на лицу земље.
 10.	И нема никога ко 
познаје истинског Бога, осим 
ученика Исусових, који 
осташе у земљи све док 
опакост народа не беше 
толика да им Господ не 
дозволи


да остану са народом. И није- 
дан човек не зна јесу ли они на 
лицу земље.
 11.	Али гле, отац мој и ја их ви- 
десмо и они нам служаху.
 12.	И онај који прими овај за- 
пис и не осуди га због несавр- 
шености које су у њему, тај ће 
сазнати и веће од тога. Гле, ја 
сам Морони, и да је могуће све 
бих вам обзнанио.
 13.	Гле, завршавам казивање о 
овом народу. Син сам Мормо- 
нов, а отац мој је потомак Не- 
фијев.
 14.	И ја сам онај који за Господа 
скрива овај запис. Плоче његове 
нису од вредности, због запове- 
сти Господње. Јер Он заиста рече 
да их нико неће имати ради сти- 
цања добитка, али запис његов је 
од велике вредности, а оног који 
га изнесе на светло дана Господ 
ће благословити.
 15.	Јер нико нема моћ да га из- 
несе на светло дана осим ако му 
није од Бога дато. Јер Бог хоће да 
то буде учињено једино са оком 
упртим на славу Његову, или до- 
бробит древног и дуго расутог 
заветног народа Господњег.
 16.	А благословен је онај који 
то изнесе на видело, јер то ће из 
таме изаћи на светло, по речи 
Господњој. Да, изнеће се из зе- 
мље и засјаће из таме и дати на


знање људима, а то ће бити 
учи- њено моћу Божјом.
 17.	А буде ли грешака, биће 
то грешке човечје. Али гле, 
ми за грешке не знамо; ипак 
Бог зна све. Стога, нека се чува 
онај који осуђује то да не буде 
у опасно- сти од огња 
пакленог.
 18.	А онај који каже: 
Покажи ми, или ћеш бити 
ударен – нека се чува да не 
заповеда оно што Господ 
забрањује.
 19.	Јер гле, онај који 
напречац суди, биће му 
напречац суђено, заузврат, јер 
ће му плата бити по делима 
његовим. Стога, онај који 
удари, биће ударен од Го- 
спода, заузврат.
 20.	Гле шта Свето писмо каже 
– нека човек не удара, нити 
суди, јер суд је мој, каже 
Господ, а и освета је моја, и ја 
ћу узвратити.
 21.	А онај који распирује 
гнев и борбе против дела 
Господ- њег, и против 
заветног народа Господњег 
који је дом Израелов, и каже: 
Уништићемо дело Го- 
сподње, и Господ се неће 
сетити завета који учини са 
домом Из- раеловим – тај је у 
опасности да буде посечен и 
у огањ бачен;
 22.	Јер ће се вечне намере 
Го- сподње наставити, све док 
се не испуне сва обећања 
Његова.
23.	Истражујте пророштва
Исаијина. Гле, ја их не могу
записати. Да, гле, кажем вам да 
ће они свеци који помреше пре 
мене, који поседоваху ову зе- 
мљу, вапити, да, и то из праха 
ће вапити Господу. И тако жив 
био Господ, сетиће се Он завета 
који учини са њима.
 24.	И зна Он за молитве њи- 
хове, да беху оне у корист браће 
њихове. И познаје Он веру њи- 
хову, јер у име Његово могаху 
горе уклањати и у име Његово 
могаху учинити да се земља 
тресе, и моћу речи Његове учи- 
нише да се тамнице на земљу 
сруше. Да, чак ни пећи ужарене 
не могаху им наудити, ни звери 
дивље ни змије отровнице, због 
моћи речи Његове.
 25.	И гле, молитве њихове беху 
такође у корист онога коме ће 
Господ дозволити да ово обело- 
дани.
 26.	И нико не треба да каже да 
то неће доћи, јер свакако хоће, 
јер Господ то рече. Јер из земље 
ће изаћи руком Господњом, и 
нико то не може спречити. А 
десиће се то у дан када се буде 
говорило да су чуда укинута, и 
доћи ће као кад неко из мртвих 
говори.
27.	И доћи ће то у дан кад крв


светаца завапи Господу због 
тај- них савеза и дела таме.
 28.	Да, доћи ће то у дан када 
се моћ Божја буде порицала, а 
цр- кве постану укаљане и 
уздигну се у охолости срца 
својих. Да, и то у дан кад 
црквене вође и учи- тељи 
узрасту у охолости срца 
својих, и то до зависти 
према онима који припадају 
црквама њиховим.
 29.	Да, доћи ће то у дан 
када се буде чуло о 
пожарима, и олујама, и 
пушењу дима у ту- ђим 
земљама;
 30.	И чуће се такође о рато- 
вима, и гласинама о 
ратовима, и земљотресима на 
местима раз- личитим.
 31.	Да, доћи ће то у дан кад 
буде великих прљавштина 
на лицу земаљском. Биће 
убистава, и пљачкања, и лажи, 
и превара, и курварстава, и 
свакојаких од- вратности, кад 
буде много оних који ће 
говорити: Учини ово, или 
оно, и није важно, јер Го- 
спод ће подупрети такве у 
по- следњи дан. Али јао 
таквима, јер су у жучи 
горчине и оковима безакоња.
 32.	Да, доћи ће то у дан 
када буду подизане цркве 
које ће


говорити: Дођите к мени, и за 
новац ваш биће вам опроштени 
греси ваши.
 33.	О, опаки и покварени и 
тврдоглави народе, зашто са- 
градисте себи цркве да  бисте
добитак стицали? Зашто пре-
иначисте свету реч Божју да 
бисте проклетство навукли на 
душе своје? Гле, гледајте на от- 
кривења Божја, јер гле, долази 
време у тај дан када се све ово 
мора испунити.
 34.	Гле, Господ ми показа не- 
што велико и чудесно о ономе 
што убрзо мора доћи, у тај дан 
када ће ово изаћи међу вас.
 35.	Гле, говорим вам као да сте 
присутни, а ипак нисте. Али гле, 
Исус Христ ми вас показа, и ја 
познајем ваша дела.
 36.	И знам да ходате у охоло- 
сти срца својих, и нема никога 
осим само неколико који се не 
уздигоше у охолости срца сво- 
јих, до одевања у веома отмену 
одећу, до зависти, и препирки, 
и злобе, и прогона, и свакојаких 
безакоња. А цркве ваше, да, и то 
све, искварише се због охолости 
срца ваших.
 37.	Јер гле, више љубите но- 
вац и иметак свој и своју отмену 
одећу и украшавање цркава сво- 
јих, него што љубите сиромашне 
и убоге, болесне и ожалошћене.
38.	О, ви укаљани, ви лицемери,


ви учитељи, који се 
продајете за оно што ће 
иструлити, зашто упрљасте 
свету цркву Божју? Зашто се 
стидите да преузмете на себе 
име Христово? Зашто не 
мислите да је већа вредност 
бес- крајне среће од беде која 
никад не умире – због хвале 
света?
 39.	Зашто се украшавате 
оним што живота нема, а уз 
то допу- штате да гладни, и 
убоги, и голи, и болесни и 
ожалошћени про- лазе крај 
вас, а ви их не приме- ћујете?
 40.	Да, зашто градите тајне 
од- вратности своје да бисте 
доби- так стицали, и чините 
да удо- вице тугују пред 
Господом, и да сирочад 
такође тугује пред Господом, 
а и да крв очева њи- хових и 
мужева њихових вапи 
Господу из земље, за освету 
на главе ваше?
 41.	Гле, мач освете виси над 
вама, и ускоро долази време 
да Он на вама освети крв 
светаца, јер неће више да 
допушта вапаје њихове.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Морони позива оне који не 
верују у Христа да се покају – 
Он обја­ вљује Бога чуда, који 
даје откри­ вења и излива 
дарове и знаке на верне – Чуда 
престају због неве­ ровања – 
Знаци прате оне који


верују – Људи се опомињу да буду 
мудри и држе заповести. Око 
401–421 год. после Христа.
И ево, говорим и о онима који 
не верују у Христа.
 2.	Гле, хоћете ли поверовати 
у дан похођења свога – гле, кад 
Господ дође, да, и то у онај ве- 
лики дан кад се земља смота 
као свитак и твари отопе од 
жестоке врелине, да, у онај ве- 
лики дан кад будете приведени 
да станете пред Јагње Божје – 
хоћете ли и тада рећи да Бога 
нема?
 3.	Хоћете ли и тада наставити 
да поричете Христа, или мо- 
жете ли гледати Јагње Божје? 
Мислите ли да можете преби- 
вати са Њим са свешћу о кри- 
вици својој? Мислите ли да 
бисте могли бити срећни да 
пребивате са тим светим Бићем 
када душе ваше раздире свест о 
кривици што увек кршисте за- 
коне Његове?
 4.	Гле, кажем вам да бисте били 
јаднији да пребивате са светим 
и праведним Богом са свешћу о 
прљавштини својој пред Њим, 
него да пребивате у паклу с ду- 
шама проклетим.
 5.	Јер гле, кад будете при- 
ведени да видите пред Богом


голотињу своју и уз то славу 
Божју и светост Исуса 
Христа, распалиће то у вама 
пламен неу- гасивог огња.
 6.	Онда, о неверници, окре- 
ните се Господу, завапите 
сна- жно Оцу у име Исусово, 
да бисте се можда тог великог 
и по- следњег дана нашли 
неукаљани, чисти, наочити и 
бели, будући очишћени 
крвљу Јагњетовом.
 7.	И опет, говорим вама 
који поричете откривења 
Божја и кажете да су укинута, 
да откри- вења нема, нити 
пророштава, ни дарова, ни 
исцељења, ни гово- рења 
језицима, и тумачења је- 
зика;
 8.	Гле кажем вам, онај који 
по- риче ово не познаје 
јеванђеље Христово. Да, он 
није читао Света писма, а ако 
јесте, не ра- зуме их.
 9.	Не читамо ли, наиме, да 
је Бог исти јуче, данас и 
заувек, и у Њему нема 
колебљивости нити 
наговештаја промене?
 10.	И ево, замислисте ли у 
себи бога који се мења и у 
коме је наговештај промене, 
тада за- мислисте у себи бога 
који није Бог чуда.
 11.	Али гле, ја ћу вам пока- 
зати Бога чуда, и то Бога 
Авра- мовог, и Бога 
Исаковог, и Бога


Јаковљевог, а то је исти онај Бог 
који створи небеса и земљу и све 
што је на њима.
 12.	Гле, створи Он Адама, а 
преко Адама дође пад чове- 
ков. А због пада човековог дође 
Исус Христ, који је Отац и Син, 
а због Исуса Христа дође отку- 
пљење човечје.
 13.	А због откупљења човеко- 
вог које дође по Исусу Христу, 
враћају се они у присуство Го- 
сподње. Да, тако су сви људи 
откупљени, јер смрт Христова 
остварује васкрсење које оства- 
рује откупљење од бескрајног 
сна, сна из ког ће се сви људи 
моћу Божјом пробудити кад 
труба затруби, и они ће изаћи, 
и мали и велики, и сви ће стати 
пред суд Његов, откупљени 
и разрешени од ових вечних 
окова смрти, а та смрт је вре- 
менска смрт.
 14.	А тада на њих долази суд 
Свечев. И тада долази време да 
ће онај који је прљав и даље 
бити прљав, а онај који је пра- 
ведан и даље ће бити праведан. 
Онај који је срећан и даље ће 
бити срећан, а онај који је не- 
срећан и даље ће бити несрећан.
15.	А сад, о ви сви који зами-


слисте у себи бога који не 
може чуда чинити, питао бих 
вас, зар прође све то о чему 
говорах? Зар већ дође крај? 
Гле, кажем вам, не. И Бог не 
преста бити Бог чуда.
 16.	Гле, није ли оно што Бог 
из- врши чудесно у нашим 
очима? Да, и ко може 
разумети чудесна дела 
Божја?
 17.	Ко ће рећи да није чудо 
што су по речи Његовој небо 
и земља створени, и моћу 
речи Његове човек беше 
створен од праха земаљског, 
и моћу речи Његове чуда 
беху извршена?
 18.	И ко ће рећи да Исус 
Христ не учини моћна чуда? 
И многа моћна чуда беху 
извршена ру- кама апостола.
 19.	И ако се онда извођаху 
чуда, зашто Бог преста да 
буде Бог чуда, а ипак буде 
непромен- љиво Биће? И гле, 
кажем вам, Он се не мења. Да је 
тако, Он би пре- стао да буде 
Бог, а Он не престаје да буде 
Бог, и јесте Бог чуда.
 20.	А разлог што Он престаје 
да чини чуда међу децом 
човечјом је то што они 
ишчезавају у не- вери, и 
одступају са правог пута, и не 
познају Бога у ког треба да се 
уздају.


 21.	Гле, кажем вам да ко год по- 
верује у Христа, не сумњајући 
ништа, шта год заиште од Оца 
у име Христово, даће му се. И 
то је обећање свима, и то за све 
крајеве земаљске.
 22.	Јер гле, овако рече Исус 
Христ, Син Божји, учени- 
цима својим који ће остати, 
да, а и свим ученицима својим, 
пред мноштвом које слушаше: 
Идите по целом свету и пропо- 
ведајте јеванђеље сваком ство- 
рењу;
 23.	И онај који поверује и кр- 
сти се биће спашен, али онај 
који не поверује биће проклет;
 24.	А ови знаци ће пратити 
оне који поверују – у име моје 
ће ђаволе истеривати, новим 
језицима ће говорити, змије ће 
држати, и попију ли шта смр- 
тоносно неће им нашкодити, на 
болесне ће руке полагати и они 
ће оздрављати;
 25.	И ко год поверује у име 
моје, ништа не сумњајући, 
њему ћу потврдити све речи 
своје, и то у свим крајевима зе- 
маљским.
 26.	И ево, гле, ко се може оду- 
прети делима Господњим? Ко 
може порећи казивања Ње- 
гова? Ко ће се подићи против


свемогуће моћи Господње? 
Ко ће презрети дела 
Господња? Ко ће презрети 
децу Христову? Гле, сви ви 
који презирете дела Го- 
сподња, јер ћете се чудити и 
страдати.
 27.	О, не презирите онда и 
не чудите се, већ послушајте 
речи Господње и молите Оца 
у име Исусово за све оно што 
вам је по- требно. Не сумњајте 
већ будите верни, и почните 
као у древна времена, и 
приђите Господу свим срцем 
својим, и трудите се око 
спасења свога са страхом и 
дрхтањем пред Њим.
 28.	Будите мудри у данима 
провере своје. Уклоните са 
себе сву нечистоћу своју. Не 
иштите да бисте у пожудама 
својим трошили, већ иштите 
са непо- колебљивом 
чврстином да се не 
препустите искушењу, већ 
да служите правом и живом 
Богу.
 29.	Гледајте да се не крстите 
недостојно. Гледајте да не 
узи- мате причешће 
Христово не- достојно, већ 
гледајте да све чи- ните у 
достојности, а чините то у 
име Исуса Христа, Сина Бога 
живога. И будете ли то 
чинили, и истрајете до краја, 
нипошто нећете бити 
одбачени.
30.	Гле, говорим вам као да


говорах из мртвих, јер знам да 
ћете имати речи моје.
 31.	Не осуђујте ме због неса- 
вршености моје, нити оца мога 
због несавршености његове, 
нити оне који пре њега писаху, 
већ уместо тога захваљујте Богу 
што вам објави несавршености 
наше, да научите да будете му- 
дрији него што ми бејасмо.
 32.	И ево, гле, написасмо за- 
пис овај у складу са знањем на- 
шим, знацима који се код нас 
зову прерађени египатски, које 
предавасмо и која променисмо 
у складу са начином говора на- 
шег.
 33.	И да плоче наше беху до- 
вољно велике писали бисмо је- 
врејски, али јеврејски такође 
променисмо, а да могосмо пи- 
сати јеврејски, гле, не би било 
несавршености у запису нашем.
34.	Али зна Господ оно што


записасмо, а и да ниједан 
други народ не познаје језик 
наш. И због тога што ниједан 
други на- род не познаје језик 
наш, при- преми Он стога 
средство за ту- мачење 
његово.
 35.	А ово је написано да 
бисмо очистили одећу своју 
од крви браће наше која 
ишчезоше у
невери.
 36.	И гле, ово што пожелесмо 
у погледу на браћу нашу, да, и 
то обнову њихову у знању о 
Хри- сту, у складу је са 
молитвама свих светаца који 
пребиваху у овој земљи.
 37.	И нека Господ Исус 
Христ дâ да молитве њихове 
буду усли- шене у складу са 
вером њихо- вом. И нека се 
Бог Отац сети завета који 
учини са домом 
Израеловим. И нека их 
заувек благослови, по вери у 
име Исуса Христа. Амен.


КЊИГА ЕТЕРОВА
Јаредовски запис преузет са двадесет четири плоче 
које народ Лимхијев пронађе у дане Цара Мосије.


ПОГЛАВЉЕ 1.
Морони сажима Етерово пи­ 
сање – Износи се Етерово родо­ 
словље – Језик Јаредоваца није 
побркан у време вавилонске
куле – Господ обећава да ће их 
од­ вести у изабрану земљу и 
учи­ нити их великим 
народом.
ИЕВО, ја, Морони, наста- 
вљам да дајем извештај
о	тим древним становницима 
који руком Господњом беху 
уништени на лицу ове северне 
земље.
 2.	А свој извештај преузимам 
са двадесет и четири плоче које 
пронађе народ Лимхијев, који се 
зове Књига Етерова.
 3.	И пошто сматрам да се први 
део тог записа, који говори о 
стварању света, и о Адаму та- 
кође, и извештај од тог времена 
све до велике куле и свему 
ономе што се зби међу децом чо- 
вечјом до тога времена, налази 
код Јевреја –
 4.	Стога, не пишем о ономе што 
се догађаше од дана Адамових 
до тога времена. Али, то је на 
плочама и ко год их пронађе тај 
ће имати моћ да стекне потпун 
извештај.
 5.	Али гле, не дајем потпун из- 
вештај, већ дајем део извештаја, 
од куле па све док не беху уни- 
штени.
 6.	А извештај дајем овако. Онај 
који написа овај запис је Етер, а 
он беше потомак Коријанторов.
 7.	Коријантор беше син Моро- 
нов.
8.	А Морон беше син Етемов.
9.	А Етем беше син Ахин.
10.	А Аха беше син Ситов.
11.	А Сит беше син Шиблонов.
12.	А Шиблон беше син Комов.
 13.	А Ком беше син Коријан- 
тумов.
 

14.	А Коријантум беше син 
Ам- нигадин.
 15.	А Амнигада беше син 
Аро- нов.
 16.	А Арон беше потомак 
Хе- тов, који беше син 
Хеартомов.
17.	А Хеартом беше син 
Либов.
18.	А Либ беше син Кишов.
19.	А Киш беше син Коромов.
20.	А Кором беше син Левијев.
21.	А Леви беше син Кимов.
 22.	А Ким беше син 
Моријан- тонов.
 23.	А Моријантон беше 
пото- мак Риплакишев.
 24.	А Риплакиш беше син 
Ше- зов.
25.	А Шез беше син Хетов.
26.	А Хет беше син Комов.
 27.	А Ком беше син 
Коријан- тумов.
 28.	А Коријантум беше син 
Емеров.
29.	А Емер беше син Омеров.
30.	А Омер беше син Шулин.
31.	А Шула беше син Кибов.
 32.	А Киб беше син 
Орихин, који беше син 
Јаредов;
 33.	Тај Јаред дође са братом 
својим и породицама 
њиховим, и са другима и 
породицама њи- ховим, од 
велике куле, у време кад 
Господ побрка језик народа и 
закле се у гневу своме да ће их 
расејати по свом лицу 
земаљ- ском. И по речи 
Господњој на- род беше 
расејан.
34.	А брату Јаредовом, будући


да беше крупан и снажан човек, 
и човек високо повлашћен код 
Господа, рече Јаред, брат његов: 
Завапи Господу да нас не измеша 
па да не разумемо речи своје.
 35.	И догоди се да брат Јаредов 
завапи Господу, и Господ се сми- 
лова Јареду. Стога Он не побрка 
језик Јаредов. И Јаред и брат ње- 
гов не беху измешани.
 36.	Тада Јаред рече брату 
своме: Завапи опет Господу, па 
можда Он одврати срџбу своју 
од оних који су пријатељи наши, 
да ни њихов језик не побрка.
 37.	И догоди се да брат Јаредов 
завапи Господу, и Господ се та- 
кође смилова пријатељима њи- 
ховим и породицама њиховим, 
тако да не беху измешани.
 38.	И догоди се да се Јаред по- 
ново обрати брату своме, гово- 
рећи: Иди и упитај Господа да 
ли ће нас истерати из земље, и 
ако ће нас истерати из земље, 
завапи Му куда да идемо. И ко 
зна можда ће нас Господ одвести 
у земљу која је изабрана међу 
свим на земљи? И буде ли тако, 
будимо верни Господу како 
бисмо је примили за баштину 
своју.
 39.	И догоди се да брат Јаре- 
дов завапи Господу у складу са 
оним што беху изговорила уста 
Јаредова.
 40.	И догоди се да Господ чу 
брата Јаредовог и смилова му се, 
и рече му:
 

41.	Пођи и скупи сва стада 
своја, и мушко и женско од 
сваке врсте, и такође семе 
земаљско од сваке врсте, и 
породице своје, а и Јареда 
брата свога и поро- дицу 
његову, такође и прија- теље 
своје и породице њихове, и 
пријатеље Јаредове и 
породице њихове.
 42.	А кад учиниш то поведи 
их доле у долину која је 
према се- веру. А ја ћу те 
дочекати тамо и ићи ћу пред 
тобом у земљу која је изабрана 
међу свим земљама на земљи.
 43.	И тамо ћу 
благословити тебе и 
потомство твоје, и подићи ћу 
за себе од потомства твога, и 
потомства брата твога, и 
оних који пођу са тобом, народ 
велик. И на свом лицу 
земаљском неће бити већег 
народа од оног ког ћу 
подићи за себе од потомства 
твога. А то ћу ти учинити јер 
ми толико дуго вапљаше.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Јаредовци се припремају за своје 
путовање у обећану земљу – То 
је изабрана земља у којој људи 
морају служити Христу или 
бити збрисани – Господ три 
сата разговара са братом Јаре­ 
довим – Јаредовци граде барке – 
Господ тражи од брата Јаредо­ 
вог да предложи како да се барке 
осветле.
И догоди се да Јаред и брат
његов и породице њихове, а и 
пријатељи Јаредови и брата 
његовог и породице њихове, си- 
ђоше у долину која беше према 
северу, (а име те долине беше 
Нимрод, јер беше названа по 
моћном ловцу) са стадима сво- 
јим која беху скупили, мушко и 
женско од сваке врсте.
 2.	И поставише уз то замке и 
уловише птице небеске. И при- 
премише такође суд у ком по- 
неше рибе водене.
 3.	И понеше са собом и дезе- 
рет, што се тумачи као пчела. 
И тако понеше са собом ројеве 
пчела и свега од онога што беше 
на лицу земље, семење од сваке 
врсте.
 4.	И догоди се да када беху си- 
шли у долину Нимрод, Господ 
сиђе и разговараше са братом 
Јаредовим, а беше у облаку и 
брат Јаредов га не виде.
 5.	И догоди се да им Господ за- 
поведи да пођу у пустињу, да, 
у онај предео где човек никад 
не беше. И догоди се да Господ 
иђаше пред њима и говораше 
са њима док у облаку стајаше, 
и даваше им упутства куда да 
путују.
 6.	И догоди се да отпутоваху 
у пустињу, и изградише барке 
у којима пређоше многе воде, а 
рука Господња их без престанка 
усмераваше.
7.	И Господ не хтеде да им


допусти да се зауставе даље 
од мора у пустињи, већ 
хтеде да оду све до земље 
обећања, која беше изабрана 
међу свим дру- гим земљама, 
коју Господ беше сачувао за 
праведан народ.
 8.	И Он се беше заклео у 
гневу своме брату Јаредовом 
да ће ко год буде поседовао 
ову земљу обећања, од тада и 
заувек, слу- жити Њему, 
правом и једином Богу, или 
ће бити збрисани када се 
пунина гнева Његовог обори 
на њих.
 9.	И ево, можемо разумети 
прописе Божје о овој земљи, да 
је то земља обећања. И који год 
на- род је буде поседовао 
служиће Богу или ће бити 
збрисани када се пунина 
гнева Његовог обори на њих. 
А пунина гнева Његовог обара 
се на њих када сазреју у 
безакоњу.
 10.	Јер гле, ово је земља која 
је изабрана међу свим 
другим земљама. Стога, онај 
који је по- седује мора 
служити Богу или бити 
збрисан, јер је то вечни 
пропис Божји. А они неће 
бити збрисани све до пунине 
беза- коња међу децом ове 
земље.
 11.	А ово долази вама, о 
неје- вреји да бисте сазнали 
прописе Божје – како бисте 
се покајали, а не настављали 
у безакоњима својим док не 
дође пунина, да не бисте 
навукли на себе пу- нину 
гнева Божјег, као што


становници ове земље чињаху 
до сада.
 12.	Гле, ово је земља изабрана, 
и који год је народ буде поседо- 
вао биће слободан од ропства, и 
од сужањства, и од свих других 
народа под небом, једино ако 
буду служили Богу те земље, 
који је Исус Христ, који беше 
објављен оним што ми записа- 
смо.
 13.	И ево, настављам са запи- 
сом својим. Јер гле, догоди се да 
Господ поведе Јареда и браћу 
његову све до оног великог мора 
које раздваја земље. И кад до- 
ђоше до мора, разапеше шаторе 
своје и назваше то место Мори- 
јанкумер. И пребиваху у шато- 
рима, а пребиваху у шаторима 
на обали морској током четири 
године.
 14.	И догоди се да крајем че- 
тврте године Господ поново 
дође брату Јаредовом, и у об- 
лаку стајаше и са њим разго- 
вараше. И током три сата раз- 
говараше Господ са братом 
Јаредовим, и укори га јер се не 
сети да призове име Господње.
 15.	И покаја се брат Јаредов 
због зла које беше учинио, и 
призва име Господње у корист 
браће своје која беху са њим. 
А Господ му рече: Опростићу 
теби, и браћи твојој грехе њи- 
хове, али немојте грешити више, 
јер сетите се да се Дух мој неће 
увек  напрезати  око  човека.


Будете ли, дакле, грешили 
док сасвим не сазрите бићете 
искљу- чени из присуства 
Господњег. И то су замисли 
моје у погледу на земљу коју 
ћу вам дати за ба- штину 
вашу, јер биће то земља 
изабрана међу свим другим 
зе- мљама.
 16.	И Господ рече: Пођи на 
рад и гради онакве барке ка- 
кве до сада градисте. И 
догоди се да брат Јаредов оде 
на рад, и браћа његова 
такође, и из- градише барке 
онако како већ беху градили, 
по упутствима Господњим. 
И беху оне мале, и беху лаке 
на води као што је лака 
птица на води.
 17.	И беху изграђене тако 
да беху сасвим непропусне, 
шта- више, да би воду 
држале по- пут суда. И дно 
њихово беше непропусно 
попут суда, и бо- кови 
њихови беху непропусни 
попут суда, и крајеви им беху 
шиљасти, а палуба им беше 
не- пропусна попут суда, а 
дужина њихова беше дужине 
стабла, а врата њихова када су 
затворена беху непропусна 
попут суда.
 18.	И догоди се да брат Јаре- 
дов завапи Господу, говорећи: 
О, Господе, изврших дело које 
ми Ти заповеди, и направих 
барке онако како ме упути.
 19.	И гле, о Господе, у њима 
нема светла, одакле ћемо 
упра- вљати? И страдаћемо, 
такође, јер не можемо 
дисати у њима


осим ваздуха који је у њима. 
Стога ћемо страдати.
 20.	А Господ рече брату Јаре- 
довом: Гле, направите отвор на 
горњем делу, и на дну такође, и 
када будете трпели због ваздуха, 
отчепите отвор и примите ва- 
здух. Ако ли вода наиђе на вас, 
гле, зачепите отвор да не бисте 
страдали од потапања.
 21.	И догоди се да брат Јаредов 
учини тако, онако како му Го- 
спод беше заповедио.
 22.	И он поново завапи Го- 
споду, говорећи: О, Господе, 
гле, учиних онако како ми за- 
поведи, и припремих бродове 
за свој народ, и гле, у њима нема 
светла. Гле, о Господе, зар ћеш 
допустити да у мраку пређемо 
ову велику воду?
 23.	А Господ рече брату Јаре- 
довом: Шта хоћете да учиним да 
имате светло у бродовима сво- 
јим? Јер гле, прозоре не можете 
имати, јер би се на комаде из- 
ломили, нити ћете огањ понети 
са собом, јер нећете ићи уз све- 
тлост огња.
 24.	Јер гле, бићете попут кита 
усред мора, јер ће таласи ви- 
соки попут гора ударати по 
вама. Ипак, опет ћу вас извести 
из дубина морских, јер ветрови 
изађоше из уста мојих, а и кише 
и потопе ја послах.
 25.	И гле, ја вас припремам за 
све то, јер не можете прећи ову 
велику дубину уколико вас ја не 
припремим за таласе морске, и


ветрове који изађоше, и 
потоп који ће доћи. Стога, 
шта хоћете да вам 
припремим да бисте имали 
светло кад вас прогутају 
дубине морске?
ПОГЛАВЉЕ 3.
Брат Јаредов види прст 
Господњи док Он дотиче 
шеснаест каме­ нова – Христ 
показује своје ду­ ховно тело 
брату Јаредовом – Они који 
имају савршено знање не могу 
бити задржани од прола­ ска 
кроз вео – Обезбеђују се ту­ 
мачи да на светло дана изнесу 
ја­ редовски запис.
И догоди се да брат Јаредов 
(ево, број бродова који беху 
припре- мљени беше осам) 
изађе на гору коју називаху 
Шелем, због силне висине 
њене, и истопи из стене 
шеснаест малих каменова, а 
они беху бели и бистри, 
попут про- видног стакла. И 
он их у рукама својим понесе 
на врх горе и по- ново завапи 
Господу, говорећи:
 2.	О, Господе, Ти рече да 
мо- рамо бити дубинама 
опкољени. Ево, погледај, о 
Господе, и не гневи се на 
слугу свога због сла- бости 
његове пред Тобом, јер 
знамо да си свет и да на небе- 
сима пребиваш, и да смо 
недо- стојни пред Тобом. 
Због пада наша природа 
постаде трајно зла. Ипак, о 
Господе, Ти нам даде 
заповест да Те морамо при- 
зивати, да од Тебе примимо 
у складу са жељама својим.


 3.	Гле, о Господе, Ти нас удари 
због безакоња нашег и прогна 
нас, и много година смо у пу- 
стињи. Ипак, беше милостив 
према нама. О, Господе, сажали 
се на мене и одврати срџбу своју 
од овог свог народа и не допусти 
да у мраку преплове ову разбе- 
снелу дубуну, већ погледај ово 
што истопих из стене.
 4.	И знам, о Господе, да имаш 
сву моћ и да за добробит човека 
можеш учинити све што хоћеш. 
Дотакни, стога, ове каменове, о 
Господе, прстом својим, и при- 
преми их да засијају у мраку. 
И они ће нам сијати у бродо- 
вима које припремисмо, тако да 
имамо светло док будемо ишли 
преко мора.
 5.	Гле, о Господе, Ти можеш то 
учинити. Знамо да си кадар да 
покажеш велику моћ која из- 
гледа мала разумевању људ- 
ском.
 6.	И догоди се да када брат Ја- 
редов изговори ове речи, гле, 
Господ испружи руку своју и 
прстом дотакну каменове један 
по један. И спаде вео са очију 
брата Јаредовог и он угледа прст 
Господњи, а он беше као прст 
човечји, попут меса и крви, и 
брат Јаредов паде пред Госпо- 
дом, јер га страх обузе.
7.	И Господ виде да брат


Јаредов паде на земљу. И 
Господ му рече: Устани! 
Зашто паде?
 8.	А он рече Господу: Видех 
прст Господњи и уплаших се 
да ће ме ударити, јер не 
знадох да Господ има тело и 
крв.
 9.	А Господ му рече: Због 
вере своје ти виде да ћу узети 
на себе тело и крв. И никад 
пред мене не дође човек са 
тако силном вером као ти, 
јер да није тако не би могао 
да видиш прст мој. Виде ли 
више од тога?
 10.	А он одговори: Не. 
Господе, покажи ми се.
 11.	А Господ му рече: 
Верујеш ли речима које ћу 
рећи?
 12.	А он одговори: Да, 
Господе, знам да говориш 
истину, јер си Ти Бог истине 
и не можеш ла- гати.
 13.	И кад изговори те речи, 
гле, Господ му се показа, и 
рече: Због тога што то знаш 
откупљен си од пада. Стога се 
враћаш у присуство моје, 
стога ти се по- казујем.
 14.	Гле, ја сам онај који 
беше припремљен од 
постанка света да откупи свој 
народ. Гле, ја сам Исус Христ. 
Ја сам Отац и Син. Сав род 
људски у мени ће имати 
живот, и то вечно, наиме, 
они који поверују у име моје, 
и по- стаће синови моји и 
кћери моје.
15.	И никад се не показах


човеку кога створих, јер никад 
човек не верова у мене као ти. 
Видиш ли да си створен по обли- 
чју моме? Да, сви људи у почетку 
беху створени по обличју моме.
 16.	Гле, тело ово, које сада гле- 
даш, тело је духа мога. И човека 
створих према телу духа свога. 
И као што се сада указујем теби 
у духу, тако ћу се указати своме 
народу у телу.
 17.	И ево, као што ја, Морони, 
рекох, не могох дати потпун из- 
вештај о ономе што је записано, 
стога ми је довољно да кажем 
да се Исус Христ показа том чо- 
веку у духу на начин и у обличју 
истог тела како се показа Не- 
фијцима.
 18.	И Он му служаше као што 
служаше Нефијцима, а све то да 
би тај човек знао да је Он Бог, 
због многих великих дела која 
му Господ беше показао.
 19.	И због знања тог човека, 
он не могаше бити задржан од 
гледања унутар вела. И он виде 
прст Исусов, који кад угледа 
паде од страха, јер знаше да је 
то прст Господњи. И више не 
имаше веру, јер знаше, ништа 
не сумњајући.
 20.	Имајући, дакле, то савр- 
шено знање о Богу, не могаше 
бити задржан од проласка кроз 
вео. Стога виде Исуса, а Он му 
служаше.
 

21.	И догоди се да Господ 
рече брату Јаредовом: Гле, 
нећеш до- пустити да оно 
што виде и чу изађе у свет 
док не дође време да 
прославим име своје у телу. 
Стога ћеш сачувати то што 
виде и чу, и нећеш показати 
нијед- ном човеку.
 22.	И ево, кад дођеш к 
мени, записаћеш то и 
запечатити, да га нико не 
може протумачити. 
Записаћеш то, наиме, 
извесним језиком тако да се 
не може чи- тати.
 23.	И гле, даћу ти ова два 
ка- мена, и њих ћеш 
запечатити са оним што 
будеш написао.
 24.	Јер гле, побрках језик 
којим ћеш писати. Стога ћу, 
у време које одредих, 
учинити да ти ка- менови 
пред очима људи увели- чају 
то што ћеш написати.
 25.	И када Господ изговори 
те речи, показа брату 
Јаредовом све становнике на 
земљи који беху, а и оне који 
ће бити, и не сакри их од 
погледа његовог и то у 
крајевима земаљским.
 26.	Беше му Он, наиме, 
рекао пре тога, да би му, 
поверује ли у Њега, могао све 
показати – тре- бало би му то 
показати. Стога Господ не 
могаше ништа од њега 
задржати, јер он знаше да му 
Го- спод може све показати.
 27.	А Господ му рече: 
Запиши то и запечати, а ја 
ћу у време


које одредим показати то деци 
човечјој.
 28.	И догоди се да му Господ 
заповеди да запечати она два 
камена која беше примио, и да 
их не показује док то Господ не 
покаже деци човечјој.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Моронију је заповеђено да запе­ 
чати писање брата Јаредовог – 
Оно неће бити откривено док 
људи не буду имали вере колико 
брат Јаредов – Христ заповеда 
људима да верују у речи Његове 
и Његових ученика – Људима се 
заповеда да се покају, поверују у 
јеванђеље, и буду спашени.
И Господ заповеди брату Јаре- 
довом да сиђе са горе из при- 
суства Господњег и запише оно 
што беше видео, а то беше за- 
брањено да дође до деце човечје 
све док Он не буде уздигнут на 
крст. И из тог разлога цар Мо- 
сија то чуваше да не дође на свет 
све док се Христ не покаже свом 
народу.
 2.	И пошто се Христ заиста по- 
каза свом народу, он заповеди 
да се то објави.
 3.	И ево, после тога, сви они 
ишчезоше у невери, и нема ни- 
кога осим Ламанаца, а они одба- 
цише јеванђеље Христово. Стога


ми је заповеђено да то опет 
са- кријем у земљу.
 4.	Гле, записах на овим 
плочама управо оно што 
брат Јаредов виде, и никад не 
беше објављено нешто веће 
од оног што беше објављено 
брату Јаредовом.
 5.	Стога ми Господ заповеди 
да то запишем. И заповеди 
ми да то запечатим. И 
заповеди ми, такође, да 
запечатим тумачење тога. 
Стога запечатих и тумаче, по 
заповести Господњој.
 6.	Јер Господ ми рече: То 
неће доћи до нејевреја све до 
дана кад се покају због 
безакоња свога и постану 
чисти пред Господом.
 7.	И оног дана када испоље 
веру у мене, говори Господ, 
као брат Јаредов, тако да 
постану посвећени у мени, 
тада ћу им објавити оно што 
виде брат Ја- редов, чак до 
разоткривања свих откривења 
својих, говори Исус Христ, 
Син Божји, Отац небеса и 
земље и свега што је на њима.
 8.	А онај који се сукобљава 
са речју Господњом, нека је 
про- клет. И онај који 
пориче те ствари нека је 
проклет, јер њима нећу 
показати ништа веће, го- 
вори Исус Христ, јер ја сам 
онај који говори.
 9.	И по наредби мојој небеса 
се отварају и затварају. И на 
реч моју земља ће се трести. 
И по


наредби мојој становници њени 
ће помрети, и то од огња.
 10.	А онај који не верује ре- 
чима мојим не верује ни учени- 
цима мојим. А ви просудите не 
говорим ли то ја, јер сазнаћете у 
последњи дан да сам ја тај који 
говори.
 11.	Али оног који поверује у 
оно што говорах, њега ћу похо- 
дити објавама Духа свога, и он 
ће сазнати и сведочити. Јер ће 
због Духа мога знати да је то 
истинито, јер то људе наводи 
да добро чине.
 12.	А шта год људе наводи да 
добро чине, од мене је. Добро, 
наиме, не долази ни од кога 
осим од мене. Ја сам онај који 
људе води свему добром. Онај 
који не верује речима мојим 
неће ни мени веровати – да ја 
јесам. А онај који не поверује 
мени неће веровати ни Оцу који 
ме посла. Јер гле, ја сам Отац, ја 
сам светло и живот и истина 
света.
 13.	Дођите к мени, о нејевреји, 
и показаћу вам веће ствари, 
знање које је због невере сакри- 
вено.
 14.	Дођите к мени, о доме Из- 
раелов, и објавиће вам се како 
велике ствари Отац припреми


за вас, од постанка света, а то 
због невере не дође до вас.
 15.	Гле, када раздерете тај 
вео неверовања, које вас 
наводи да настављате у свом 
страшном стању опакости и 
тврдоће срца и слепоће ума, 
тада ће оно ве- лико и дивно 
што је скривено од постанка 
света од вас – да, када 
призовете Оца у име моје, 
срца скрушеног и духа 
раскаја- ног, тада ћете знати 
да се Отац сети завета који 
учини са оче- вима вашим, о 
доме Израелов.
 16.	И тада ће се откривења 
моја која наредих да слуга 
мој, Јован, запише, открити 
пред очима свога народа. 
Сетите се кад то видите, да 
знате да је близу време да се 
то објави и самим делом.
 17.	Стога, кад примите овај 
за- пис знајте да дело Очево 
започе по свом лицу земље.
 18.	Стога се покајте, сви кра- 
јеви земаљски, и дођите к мени 
и поверујте у јеванђеље моје и 
кр- стите се у име моје, јер онај 
који поверује и крсти се биће 
спашен. Али, онај који не 
поверује биће проклет. А 
знаци ће пратити оне који 
верују у име моје.
 19.	И благословен је онај 
који се у последњи дан нађе 
веран


имену моме, јер ће бити уздиг- 
нут да пребива у царству за њега 
припремљеном од постанка 
света. И гле, ја сам онај који то 
говори. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Три сведока и само дело стајаће 
као сведочанство о истинитости 
Мормонове књиге.
И ево, ја, Морони, записах речи 
које ми беху заповеђене, по се- 
ћању своме, и испричах вам оно 
што запечатих. Стога, не дирајте 
то да бисте преводили, јер вам је 
то забрањено, осим у време кад 
то буде мудрост по Богу.
 2.	И гле, можда ћеш бити по- 
влашћен да плоче покажеш 
онима који ће помоћи да се обе- 
лодани то дело;
 3.	И тројици ће бити показано 
моћу Божјом. Стога ће они са 
сигурношћу знати да је то ис- 
тинито.
 4.	И то ће бити утврђено 
устима тројице сведока. А све- 
дочанство тројице, и ово дело у 
ком ће се исказати моћ Божја, 
а и реч Његова, о којој сведоче 
Отац, и Син, и Свети Дух – све 
то ће стајати као сведочанство 
против света у последњи дан.
 5.	И ако се покају и дођу Оцу 
у име Исусово, биће примљени 
у царство Божје.
 

6.	И ево, просудите немам 
ли власт за то. Знаћете, 
наиме, да имам власт када ме 
будете ви- дели, и ми ћемо 
стати пред Бога у последњи 
дан. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 6.
Ветрови терају јаредовске 
барке у обећану земљу – Народ 
слави Господа због Његове 
доброте – Ориха постављен за 
цара над њима – Јаред и његов 
брат умиру.
И ево, ја, Морони, настављам 
да износим запис о Јареду и 
брату његовом.
 2.	Догоди се, наиме, да 
пошто Господ беше 
припремио каме- нове које 
брат Јаредов беше по- нео на 
гору, брат Јаредов сиђе са горе 
и постави каменове у бро- 
дове који беху припремљени, 
по један у сваки крај њихов. И 
гле, они даваху светлост 
бродовима.
 3.	И тако Господ учини да 
ка- мење засветли у мраку, да 
даје светлост мушкарцима, 
женама и деци, како преко 
великих вода не би прелазили 
у мраку.
 4.	И догоди се да када они 
беху припремили свакојаку 
храну да би на тај начин пре- 
живели на води, а уз то и 
храну за своја стада и крда, и 
за свако- јаке звери, то јест, 
стоку или жи- вину које ће са 
собом понети – и догоди се 
да када све то беху


учинили укрцаше се у бродове 
своје или барке, и отиснуше се 
на море, препустивши се Го- 
споду Богу своме.
 5.	И догоди се да Господ Бог 
учини да силан ветар дува над 
водама према обећаној земљи. И 
тако они пред ветром беху ба- 
цани таласима морским.
 6.	И догоди се да много пута 
беху покопани у дубинама мор- 
ским, због таласа као гора висо- 
ких који се на њих обрушаваху, 
а исто тако и великих и стра- 
шних олуја које побуђиваше же- 
стина ветра.
 7.	И догоди се да док беху по- 
копани у дубини, не беше воде 
која им могаше наудити, будући 
да бродови њихови беху непро- 
пусни попут суда, и такође беху 
непропусни попут ковчега Но- 
јевог. Стога, док беху опкољени 
многим водама, завапише Го- 
споду и Он их поново изведе на 
површину воде.
 8.	И догоди се да ветар никако 
не престајаше да дува према 
обећаној земљи, док они беху 
на водама. И тако беху терани 
испред ветра.
 9.	И они певаху хвале Господу. 
Да, брат Јаредов певаше хвале 
Господу и захваљиваше и хвале 
исказиваше Господу цео дан. А 
када паде ноћ, они не престајаху 
да хвале Господа.
 10.	И тако беху терани на- 
пред, и никаква неман морска


не могаше их сломити, нити 
их кит могаше омести. И 
они имаху светло без 
престанка, било да беху 
изнад воде или ис- под воде.
 11.	И беху тако терани по 
води три стотине и четрдесет 
и че- тири дана.
 12.	И присташе у обећану 
зе- мљу. А кад ступише 
ногама својим на обалу 
обећане земље поклонише 
се до лица земље и 
понизише пред Господом, и 
пролише сузе радоснице 
пред Господом због 
мноштва Ње- гових благих 
милости према њима.
 13.	И догоди се да пођоше 
ли- цем земље и почеше земљу 
обра- ђивати.
 14.	А Јаред имаше четири 
сина, а они се зваху Јаком, и 
Гилга, и Маха, и Ориха.
 15.	И брат Јаредов такође 
роди синове и кћери.
 16.	А пријатеља Јаредових 
и брата његовог беше на 
броју око двадесет и две 
душе. И они такође родише 
синове и кћери пре него што 
дођоше у обећану земљу. И 
стога их беше много.
 17.	И беху поучавани да 
пони- зно ходају пред 
Господом. И беху такође 
поучавани са ви- сина.
 18.	И догоди се да се 
почеше ширити по лицу 
земље и мно- жити и земљу 
обрађивати, и по- сташе јаки у 
земљи.


 19.	А брат Јаредов поче ста- 
рити и увиде да ускоро мора у 
гроб сићи. Стога рече Јареду: 
Окупимо свој народ да их мо- 
жемо пребројати, да можемо 
сазнати од њих шта желе од нас 
пре него што сиђемо у гробове 
своје.
 20.	И народ се стога окупи. 
Ево, број синова и кћери брата 
Јаредовог беше двадесет и две 
душе. А број синова и кћери 
Јаредових беше дванаест, и он 
имаше четири сина.
 21.	И догоди се да они пребро- 
јаше свој народ, а пошто их пре- 
бројаше, пожелеше да сазнају од 
њих шта би хтели да они учине 
пре него што сиђу у гробове 
своје.
 22.	И догоди се да народ по- 
желе од њих да помажу једног 
од синова њихових да буде цар 
над њима.
 23.	И ево, гле, то беше тешко 
за њих. А брат Јаредов им рече: 
Заиста, то води у сужањство.
 24.	Али Јаред рече брату своме: 
Допусти им да имају цара. И 
стога им рече: Изаберите цара 
међу синовима нашим, и то кога 
желите.
 25.	И догоди се да изабраше 
прворођенца од брата Јаредо- 
вог, а име његово беше Пегаг. И 
догоди се да он одби и не хтеде 
да им буде цар. А народ хтеде да 
га отац његов натера, али отац 
његов не хтеде. И он им запо- 
веди да никога не терају да им 
буде цар.
 

26.	И догоди се да 
изабраше сву браћу 
Пегагову, и они не хтедоше.
 27.	И догоди се да ни 
синови Јаредови не хтедоше, 
и то сви осим једног. И 
Ориха беше по- мазан да буде 
цар над народом.
 28.	И он поче да влада, а на- 
род поче напредовати. И 
они посташе силно богати.
 29.	И догоди се да умре 
Јаред, а и брат његов.
 30.	И догоди се да Ориха 
пони- зно ходаше пред 
Господом, и се- ћаше се тога 
које велике ствари Господ 
беше учинио за оца ње- говог, 
и такође поучаваше на- род о 
томе које велике ствари 
Господ беше учинио за 
очеве њихове.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Ориха влада у праведности – 
Усред отимачине и сукоба, 
успо­ стављају се противничка 
цар­ ства Шула и Кохора – 
Пророци осуђују опакост и 
идолопоклон­ ство народа, који 
се тада каје.
И догоди се да Ориха 
изврша- ваше суд над 
земљом у правед- ности све 
дане своје, а дана ње- гових 
беше веома много.
 2.	И рађаше он синове и 
кћери. Да, роди тридесет и 
једно, међу којима беху 
дваде- сет и три сина.
 3.	И догоди се да роди и 
Киба у старости својој. И 
догоди се да Киб владаше 
уместо њега. А Киб роди 
Корихора.


 4.	А када Корихору беху три- 
десет и две године, побуни се 
против оца свога и пређе и на- 
стани се у земљи Нехор. И он 
роди синове и кћери, а они по- 
сташе веома наочити. Стога 
Корихор привуче себи много 
људи.
 5.	И кад беше окупио војску, 
дође у земљу Морон где преби- 
ваше цар, и зароби га, чиме се 
обистини казивање брата Ја- 
редовог да ће бити одведени у 
сужањство.
 6.	Ево, земља Морон, где пре- 
биваше цар, беше близу земље 
коју Нефијци назваху Пустош.
 7.	И догоди се да Киб преби- 
ваше у сужањству, и његов на- 
род под Корихором, сином ње- 
говим, све док не поста веома 
стар. Међутим, Киб у старости 
својој роди Шула, док још беше 
у сужањству.
 8.	И догоди се да се Шул ра- 
срди на брата свога. И Шул по- 
ста јак и поста моћан у погледу 
на снагу људску, а беше моћан 
и у расуђивању.
 9.	Тако он оде до брежуљка Је- 
фрема, и истопи од брежуљка, и 
направи мачеве челичне за оне 
које беше привукао к себи. И 
пошто их беше мачевима нао- 
ружао, врати се у град Нехор 
и поведе битку против брата 
свога Корихора, те на тај начин 
задоби царство и обнови га оцу 
своме Кибу.
 10.	И ево, због оног што Шул 
беше учинио, отац његов му


подари царство. Стога он поче 
да влада уместо оца свога.
 11.	И догоди се да изврша- 
ваше суд у праведности. И 
он прошири царство своје по 
свом лицу земље, јер народ 
беше по- стао веома бројан.
 12.	И догоди се да и Шул 
роди много синова и кћери.
 13.	А Корихор се покаја 
због многих зала која беше 
учинио, стога му Шул даде 
моћ у цар- ству своме.
 14.	И догоди се да Корихор 
беше имао много синова и 
кћери. А међу синовима 
Кори- хоровим беше један 
чије име беше Ноје.
 15.	И догоди се да се Ноје 
по- буни против Шула, цара, 
а и оца свога Корихора, и 
привуче себи Кохора брата 
свога, а и сву браћу своју и 
многе из народа.
 16.	И поведе битку против 
Шула, цара, у којој задоби 
земљу прве баштине њихове. 
И он по- стаде цар над тим 
делом земље.
 17.	И догоди се да поново 
по- веде битку против Шула, 
цара, и ухвати Шула, цара, и 
одведе га заробљеног у 
Морон.
 18.	И догоди се да док се 
спре- маше да га усмрти, 
синови Шу- лови се ноћу 
прикрадоше у кућу Нојеву и 
погубише га, и прова- лише 
врата од тамнице и изве- 
доше оца свога и поставише га 
на престо његов у царству 
његовом.
 19.	Стога син Нојев подигну 
царство његово уместо њега. 
Ипак,  они  више  не 
стекоше


моћ над царем Шулом, а народ 
који беше под владавином цара 
Шула силно напредоваше и по- 
ста велик.
 20.	А земља беше подељена, и 
беху два царства: царство Шу- 
лово и царство Кохорово, сина 
Нојевог.
 21.	А Кохор, син Нојев, нареди 
да његов народ поведе битку 
против Шула, у којој их Шул 
победи и Кохора погуби.
 22.	А ево, Кохор имаше сина 
који се зваше Нимрод. И Ни- 
мрод препусти Шулу царство 
Кохорово, и стекну наклоност 
у очима Шуловим. Стога га Шул 
обасу великом наклоношћу, и 
он чињаше у царству Шуловом 
по жељама својим.
 23.	А уз то, за време владавине 
Шулове међу народ дођоше 
пророци које Господ посла, про- 
ричући да опакост и идолопо- 
клонство у народу навлаче про- 
клетство на земљу и да ће бити 
уништени ако се не покају.
 24.	И догоди се да се народ по- 
буни против пророка и исмеја 
их. И догоди се да цар Шул из- 
врши суд над свима онима који 
се побунише против пророка.
 25.	И он извршаваше закон 
широм целе земље, чиме даде 
моћ пророцима да иду куда год 
желе. И због тога народ беше 
приведен покајању.
 26.	И због тога што се народ 
покаја због својих безакоња и 
идолопоклонства, Господ их по- 
штеди и они поново почеше да


напредују у земљи, И догоди 
се да Шул у старости својој 
роди синове и кћери.
 27.	И у дане Шулове не 
беше више ратова, а он се 
сећаше оног великог што 
Господ беше учи- нио за очеве 
његове, доводећи их преко 
велике дубине у обећану 
земљу. Стога он извршаваше 
суд у праведности у све дане 
своје.
ПОГЛАВЉЕ 8.
Настаје препирка и сукоб у 
по­ гледу царства – Акиш 
успоста­ вља обавезујућу 
заклетву тајног савеза да убију 
цара – Тајни савези су од ђавола и 
доводе до уништења народа – 
Данашњи нејевреји се 
упозоравају на тајни савез 
који ће настојати да сруши 
слободу у свим земљама, међу 
народима и племенима.
И догоди се да он роди 
Омера, а Омер владаше 
уместо њега. А Омер роди 
Јареда, а Јаред роди синове и 
кћери.
 2.	И Јаред се побуни 
против оца свога и дође и 
пребиваше у земљи Хет. И 
догоди се да ла- скаше многим 
људима, због сво- јих лукавих 
речи, док не беше стекао 
половину царства.
 3.	А кад стекну половину 
цар- ства поведе битку 
против оца свога, и одведе у 
сужањство оца свога и учини 
да он служи у су- жањству;
 4.	И ево, у дане владавине 
Оме- рове беше он у 
сужањству поло- вину дана 
својих. И догоди се да
роди синове и кћери међу ко- 
јима беху Есром и Коријантумр;
 5.	И они беху силно гневни 
због дела Јареда, брата свога, 
толико да подигоше војску и по- 
ведоше битку против Јареда. И 
догоди се поведоше битку про- 
тив њега по ноћи.
 6.	И догоди се да када беху по- 
били војску Јаредову замало да 
убију и њега, а он их мољаше да 
га не убију, а он ће препустити 
царство оцу своме. И догоди се 
да му они поклонише живот.
 7.	И ево, Јаред постаде силно 
жалостан због губитка царства, 
јер беше ослонио срце своје на 
царство и славу световну.
 8.	Ево, кћер Јаредова, будући 
силно вешта, и видевши жалост 
оца свога, науми да скује план 
помоћу кога би вратила царство 
оцу своме.
 9.	Ево, кћер Јаредова беше 
веома наочита. И догоди се да 
говораше са оцем својим, те му 
рече: Зашто је отац мој тако жа- 
лостан? Зар не прочита запис 
који очеви наши донеше преко 
велике дубине? Гле, нема ли 
тамо извештаја о онима из дав- 
нина, како тајним замислима 
својим стицаху царства и велику 
славу?
 10.	И ево, стога, нека отац мој 
пошаље по Акиша, сина Кимно- 
ровог, и гле, наочита сам, и пле- 
саћу пред њим, и допашћу му се, 
тако да ће ме пожелети за жену.


Стога, пожели ли од тебе да 
му ме даш за жену, тада ћеш 
рећи: Даћу ти је донесеш ли 
ми главу оца мога, цара.
 11.	А ево, Омер беше 
пријатељ Акишев. Стога, кад 
Јаред посла по Акиша, кћер 
Јаредова пле- саше пред њим 
те му се допаде, толико да је 
пожеле за жену. И догоди се 
да рече Јареду: Дај ми је за 
жену.
 12.	А Јаред му рече: Даћу ти 
је донесеш ли ми главу оца 
мога, цара.
 13.	И догоди се да Акиш 
окупи у дому Јаредовом сву 
родбину своју, те им рече: 
Хоћете ли ми се заклети да 
ћете ми бити верни у ономе 
што затражим од вас?
 14.	И догоди се да му се сви 
заклеше, Богом небеским, а 
и небесима, и земљом 
такође, и главама својим, да 
ће изгубити главу своју ко 
год одступи од подршке коју 
Акиш затражи. А онај који 
открије тајну коју им Акиш 
обзнани, тај ће изгубити 
живот свој.
 15.	И догоди се да се они 
тако споразумеше са 
Акишем. А Акиш им 
послужи заклетве које им 
предаше они из давнина који 
такође тежаху за моћу, које 
беху предаване чак од Кајина, 
који је убица од почетка.
 16.	И моћ ђаволова их 
подржа- ваше да народу 
служе те закле- тве, како би 
их у тами држали,


да помажу онима који тежаху 
за моћу да моћ стекну, и да уби- 
јају, и да отимају, и да лажу, и 
да чине свакојаку опакост и кур- 
варства.
 17.	А кћер Јаредова беше та 
која му у срце стави да истра- 
жује оно што је из давнина, а 
Јаред то стави у срце Акишово. 
Стога Акиш служаше то колену 
своме и пријатељима, заводећи 
их привлачним обећањима да 
чине шта год он пожели.
 18.	И догоди се да успоставише 
тајни савез, попут оних из дав- 
нина, а тај савез је најодвратнији 
и најопакији од свих, у очима 
Божјим;
 19.	Јер Господ не делује путем 
тајних савеза, нити хоће да чо- 
век пролива крв, већ то у сваком 
погледу брањаше, од постанка 
човека.
 20.	И ево, ја, Морони, не пи- 
шем о природи заклетви и са- 
веза јер ми беше обзнањено да 
их има међу свим народима, и 
да их има и међу Ламанцима.
 21.	А они проузроковаше уни- 
штење овог народа о ком сада 
говорим, а такође и уништење 
народа Нефијевог.
 22.	И који год народ буде подр- 
жавао такве тајне савезе, да би 
стекао моћ и добит, док се оне 
буду шириле земљом, гле, биће 
уништен, јер Господ неће допу- 
стити да Му крв светаца Њего- 
вих, коју они буду проливали,


стално вапи из земље за 
освету над њима, а да их Он 
не освети.
 23.	Стога, о нејевреји, 
мудрост је по Богу да вам се 
то покаже, да тако можете 
да се покајете за грехе своје, и 
не допустите да вас 
надвладају ти крвнички са- 
вези који се стварају за 
стицање моћи и добитка – и 
да се дело, да, и то дело 
уништења обори на вас, да, и 
чак мач правде Вечног Бога 
пашће на вас, до пропасти 
ваше и уништења, допустите 
ли да до тога дође.
 24.	Стога вам Господ 
заповеда, када видите да то 
долази међу вас, да будете 
свесни вашег стра- шног стања 
због тог тајног савеза који ће 
бити међу вама. Иначе, јао 
њему због крви оних који су 
побијени, јер вапе из праха 
за осветом над њим, а и онима 
који га установише.
 25.	Јер догађа се да ко год га 
оснива тежи да сруши 
слободу у свим земаљама, 
народима и племенима, и 
доводи до уни- штења свих 
људи, јер га основа ђаво, који 
је отац свих лажи, и то онај 
исти лажљивац који об- ману 
наше прве родитеље, да, 
управо онај исти лажљивац 
који наведе човека да убије 
од по- четка, који беше 
отврднуо срца људска те 
убијаху пророке, и ка- 
меноваху их, и истериваху их 
од почетка.
 26.	Стога је мени, 
Моронију, заповеђено да то 
запишем,


како би зло могло бити укло- 
њено, и да би дошло време да 
Сотона нема моћи над срцима 
деце човечје већ да би она могла 
бити наведена да чине добро 
без престанка, да би могла доћи 
до извора сваке праведности и 
бити спашена.
ПОГЛАВЉЕ 9.
Царство прелази с једног на дру­ 
гог путем наслеђа, сплетке и 
убиства – Емер је видео Сина 
Праведности – Многи пророци 
узвикују покајање – Глад и змије 
отровнице уцвељују људе.
И ево, ја, Морони, настављам 
са својим записом. И ево, гле, 
догоди се да због тајних савеза 
Акишевих и пријатеља његових, 
гле, срушише они царство Оме- 
рово.
 2.	Ипак, Господ беше милостив 
према Омеру, а и синовима ње- 
говим и кћерима његовим који 
не тежаху његовом уништењу.
 3.	И Господ у сну упозори 
Омера да оде из земље. Стога 
Омер оде из земље са поро- 
дицом својом. И он путоваше 
много дана, и дође до брежуљка 
Шима и пређе га, и дође до ме- 
ста где су Нефијци уништени, а 
одатле на исток, и дође до места 
званог Аблом, поред обале мор- 
ске, и тамо разапе шатор свој, а 
и синови његови и кћери његове, 
и сво домаћинство његово, осим 
Јареда и породице његове.
 

4.	И догоди се да Јаред 
беше помазан за цара над 
народом, руком опакости, и 
даде Акишу кћер своју за 
жену.
 5.	И догоди се да Акиш тра- 
жаше живот таста свога. И 
он затражи помоћ од оних 
које за- кле заклетвом 
древних, и они се докопаше 
главе таста њего- вог док он 
сеђаше на престолу своме 
примајући на разговор свој 
народ.
 6.	Јер тако велико беше 
ши- рење те опаке и тајне 
дружине да она беше 
покварила срца свог народа. 
Стога Јаред беше уби- јен на 
престолу своме, а Акиш 
завлада уместо њега.
 7.	И догоди се да Акиш 
постаде љубоморан на сина 
свога, стога га у тамницу 
затвори, и држаше га на мало 
хране или без ње све док не 
беше смртно страдао.
 8.	А тад се брат оног који 
смртно страда, (а име његово 
беше Нимра) разгневи на 
оца свога због оног што отац 
његов беше учинио брату 
његовом.
 9.	И догоди се да Нимра 
окупи мали број људи и 
побеже из зе- мље, и дође и 
пребиваше код Омера.
 10.	И догоди се да Акиш 
роди друге синове, и они 
освојише срца људи, упркос 
томе што се њему беху 
заклели да ће чинити 
свакојако безакоње у складу 
са оним што он пожели.
 11.	Ево, народ Акишев 
беше жељан добитка, као 
што Акиш


беше жељан моћи. Стога им си- 
нови Акишеви понудише новац, 
чиме за себе придобише већи 
део народа.
 12.	И наста рат између синова 
Акишевих и Акиша, који тра- 
јаше током много година, да, до 
уништења скоро свог народа у 
царству, да, и то свих, осим три- 
десет душа, и оних који пребе- 
гоше дому Омеровом.
 13.	Стога Омер поново беше об- 
новљен у земљи баштине своје.
 14.	И догоди се да Омер поче 
старити. Ипак, у старости својој 
роди Емера, и помаза Емера за 
цара да влада уместо њега.
 15.	И пошто беше помазао 
Емера за цара гледаше мир у зе- 
мљи током две године, и умре, 
испративши веома много дана 
који беху пуни жалости. И до- 
годи се да Емер владаше уме- 
сто њега и држаше се путева 
оца свога.
 16.	И Господ поново поче ски- 
дати проклетство са земље, и 
дом Емеров веома напредоваше 
под владавином Емеровом. И то- 
ком шездесет и две године беху 
постали веома јаки, толико да 
посташе веома богати –
 17.	Имајући воћа свакојаког, и 
жита, и свиле, и финог лана, и 
злата, и сребра, и драгоцености;
 18.	И такође стоке сваке вр- 
сте, волова, и крава, и оваца, и 
свиња, и коза, а уз то и многе 
друге врсте животиња које су 
корисне за исхрану људску.
 

19.	И имаху и коње, и 
магарце, а беше и слонова и 
курелома и кумома, који сви 
беху корисни за човека, а 
нарочито слонови и 
куреломи и кумоми.
 20.	И тако Господ изли 
своје благослове на ту земљу 
која беше изабрана међу 
свим дру- гим земљама. И 
Он заповеди да ко год буде 
поседовао ту зе- мљу, да је 
поседује за Господа, или ће 
бити уништени кад са- зреју у 
безакоњу, јер ћу на такве, 
говори Господ, излити 
пунину гнева свога.
 21.	И Емер извршаваше суд 
у праведности све дане своје, 
и роди много синова и 
кћери. И роди Коријантума, и 
помаза Ко- ријантума да влада 
уместо њега.
 22.	А пошто беше помазао 
Коријантума да влада 
уместо њега, поживе четири 
године, и гледаше мир у 
земљи. Да, и чак виде Сина 
Праведности и ра- доваше се 
дану Његовом и про- слави 
га, и умре у миру.
 23.	И догоди се да 
Коријантум ходаше путевима 
оца свога, и са- зида многе јаке 
градове и слу- жаше оно што 
је добро своме на- роду у све 
дане своје. И догоди се да не 
беше имао деце све док не 
беше веома стар.
 24.	И догоди се да му умре 
жена кад јој беху сто две го- 
дине. И догоди се да 
Коријан- тум у старости својој 
узе за жену младу девојку, и 
роди синове и кћери. 
Поживе он, дакле, док


му не беху сто четрдесет и две 
године.
 25.	И догоди се да роди Кома, 
и Ком владаше уместо њега. И 
владаше четрдесет и девет го- 
дина, и роди Хета. И роди, та- 
кође, друге синове и кћери.
 26.	А народ се беше проширио 
по свом лицу земље, и поново 
наста силно велика опакост на 
лицу земље, а Хет пак поче да 
прихвата тајне древне замисли, 
да би уништио оца свога.
 27.	И догоди се да свргну са 
престола оца свога, јер га уби 
мачем својим и завлада уместо 
њега.
 28.	И поново дођоше пророци 
у земљу, узвикујући им пока- 
јање – да морају припремити 
пут за Господа или ће проклет- 
ство доћи на лице земље, да, 
управо ће бити велика глад која 
ће их уништити ако се не покају.
 29.	Али народ не поверова 
речима пророка већ их отера, 
а неке од њих у јаме бацише и 
оставише да страдају. И догоди 
се да све то чињаху по заповести 
цара Хета.
 30.	И догоди се да у земљи на- 
ста велика оскудица, и станов- 
ници почеше бити уништавани 
силно брзо због те оскудице, јер 
не беше кише на лицу земаљ- 
ском.
 31.	И појавише се уз то змије 
отровнице по лицу земље, и от- 
роваше многе људе. И догоди се 
да стада њихова почеше да беже


од змија отровница према 
земљи на југу, коју Нефијци 
назваше
Зарахемла.
 32.	И догоди се да беше 
много оних који успут 
страдаху. Ипак, беше неких 
који побегоше у зе- мљу 
према југу.
 33.	И догоди се да Господ 
учини да их змије не гоне 
више, већ да препрече пут 
како народ не би могао 
пролазити, да би свако ко 
покуша да прође пао од 
змија отровница.
 34.	И догоди се да људи 
сле- ђаху пут животиња и 
прожди- раху лешине оних 
које крај пута падоше, док их 
све не беху по- ждерали. Ево, 
кад људи видеше да морају 
страдати почеше се кајати 
због безакоња својих и 
вапити Господу.
 35.	И догоди се да кад се 
беху довољно понизили пред 
Госпо- дом Он посла кишу на 
лице зе- маљско, и народ 
поново поче да оживљава, и 
поново беше воћа у земљама 
северним, и у свим зе- мљама 
унаоколо. И Господ им 
показа моћ своју сачувавши 
их од глади.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Један цар следи за другим – 
Неки од царева су праведни, 
други су опаки – Кад 
праведност превлада, народ је 
благословен и Господ чини да 
напредује.
И догоди се да Шез, који 
беше потомак Хетов – Хет, 
наиме,
беше страдао од глади, и сво до- 
маћинство његово осим Шеза – 
Шез, дакле, поново поче поди- 
зати оронуо народ.
 2.	И догоди се да се Шез се- 
ћаше уништења очева својих, и 
изгради праведно царство, јер се 
сећаше шта Господ беше учинио 
преводећи Јареда и брата њего- 
вог преко дубине. И он ходаше 
путевима Господњим, и рађаше 
синове и кћери.
 3.	А најстарији син његов, чије 
име беше Шез, побуни се против 
њега. Међутим, Шез беше уда- 
рен руком разбојничком због 
силног богатства свога, што по- 
ново донесе мир оцу његовом.
 4.	И догоди се да отац његов из- 
гради многе градове на лицу зе- 
мље, и народ се поново поче ши- 
рити по свом лицу земље. И Шез 
доживе силно дубоку старост, и 
роди Риплакиша. И он умре, а 
Риплакиш завлада уместо њега.
 5.	И догоди се да Риплакиш не 
чињаше оно што је исправно у 
очима Господњим, јер имаше 
много жена и иноча, и нато- 
вари на леђа људска оно што 
је тешко подносити. Да, опоре- 
зова их силним порезима, и тим 
порезима сагради многе про- 
стране грађевине.
 6.	И подиже себи прекрасан 
престо, и сагради многе там- 
нице, и све оне који се не би 
подложили порезима бацаше у 
тамницу. И оне који не могаху 
порез платити бацаше у там- 
ницу, и нареди да непрестано


раде за издржавање своје, а 
ко год би одбио да ради 
наредио би да буде усмрћен.
 7.	Тако он стекну сав фини 
рад свој, да, чак нареди да се 
његово фино злато 
пречишћава у там- ници, и 
нареди да се сваковрсна фина 
израда обавља у тамници. И 
догоди се да мучаше свој на- 
род курварствима и 
одвратно- стима.
 8.	И пошто беше владао 
током четрдесет и две 
године, народ се подиже на 
буну против њега. И поново 
наста рат у земљи, то- лико да 
Риплакиш беше убијен, а 
потомци његови беху проте- 
рани из земље.
 9.	И догоди се да после 
много година, Моријантон, 
(беше он потомак 
Риплакишев) окупи вој- ску 
изгнаника и изађе и поведе 
битку са народом и задоби 
моћ над многим градовима, а 
рат по- стаде веома мучан и 
трајаше то- ком много 
година. И он стекну моћ над 
свом земљом, и постави себе за 
цара над целом земљом.
 10.	А пошто беше 
поставио себе за цара, 
олакша бреме на- роду, чиме 
стекну наклоност у очима 
народа и они га помазаше за 
цара свога.
 11.	И чињаше он правду на- 
роду, али не и себи самоме 
због многих курварстава. 
Стога беше искључен из 
присуства Господ- њег.
 12.	И догоди се да Моријан- 
тон сагради многе градове, а 
народ постаде силно богат 
под


владавином његовом, и у грађе- 
винама, и у злату и сребру, и га- 
јењу жита, и стада, и крда, и у 
ономе што им беше обновљено.
 13.	И Моријантон доживе 
силно дубоку старост, и тада 
роди Кима, и Ким завлада уме- 
сто оца свога. И он владаше осам 
година кад му умре отац. И до- 
годи се да Ким не владаше у пра- 
ведности, стога не беше повла- 
шћен код Господа.
 14.	И брат његов се подиже 
на буну против њега, помоћу 
чега га одведе у сужањство. И 
он остаде у сужањству све дане 
своје. И у сужањству роди си- 
нове и кћери, и у старости својој 
роди Левија, и умре.
 15.	И догоди се да служаше 
Леви у сужањству после смрти 
оца свога, током четрдесет и две 
године. И поведе рат против 
цара земље, помоћу чега при- 
доби царство за себе.
 16.	А пошто придоби царство 
за себе, чињаше оно што је ис- 
правно у очима Господњим, и 
народ напредоваше у земљи. 
И он доживе дубоку старост, 
и роди синове и кћери. И роди 
и Корома, кога помаза за цара 
уместо себе.
 17.	И догоди се да Кором чи- 
њаше оно што је добро у очима 
Господњим у све дане своје, и 
роди много синова и кћери. И 
пошто беше испратио много 
дана премину попут осталих 
на земљи, а Киш завлада уме- 
сто њега.
 

18.	И догоди се да и Киш пре- 
мину, а Либ завлада уместо њега.
 19.	И догоди се да и Либ чи- 
њаше оно што је добро у очима 
Господњим. И у дане Либове 
змије отровнице беху уни- 
штене. Стога они одоше у зе- 
мљу на југу да лове за храну за 
народ у земљи, јер земља беше 
пуна животиња шумских. А и 
сам Либ постаде велик ловац.
 20.	И саградише они велики 
град поред узане превлаке 
копна, близу места где море раз- 
дваја земљу.
 21.	И сачуваше земљу на југу 
као пустињу, за ловиште. А 
према северу цело лице земље 
беше прекривено становницима.
 22.	А беху силно марљиви, и 
куповаху и продаваху и трго- 
ваху међусобно како би могли 
стећи добитак.
 23.	И прерађиваху сваковр- 
сне руде, и израђиваху злато, и 
сребро, и гвожђе, и месинг, и 
сваковрсне метале, а то иско- 
паваху из земље. Стога избаци- 
ваху огромне гомиле земље како 
би дошли до руде злата, сребра, 
гвожђа, и бакра. И обављаху 
сваковрсну фину израду.
 24.	И имаху свиле, и фино пре- 
деног лана. И израђиваху свако- 
врсну одећу како би покрили 
голотињу своју.
 25.	И израђиваху сваковрсно 
оруђе за обраду земље, и за 
орање и за сејање, и за жетву и 
за копање, а и за млаћење.
26.	И израђиваху свакојако


оруђе за рад са животињама 
својим.
 27.	И израђиваху сваковрсно 
ратно оружје. И израђиваху 
сваковрсан рад нарочите израде.
 28.	И никад не могаше бити 
народа благословенијег од њих 
и ког рука Господња учини да 
напредује више од њих. И беху 
у земљи која је изабрана међу 
свим земљама, јер Господ то 
беше рекао.
 29.	И догоди се да Либ поживе 
много година и роди синове и 
кћери, и роди и Хеартома.
 30.	И догоди се да Хеартом за- 
влада уместо оца свога. И кад 
Хеартом беше владао двадесет 
и четири године, гле, царство 
му беше одузето. И он служаше 
много година у сужањству, да, и 
то сав остатак дана својих.
 31.	И роди Хета, и Хет поживе 
у сужањству све дане своје. А 
Хет роди Арона, и Арон поживе 
у сужањству све дане своје. А 
он роди Амнигаду, и Амнигада 
такође поживе у сужањству све 
дане своје. И он роди Коријан- 
тума, и Коријантум поживе у 
сужањству све дане своје, и роди 
Кома.
 32.	И догоди се да Ком при- 
доби половину царства. И вла- 
даше половином царства четр- 
десет и две године. И он крену 
у битку против цара Амгида, и 
бораху се они током много го- 
дина током којих Ком стекну 
надмоћ над Амгидом, и стекну 
надмоћ над остатком царства.
 

33.	А у дане Комове 
појавише се разбојници у 
земљи, и они усвојише старе 
замисли и слу- жаху заклетве 
по угледу на оне из давнина, и 
поново покуша- ваху да 
униште царство.
 34.	Ево, Ком се веома 
бораше против њих. Ипак, не 
надвлада их.
ПОГЛАВЉЕ 11.
Ратови, расправе, и опакост 
преовлађују у животу Јаредо­ 
ваца – Пророци предвиђају 
пот­ пуно уништење 
Јаредоваца уко­ лико се не 
покају – Народ одбацује речи 
пророка.
И у дане Комове такође 
дођоше многи пророци, и 
прорицаху о уништењу тог 
великог народа уколико се 
не покају, и окрену Господу 
и оставе своја убиства и 
опакости.
 2.	И догоди се да народ 
одбаци пророке, а они 
побегоше Кому ради 
заштите, јер народ поку- 
шаваше да их уништи.
 3.	И они прорекоше Кому 
много тога, и он беше 
благосло- вен сав остатак 
дана својих.
 4.	И доживе дубоку старост, 
те роди Шиблома, и 
Шиблом за- влада уместо 
њега. А брат Ши- бломов се 
побуни против њега, те 
започе силно велик рат у це- 
лој земљи.
 5.	И догоди се да брат Ши- 
бломов учини да се усмрте 
сви пророци који прорицаху 
о уни- штењу народа;


 6.	И велика невоља беше у целој 
земљи, јер они беху сведочили 
да ће се велико проклетство обо- 
рити на земљу, а и на народ, и 
да ће бити велико уништење 
међу њима, каквог још не беше 
на лицу земље, и да ће кости њи- 
хове бити као гомиле земље на 
лицу земаљском, уколико се не 
покају због опакости своје.
 7.	И они не послушаше глас Го- 
сподњи због опаких савеза сво- 
јих. Стога започеше ратови и су- 
коби у целој земљи, а и велика 
глад и помори, толико да дође 
до великог уништења какво се 
не памти на лицу земаљском. А 
све се то догоди у дане Шибло- 
мове.
 8.	И народ се поче кајати због 
безакоња свога, и онолико ко- 
лико то чињаху Господ имаше 
милости према њима.
 9.	И догоди се да Шиблом беше 
погубљен, а Сит беше одведен 
у сужањство, и пребиваше у су- 
жањству све дане своје.
 10.	И догоди се да Аха, син ње- 
гов, доби царство, и он владаше 
над народом у све дане своје. И 
у дане своје чињаше свакојако 
безакоње, чиме изазва проли- 
вање много крви, и дана њего- 
вих беше мало.
 11.	А Етем, јер беше потомак 
Ахин, доби царство. И он та- 
кође у дане своје чињаше оно 
што је опако.
 12.	И догоди се да у дане Ете- 
мове дођоше многи пророци и


поново прорицаху народу. 
Да, прорицаху да ће их 
Господ пот- пуно уништити 
са лица земаљ- ског уколико 
се не покају због безакоња 
својих.
 13.	И догоди се да људи 
отвр- днуше срца своја и не 
послу- шаше речи њихове, и 
пророци се ожалостише и 
повукоше из народа.
 14.	И догоди се да Етем 
извр- шаваше суд у опакости 
у све дане своје. И он роди 
Морона. И догоди се да 
Морон владаше уместо њега, 
и Морон чињаше оно што 
беше опако пред Го- сподом.
 15.	И догоди се да се 
подиже буна у народу због 
тог тајног савеза који беше 
склопљен ради стицања моћи 
и добитка. И по- јави се међу 
њима један човек моћан у 
безакоњу, и поведе борбу 
против Морона, у којој 
порази половину царства и 
ту половину царства задржа 
много година.
 16.	И догоди се да га Морон 
по- рази и поново задоби 
царство.
 17.	И догоди се да се појави 
још један моћан човек, а он 
беше по- томак брата 
Јаредовог.
 18.	И догоди се да он 
порази Морона и задоби 
царство. Стога Морон 
пребиваше у сужањству сав 
остатак дана својих, и роди 
Коријантора.
 19.	И догоди се да 
Коријантор пребиваше у 
сужањству у све дане своје.


 20.	И у дане Коријанторове та- 
кође изађоше многи пророци, 
и прорицаху о великим и чуде- 
сним стварима, и узвикиваху по- 
кајање народу и да ће уколико 
се не покају Господ Бог поново 
извршити суд над њима на пот- 
пуно уништење њихово;
 21.	И да ће Господ Бог послати, 
то јест, довести други народ да 
запоседне земљу, моћу својом, 
исто онако како доведе очеве 
њихове.
 22.	А они одбацише све речи 
пророка, због тајне дружине 
своје и опаких одвратности.
 23.	И догоди се да Коријан- 
тор роди Етера, и умре, про- 
живевши у сужањству све дане 
своје.
ПОГЛАВЉЕ 12.
Пророк Етер подстиче народ да 
верује у Бога – Морони препри­ 
чава чудеса и дивоте учињене ве­ 
ром – Вера је омогућила брату 
Јаредовом да види Христа – Го­ 
спод људима даје слабости како 
би били понизни – Брат Јаредов 
вером помера гору Зерин – Вера, 
нада и милосрђе неопходни су за 
спасење – Морони је видео Исуса 
лицем у лице.
И догоди се да дани Етерови 
беху у дане Коријантумра, а


Коријантумр беше цар над 
це- лом земљом.
 2.	А Етер беше пророк Го- 
сподњи. Стога Етер изађе у 
дане Коријантумрове и поче 
прори- цати народу, јер се не 
могаше уздржати због Духа 
Господњег који беше у њему.
 3.	Вапљаше, наиме, од јутра 
па све до заласка сунца, 
подсти- чући народ да 
поверује у Бога на покајање 
да не би били уни- штени, 
говорећи им да се вером све 
испуњава –
 4.	Стога, ко год поверује у 
Бога са сигурношћу се може 
надати бољем свету, да, и то 
месту зде- сна Богу, а та нада 
долази по вери, и сидро је 
људским ду- шама које ће их 
учинити непо- колебљивим и 
постојаним, увек обилујући 
добрим делима, и одвешће 
их да славе Бога.
 5.	И догоди се да Етер 
прори- цаше народу о 
великим и чуде- сним делима 
у која они не пове- роваше јер 
их не видеше.
 6.	И ево, ја, Морони, рекао 
бих нешто о томе. Ја бих да 
по- кажем свету да је вера 
нешто чему се надамо а не 
видимо. Стога, не 
оспоравајте зато што не 
видите, јер нећете примити 
сведочанство док се не 
искуша вера ваша.
7.	Јер по вери се Христ указа


очевима нашим, пошто беше 
устао из мртвих, а не указа им 
се све док не имаху веру у Њега. 
Стога, свакако мора бити да 
неки беху имали веру у Њега, 
јер се Он не показа свету.
 8.	Али због вере људске по- 
каза се Он свету и прослави име 
Очево, и припреми пут како би 
и други могли бити судеоници 
у дару небеском, да би се и они 
могли надати ономе што не ви- 
деше.
 9.	Стога и ви можете имати 
наду и бити судеоници у дару, 
само ако веру имате.
 10.	Гле, по вери они из давнина 
беху позивани по светом реду 
Божјем.
 11.	Стога, по вери беше дат за- 
кон Мојсијев. Али даром Сина 
свога припреми Бог још бољи 
пут, а он се вером испуни.
 12.	Јер нема ли вере међу де- 
цом човечјом Бог не може учи- 
нити чудо међу њима. Стога им 
се не показа пре вере њихове.
 13.	Гле, беше то вера Алмина 
и Амулекова што учини да се 
тамница сруши на земљу.
 14.	Гле, вера Нефијева и Лехи- 
јева беше та која изврши про- 
мену на Ламанцима, да се крсте 
огњем и Светим Духом.
 

15.	Гле, вера Амонова и 
браће његове беша та која 
оствари тако велико чудо 
међу Ламан- цима.
 16.	Да, и сви они који чуда 
оствариваху остварише их ве- 
ром, како они који беху пре 
Христа тако и они који беху 
после.
 17.	И по вери тројица 
ученика добише обећање да 
неће смрт искусити, а 
обећање не добише пре вере 
своје.
 18.	И нити ико икад чуда 
оствари пре вере своје. Они, 
да- кле, најпре повероваше у 
Сина Божјег.
 19.	А беше много оних чија 
вера беше силно јака, и пре 
него што Христ дође, који не 
могаху бити задржани под 
велом, већ заиста видеше 
очима својим оно што беху 
видели оком вере, и беху 
радосни.
 20.	И гле, у овом запису 
виде- смо да један од њих 
беше брат Јаредов, јер толико 
велика беше вера његова у 
Бога, да кад Бог испружи 
прст свој не могаше га 
сакрити од погледа брата Ја- 
редовог, због речи Његове 
коју му рече, а ту реч беше 
добио по вери.
21.	И пошто брат Јаредов 
беше


угледао прст Господњи, због 
обећања које брат Јаредов беше 
добио по вери, не могаше Господ 
ништа задржати од погледа ње- 
говог, стога му показа све, јер не 
могаше више бити задржан из- 
ван вела.
 22.	И вера беше оно по чему 
очеви моји добише обећање 
да ће ово доћи браћи њиховој 
преко нејевреја. Стога ми Го- 
спод заповеди, да, и то Исус 
Христ.
 23.	А ја му рекох: Господе, не- 
јевреји ће се ругати томе због 
несавршености наше у писању, 
јер Господ нас вером учини моћ- 
нима у речи, али нас не учини 
моћнима у писању. Ти, наиме, 
учини да сав овај народ много 
говори, због Светог Духа ког им 
даде;
 24.	И учини да можемо пи- 
сати само мало, због неумешно- 
сти руку наших. Гле, не учини 
нас моћнима у писању попут 
брата Јаредовог, јер учини да 
оно што он записа буде моћно 
попут Тебе, да осваја човека који 
то чита.
 25.	Такође, Ти учини речи 
наше толико моћнима и вели- 
кима, да их записати не можемо. 
Стога, кад пишемо видимо сла- 
бост своју, а спотичемо се због


поретка речи својих. И ја се 
пла- шим да ће се нејевреји 
ругати речима нашим.
 26.	А кад то рекох, Господ 
ми се обрати, говорећи: 
Безумни се ругају, али ће 
жалити, а благо- дат моја 
довољна је кроткима тако да 
они неће искористити 
слабост вашу;
 27.	И дођу ли људи мени 
пока- заћу им слабост 
њихову. Сла- бост људима 
дајем да би могли бити 
понизни, а благодат моја 
довољна је за све људе који се 
преда мном понизе. Јер ако 
се понизе преда мном, и имају 
веру у мене, тада ћу учинити 
да им оно што је слабо 
постане јако.
 28.	Гле, показаћу 
нејеврејима слабост њихову, 
и показаћу им да вера, нада, 
и милосрђе до- воде до мене – 
извора сваке пра- ведности.
 29.	И ја, Морони, чувши те 
речи, утеших се и рекох: О, 
Го- споде, нека буде Твоја 
праведна воља, јер знам да 
деци човечјој чиниш по вери 
њиховој;
 30.	Јер брат Јаредов рече 
гори Зерин: Уклони се! – и 
она се уклони. А да вере не 
имаше не би се она 
уклонила. Ти, дакле, делујеш 
пошто људи имају веру.
 31.	Тако се, наиме, објави и 
ученицима својим. Јер 
пошто


веру имаху и говораху у име 
Твоје, Ти им се показа у моћи 
великој.
 32.	И сећам се такође како 
рече да припреми место за чо- 
века, да, и то међу становима 
Оца Твога, због чега човек може 
имати изврснију наду. Стога 
се човек мора надати, иначе не 
може примити баштину у месту 
које Ти припреми.
 33.	И опет, сећам се да рече да 
љубиш свет, толико да живот 
свој полажеш за свет, да би га 
поново узео да припремиш ме- 
сто за децу човечју.
 34.	И ево, знам да је та љубав, 
коју имаш за децу човечју, ми- 
лосрђе. Стога, не буду ли људи 
имали милосрђа не могу башти- 
нити то место које Ти припреми 
у становима Оца свога.
 35.	Стога, знам због онога што 
рече да ћеш нејевреје, не буду 
ли имали милосрђа због слабо- 
сти наше, проверити и одузети 
талант њихов, да, и то онај који 
примише, и дати онима који 
буду имали обилније.
 36.	И догоди се да се помолих 
Господу да удели нејеврејима 
благодат, како би имали мило- 
срђа.
 37.	И догоди се да ми Господ 
рече: Теби није важно ако они


немају милосрђа, ти си 
веран. Стога ће одећа твоја 
бити чи- ста. И зато што 
виде слабост своју бићеш 
ојачан, и то да сед- неш на 
место које припремих у 
становима Оца свога.
 38.	И ево, ја, Морони, же- 
лим збогом нејеврејима, да, а 
и браћи својој коју љубим, 
док се не сретнемо пред 
судијском столицом 
Христовом где ће сви људи 
сазнати да моја одећа није 
умрљана крвљу вашом.
 39.	И тада ћете сазнати да 
ви- дех Исуса, и да Он 
говораше са мном лицем у 
лице, и да ми у јасној 
понизности, као што је- дан 
човек разговара са другим, 
мојим сопственим језиком, 
гово- раше о томе.
 40.	А ја записах само мало, 
због слабости своје у писању.
 41.	И ево, препоручио бих 
вам да тражите тог Исуса о 
ком пророци и апостоли 
писаху, како би благодат 
Бога Оца, а и Господа Исуса 
Христа, и Светог Духа, који 
сведочи о њима, мо- гла бити 
и остати у вама заувек. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 13.
Етер говори да Нови 
Јерусалим треба да буде 
саграђен у Америци


од стране потомства Јосифовог – 
Он прориче, истерују га, пише 
историју Јаредоваца, и предска­ 
зује уништење Јаредоваца – Рат 
бесни по целој земљи.
И ево, ја, Морони, настављам 
да завршавам свој запис о уни- 
штењу народа о ком пишем.
 2.	Јер гле, одбацише они све 
речи Етерове, јер он им заиста 
говораше о свему, од почетка 
човека, и да, пошто се воде беху 
повукле са лица ове земље, по- 
стаде она земља изабрана међу 
свим другим земљама, изабрана 
земља Господња. Стога Господ 
жели да му служе сви људи који 
пребивају на лицу њеном;
 3.	И да је она место Новог Је- 
русалима, који ће сићи са неба, 
и свето светилиште Господње.
 4.	Гле, Етер виде дане Хри- 
стове, и он говораше о Новом 
Јерусалиму у овој земљи.
 5.	И говораше такође о дому 
Израеловом, и Јерусалиму ода- 
кле ће Лехи доћи – да ће пошто 
буде уништен бити поново са- 
грађен, свети град за Господа. 
Стога он не могаше бити Нови 
Јерусалим, јер он беше у древно 
доба, већ мораће поново бити 
саграђен и постати свети град


Господњи, и биће саграђен за 
дом Израелов –
 6.	И да ће Нови Јерусалим 
бити саграђен у овој земљи, 
за остатак потомства 
Јосифовог, за које беше узор.
 7.	Јер како Јосиф доведе 
оца свога доле у земљу 
египатску, тако он тамо 
умре. Стога Го- спод изведе 
остатак потомства Јосифовог 
из земље јерусалим- ске, како 
би био милостив по- томству 
Јосифовом да не стра- дају, 
као што беше милостив оцу 
Јосифовом да не страда.
 8.	Дакле, остатак дома 
Јоси- фовог биће подигнут 
у овој земљи, и она ће бити 
земља баштине њихове. И 
они ће са- градити свети град 
за Господа, попут древног 
Јерусалима, и неће више 
бити измешани, док не дође 
крај када ће земља проћи.
 9.	И биће ново небо и нова 
зе- мља, и биће попут старих 
осим што старо прође и све 
постаде ново.
 10.	А тада долази Нови 
Јеруса- лим. И благословени су 
они који пребивају у њему, јер 
то су они чија одећа је 
избељена крвљу Јагњетовом. 
И то су они који се убрајају 
међу остатак потомства


Јосифовог, које беше од дома Из- 
раеловог.
 11.	А тада долази и древни Је- 
русалим, и његови становници 
су благословени, јер су опрани 
крвљу Јагњетовом, а то су они 
који беху расејани и сабрани 
са четири краја земаљска, и из 
земаља северних, и судеоници 
су у испуњавању завета који Бог 
учини са оцем њиховим, Авра- 
мом.
 12.	А кад то дође, испуниће 
се Свето писмо које каже да 
има оних који беху први који 
ће бити последњи, и има оних 
који беху последњи, који ће 
бити први.
 13.	И бејах спреман да још пи- 
шем, али ми је забрањено. Ипак, 
пророштва Етерова беху велика 
и чудесна. Ипак, они га не др- 
жаху низашта и отераше га. 
А он се скриваше у шупљини 
стене дању, а ноћу излажаше 
посматрајући оно што ће се де- 
сити народу.
 14.	И док пребиваше у шу- 
пљини стене чињаше остатак 
овог записа, ноћу посматрајући 
уништења која се дешаваху на- 
роду.
 15.	И догоди се да оне исте го- 
дине које беше истеран из на- 
рода, започе велик рат међу на- 
родом, јер беше много оних који 
се подигоше, који беху снажни 
људи, и покушаваху да униште 
Коријантумра својим тајним


замислима опакости о којима 
беше говора.
 16.	И ево, сам Коријантумр 
проучивши све вештине 
ратне и сва лукавства овог 
света, по- веде, стога, битку 
против оних који 
покушаваху да га униште.
 17.	Али он се не покаја, 
нити његови наочити 
синови ни кћери, нити 
наочити синови и кћери 
Кохорове, ни наочити синови 
и кћери Корихорове. И 
укратко, не беше никога од 
нао- читих синова и кћери на 
целом лицу земаљском који 
се пока- јаше за грехе своје.
 18.	Догоди се, дакле, да 
прве године у којој Етер 
пребиваше у шупљини 
стене, беше много људи који 
беху погубљени ма- чем оних 
тајних савеза, борећи се 
против Коријантумра како би 
добили царство.
 19.	И догоди се да се синови 
Коријантумрови много 
бораху, и много искрварише.
 20.	А друге године дође реч 
Господња Етеру, да пође и 
про- риче Коријантумру, да 
ће му Господ покаје ли се он 
и сво до- маћинство његово, 
дати царство његово и 
поштедети народ –
 21.	Иначе ће бити 
уништени, и сво домаћинство 
његово, осим њега самог. А он 
ће живети само толико да 
види испуњење про- роштава 
која говоре о другом народу 
који ће добити ту зе- мљу за 
баштину своју. И они ће


покопати Коријантумра, и свака 
душа биће уништена, осим Ко- 
ријантумра.
 22.	И догоди се да се Коријан- 
тумр не покаја, ни домаћинство 
његово, ни народ, и ратови не 
престаше. И они покушаваху 
да убију Етера, али он побеже 
пред њима и поново се сакри у 
шупљину стене.
 23.	И догоди се да се подиже 
Шаред, и он такође поведе 
битку против Коријантумра и 
порази га, толико да га треће го- 
дине одведе у сужањство.
 24.	А синови Коријантумрови 
четврте године поразише Ша- 
реда, и поново задобише цар- 
ство за оца свога.
 25.	Ево, започе рат по свом 
лицу земље, сваки човек се са 
дружином својом бораше за оно 
што жељаше.
 26.	И беше разбојника, и 
укратко, свакојаке опакости по 
свом лицу земље.
 27.	И догоди се да Коријан- 
тумр беше силно срдит на Ша- 
реда, и он са војскама својим 
пође у битку против њега. И они 
се сукобише у великој срџби, а 
сукобише се у долини Гилгал. 
И битка поста силно жестока.
 28.	И догоди се да се Шаред 
током три дана бораше против 
њега. И догоди се да га Коријан- 
тумр порази, и тераше га све док 
не дође до равница Хешлона.
 29.	И догоди се да Шаред у тим 
равницама поново поведе битку


против њега, и гле, порази 
Ко- ријантумра, и поново га 
поти- сну назад до долине 
Гилгал.
 30.	А Коријантумр поново 
по- веде битку са Шаредом у 
до- лини Гилгал, у којој 
порази Ша- реда и погуби га.
 31.	А Шаред рани 
Коријанту- мра у бедро 
његово, тако да не иђаше 
поново у битку током две 
године, за време којих сав 
народ на лицу земље 
проливаше крв, и не беше 
никога да их заузда.
ПОГЛАВЉЕ 14.
Безакоње народа навлачи про­ 
клетство на земљу – Коријан­ 
тумр се бави ратовањем 
против Гилеада, затим Либа, а 
касније и Шиза – Крв и покољ 
прекривају земљу.
И ево, наступи велико 
проклет- ство на целој земљи 
због беза- коња народа, такво 
да одложи ли човек оруђе 
своје или мач свој на полицу 
своју, или на ме- сто где га 
чува, гле, сутрадан га не 
могаше наћи, тако велико 
беше проклетство на земљи.
 2.	Стога сваки човек приа- 
њаше уз оно што је његово, 
ру- кама својим, и не хтеде 
узајмљи- вати нити хтеде у 
зајам давати. И сваки човек 
држаше балчак мача свога 
десницом својом, у одбрану 
имовине своје и живота свога и 
својих жена и деце.
 3.	И ево, после две године, 
и после смрти Шаредове, 
гле,


подиже се брат Шаредов, и по- 
веде битку против Коријанту- 
мра у којој га Коријантумр по- 
рази и отера у пустињу Акиш.
 4.	И догоди се да брат Шаредов 
поведе битку са њим у пустињи 
Акиш. А битка беше силно же- 
стока, и много хиљада паде од 
мача.
 5.	И догоди се да Коријантумр 
постави опсаду у пустињи, а 
брат Шаредов изађе ноћу из 
пустиње и поби део војске Ко- 
ријантумрове, док беху пијани.
 6.	И изађе до земље Морон, и 
постави себе на престо Коријан- 
тумров.
 7.	И догоди се да Коријантумр 
пребиваше са војском својом у 
пустињи током две године, за 
време које прими велико поја- 
чање војсци својој.
 8.	Ево, и брат Шаредов, чије 
име беше Гилеад, прими велико 
појачање војсци својој, због тај- 
них савеза.
 9.	И догоди се да га уби високи 
свештеник његов док сеђаше на 
престолу своме.
 10.	И догоди се да неко из тај- 
них савеза уби њега у тајном 
пролазу и задоби за себе цар- 
ство, а име његово беше Либ. А 
Либ беше човек крупног стаса, 
виши од било ког другог човека 
међу свим народом.
 11.	И догоди се да се прве го- 
дине Либове, Коријантумр попе 
до земље Морон, и поведе битку 
против Либа.
 12.	И догоди се да се бораше 
са Либом, при чему Либ удари


руку његову тако да беше ра- 
њен. Ипак, војска Коријанту- 
мрова наваљиваше на Либа, 
те он побеже у крајеве при 
обали морској.
 13.	И догоди се да га Кори- 
јантумр гоњаше, и Либ 
поведе битку против њега на 
обали морској.
 14.	И догоди се да Либ 
удари на војску 
Коријантумрову те они 
поново побегоше у пустињу 
Акиш.
 15.	И догоди се да га Либ го- 
њаше док не дође до 
равница Агош. А 
Коријантумр беше по- вео сав 
народ са собом док бе- жаше 
пред Либом у онај крај зе- мље 
куда бежаше.
 16.	И кад беше дошао до 
рав- ница Агош, он поведе 
битку против Либа, и 
удараше га док не умре. 
Међутим, брат Либов уместо 
њега изађе на Коријан- 
тумра, и битка постаде 
силно жестока, због чега 
Коријан- тумр поново 
побеже пред вој- ском брата 
Либовог.
 17.	Ево, име брата Либовог 
беше Шиз. И догоди се да 
Шиз гоњаше Коријантумра, и 
освоји многе градове, и поби 
и жене и децу, а градове 
спали.
 18.	И широм целе земље 
про- несе се страх од Шиза. 
Да, зачу се јаук широм земље 
– Ко се може одупрети 
војсци Шизо- вој? Гле, 
брише он земљу пред собом!
 19.	И догоди се да се народ 
поче купити у војске, по 
свом лицу земље.


 20.	И поделише се, и део њих се 
прикључи војсци Шизовој, а део 
војсци Коријантумровој.
 21.	И тако велик и дуготрајан 
беше тај рат, а призори крво- 
пролића и покоља беху тако 
дуги, да цело лице земље беше 
прекривено телима мртваца.
 22.	И тако жустар и муњевит 
беше тај рат да не беше никога 
да сахрани мртваце, већ они ју- 
ришаху из проливања крви у 
проливање крви, остављајући 
телеса и мушкараца и жена и 
деце разбацана по лицу земље, 
да буду плен црвима који тело 
једу.
 23.	И задах њихов се прошири 
лицем земље, и то лицем целе 
земље. Стога народ беше узне- 
мирен и дању и ноћу, услед за- 
даха њиховог.
 24.	Ипак, Шиз не преста да 
гони Коријантумра јер се за- 
кле да ће се осветити Коријан- 
тумру за крв брата свога који 
беше убијен, и за реч Господњу 
која дође Етеру да Коријантумр 
неће пасти од мача.
 25.	И тако видимо да их Господ 
похођаше у пунини гнева свога, 
а њихова опакост и одвратности 
беху припремили пут за њихово 
вечно уништење.
 26.	И догоди се да Шиз гоњаше 
Коријантумра према истоку, и 
то у крајеве на обали морској, и 
тамо он током три дана вођаше 
битку са Шизом.
 27.	И тако страшно беше уни- 
штење међу војскама Шизовим


да народ беше престрављен, 
те поче бежати пред војскама 
Ко- ријантумровим. И 
побегоше у земљу Корихор 
и све станов- нике збрисаше 
пред собом, све оне који не 
хтедоше да им се прикључе.
 28.	И разапеше шаторе 
своје у долини Корихор, а 
Коријан- тумр разапе 
шаторе своје у до- лини Шур. 
Ево, долина Шур беше у 
близини брежуљка Ком- нора. 
Стога Коријантумр скупи 
војске своје на брежуљку 
Ком- нору, и затруби 
трубом вој- скама Шизовим 
позивајући их напред у 
битку.
 29.	И догоди се да они 
изађоше, али поново беху 
потиснути. И изађоше по 
други пут, и други пут опет 
беху потиснути. И до- годи се 
да и трећи пут поново 
изађоше и наста силно 
жестока битка.
 30.	И догоди се да Шиз 
удари на Коријантумра, те 
му зада много дубоких рана, 
а Кори- јантумр, изгубивши 
крв, оне- свести се и беше 
однешен као да је мртав.
 31.	Ево, губитак 
мушкараца, жена и деце на 
обе стране беше тако велик да 
Шиз заповеди љу- дима 
својим да не гоне војске 
Коријантумрове. Стога се 
они вратише у табор свој.
ПОГЛАВЉЕ 15.
Милиони Јаредоваца су 
побијени у бици – Шиз и 
Коријантумр


окупљају сав народ за борбу до 
смрти – Господњи дух престаје 
да се напреже око њих – Јаредов­ 
ски народ је сасвим уништен – 
Остаје само Коријантумр.
И догоди се да кад се Коријан- 
тумр беше опоравио од рана 
својих, поче се присећати речи 
које му Етер беше рекао.
 2.	Он виде да мачем беше по- 
бијено већ скоро два милиона 
од његовог народа, и поче жа- 
лити у срцу своме. Да, беше по- 
бијено два милиона снажних 
мушкараца, а и жене њихове и 
деца њихова.
 3.	Поче се он кајати због зла 
које беше учинио. Поче се се- 
ћати речи које изговорише уста 
свих пророка и виде да се оне до 
тада испунише до у танчине, и 
душа му туговаше и одбијаше 
да се утеши.
 4.	И догоди се да написа посла- 
ницу Шизу, тражећи од њега да 
поштеди народ, а он ће му ради 
живота људи препустити цар- 
ство.
 5.	И догоди се да када Шиз 
прими посланицу његову, на- 
писа посланицу Коријантумру 
да ће поштедети животе људи, 
преда ли му се он да га убије ње- 
говим сопственим мачем.
 6.	И догоди се да се народ не 
покаја због безакоња свога. И 
народ Коријантумров беше на 
срџбу подстакнут против на- 
рода Шизовог, а народ Ши- 
зов беше на срџбу подстакнут


против народа Коријантумро- 
вог. Стога народ Шизов поведе 
битку против народа Коријан- 
тумровог.
 7.	А када Коријантумр виде да 
скоро паде, поново побеже пред 
народом Шизовим.
 8.	И догоди се да дође до вода 
Риплијанкум, што се тумачи као 
велике или које све надмашују. 
Кад они, дакле, стигоше до тих 
вода, разапеше шаторе своје и 
Шиз такође разапе шаторе своје у 
близини њиховој. И ево, они 
сутрадан изађоше у битку.
 9.	И догоди се да поведоше 
силно жестоку битку у којој Ко- 
ријантумр поново беше рањен, те се 
онесвести због губитка крви.
 10.	И догоди се да војске Кори- 
јантумрове навалише на војске 
Шизове, те их поразише, тако да 
их нагнаше да беже пред њима. А 
они побегоше према југу и ра- 
запеше шаторе своје на месту 
званом Огат.
 11.	И догоди се да војска Кори- 
јантумрова разапе шаторе своје 
код брежуљка Раме, а беше то 
исти брежуљак на ком отац мој, 
Мормон, сакри записе за Го- 
спода, који су свети.
 12.	И догоди се да они саку- 
пише сав народ са свог лица зе- 
мље, који не беше побијен, осим 
Етера.
 13.	И догоди се да Етер посма- 
траше све поступке народа и 
опази како народ који беше за 
Коријантумра беше скупљен у 
војску Коријантумрову, а народ


који беше за Шиза беше скупљен 
у војску Шизову.
 14.	Они, дакле, током четири 
године скупљаху народ како би 
могли добити све оне који беху 
на лицу земље, и да би примили 
сво појачање које је било могуће 
примити.
 15.	И догоди се да када сви беху 
скупљени, свако у војску коју 
хтеде, са женама својим и децом 
својом – и мушкарци, и жене и 
деца беху наоружани ратним 
оружјем, и имаху штитове, и на- 
прснике, и кациге, и беху рат- 
нички одевени – изађоше једни 
против других у битку, и бораху 
се цео тај дан, и не победише.
 16.	И догоди се да кад беше ноћ 
беху исцрпљени, те се повукоше 
у таборе своје. И пошто се беху 
повукли у таборе своје почеше 
нарицати и туговати због гу- 
битка побијених у народу њи- 
ховом. А јауци њихови, нари- 
цање њихово и туговање беху 
тако страшни да силно прола- 
маху ваздух.
 17.	И догоди се да сутрадан по- 
ново пођоше у битку, и велик и 
страшан беше тај дан. Ипак, не 
победише, а кад паде ноћ они по- 
ново проламаху ваздух јауцима 
својим, и нарицањем својим, и 
оплакивањем својим, због гу- 
битка побијених у своме народу.
 18.	И догоди се да Коријантумр 
поново написа посланицу Шизу, 
тражећи да не креће поново у 
битку, већ да преузме царство 
и поштеди животе људи.
 

19.	Али гле, Дух Господњи 
беше престао да се напреже 
око њих и Сотона имаше 
потпуну моћ над срцима 
људи, јер се пре- пустише 
тврдоћи срца својих и 
слепоћи умова својих како 
би били уништени. Стога 
поново пођоше у битку.
 20.	И догоди се да се бораху 
цео тај дан, а када паде ноћ 
за- спаше на мачевима 
својим.
 21.	И сутрадан се бораху све 
док не паде ноћ.
 22.	А када паде ноћ беху 
срџ- бом опијени, и то попут 
човека од вина пијаног. И 
они поново заспаше на 
мачевима својим.
 23.	И сутрадан се поново 
бо- раху, а када паде ноћ сви 
беху пали од мача осим 
педесет и двојице из народа 
Коријантум- ровог, и 
шездесет и деветорице из 
народа Шизовог.
 24.	И догоди се да те ноћи 
спа- ваху на мачевима својим, 
а су- традан се поново 
бораху, и цео тај дан се у снази 
својој сукобља- ваху мачевима 
својим и штито- вима својим.
 25.	А када дође ноћ беше 
их тридесет и двојица из 
народа Шизовог, а двадесет 
седморица из народа 
Коријантумровог.
 26.	И догоди се да јеђаху и 
спа- ваху и припремаху за 
смрт сле- дећег дана. А беху 
они крупни и снажни људи, 
у погледу на снагу људску.
 27.	И догоди се да се бораху 
то- ком три сата, те се 
онесвестише због губитка 
крви.


 28.	И догоди се да кад људи Ко- 
ријантумрови довољно ојачаше 
да могу ходати, наумише да по- 
бегну ради живота својих. Али 
гле, Шиз се подиже, а и људи ње- 
гови, и он се закле у гневу своме 
да ће убити Коријантумра или 
ће од мача страдати.
 29.	Стога их гоњаше, а сутра- 
дан их сустигну. И они се по- 
ново мачем бораху. И догоди 
се да кад сви од мача падоше, 
осим Коријантумра и Шиза, гле, 
Шиз се онесвести због губитка 
крви.
 30.	И догоди се да Коријан- 
тумр, након што се беше насло- 
нио на мач свој да се одмори 
мало, удари Шиза у главу.
31.	И догоди се да пошто удари


Шиза у главу, Шиз се подиже 
на руке своје и паде, и пошто 
се за дах бораше, умре.
 32.	И догоди се да Коријан- 
тумр паде на земљу, и беше 
као да је беживотан.
 33.	А Господ проговори 
Етеру, и рече му: Изађи. И он 
изађе и виде да се испунише 
све речи Господње. И он 
заврши свој за- пис (а ја не 
записах ни стоти део), и 
сакри га тако да га на- род 
Лимхијев пронађе.
 34.	Ево, ово су последње 
речи које Етер записа: Било 
да Го- спод хоће да будем 
пренесен или да у телу 
подносим вољу Господњу, 
није важно, будем ли 
спашен у царству Божјем. 
Амен.


КЊИГА 
МОРОНИЈ
ЕВА
насупрот ономе што мишљах, 
јер мишљах да не пишем више. 
Али, пишем још нешто мало, не 
би ли то можда било од вредно- 
сти за браћу моју Ламанце, јед- 
ном у будућности, у складу са 
вољом Господњом.
ПОГЛАВЉЕ 2.
Исус даје дванаесторици нефиј­ 
ских ученика моћ да поверавају 
дар Светог Духа. Око 401– 421 
год. после Христа.
Речи Христове које говораше 
ученицима својим, дванаесто- 
рици коју беше изабрао, кад на 
њих положи руке своје –
 2.	И позва их по имену, го- 
ворећи: Призивајте Оца у име 
моје, у жаркој молитви, и по- 
што то учините имаћете моћ да 
ономе на кога положите руке 
своје уделите Светог Духа. А 
уделићете га у име моје, јер тако 
чине апостоли моји.
 3.	Ево, Христ им изговори те 
речи у време свог првог појављи- 
вања, а мноштво то не чу, али 
ученици чуше. И Свети Дух 
сиђе на сваког на кога они по- 
ложише руке своје.
ПОГЛАВЉЕ 3.
Полагањем руку старешине за­ 
ређују свештенике и учитеље. 
Око 401– 421 год. после Христа.


Начин на који ученици који 
се зваху старешинама цркве, 
заређиваху свештенике и 
учи- теље –
 2.	Пошто би се помолили Оцу 
у име Христово, полагаху на 
њих руке своје и говораху:
 3.	У име Исуса Христа 
заређу- јем те да будеш 
свештеник (или ако је за 
учитеља, заређујем те да 
будеш учитељ) да пропове- 
даш покајање и опрост греха 
преко Исуса Христа, истрај- 
ношћу у вери у име Његово 
до краја. Амен.
 4.	И на тај начин они 
заређи- ваху свештенике и 
учитеље, у складу са даровима 
и позивима Божјим људима. 
И они их заре- ђиваху моћу 
Светог Духа, која беше у 
њима.
ПОГЛАВЉЕ 4.
Објашњава се како старешине 
и свештеници служе причесни 
хлеб. Око 401– 421 год. после 
Христа.
Начин на који њихове старе-
шине и свештеници 
служаху тело и крв Христову 
цркви, а служаху у складу са 
запове- стима Христовим. 
Стога знамо да је тај начин 
исправан, а слу- жаше 
старешина или свеште- ник 
–
2.	И они би клекли са црквом,


и помолили се Оцу у име Хри- 
стово, говорећи:
 3.	О Боже, Вечни Оче, молимо 
Те у име Сина Твога, Исуса 
Христа, да благословиш и по- 
светиш хлеб овај душама свих 
оних који га буду узимали, да 
га могу јести у спомен на тело 
Сина Твога, и посведочити Теби, 
о Боже, Вечни Оче, да су вољни 
на себе преузети име Сина 
Твога, и увек га се сећати, и др- 
жати заповести Његове, које им 
Он даде, да Дух Његов може 
увек бити с њима. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 5.
Износи се начин служења приче­ 
сног вина. Око 401–421 год. после 
Христа.
Начин служења вина – Гле, 
узимали су они чашу, и гово- 
рили:
 2. О Боже, Вечни Оче, молимо 
Те, у име Сина Твога, Исуса 
Христа, да благословиш и посве- 
тиш ово вино душама свих оних 
који га буду пили, да чине то у 
спомен на крв Сина Твога, која 
за њих би проливена, да би по- 
сведочили Теби, о Боже, Вечни 
Оче, да се увек сећају Њега, да 
Дух Његов може бити с њима. 
Амен.


ПОГЛАВЉЕ 6.
Покајник се крштава и прима 
у заједништво – Члановима 
цр­ кве који се кају опрашта се 
– Са­ станци се воде моћу 
Светог Духа. Око 401–421 год. 
после Христа.
И ево, говорим о крштењу. 
Гле, старешине, свештеници 
и учи- тељи беху крштени, а 
не би се крстили ако не би 
уродили пло- дом који 
доликује да покаже да су 
достојни тога.
 2.	Нити примаху на 
крштење икога осим оних 
који долажаху срца 
скрушеног и духа раскаја- ног, 
и сведочаху цркви да се ис- 
тински покајаше због свих 
греха својих.
 3.	И нико не беше примљен 
на крштење осим оних који 
преу- зеше на себе име 
Христово, има- јући 
одлучност да Му служе до 
краја.
 4.	И пошто беху примљени 
на крштење, и моћу Светог 
Духа обузети и 
прочишћени, беху убројани 
међу народ цр- кве Христове. 
И имена њихова беху 
забележена, да би их се се- 
ћали и неговали добром 
речју Божјом, да би их 
одржали на правом путу, 
како би их стално држали 
буднима у молитви, 
ослањајући се једино на 
заслуге


Христове, који беше творац и 
извршитељ вере њихове.
 5.	А црква се често састајаше 
да посте и моле се и разгова- 
рају једни с другима о добро- 
бити душа њихових.
 6.	И често се састајаху да би 
узимали хлеб и вино, у спомен 
на Господа Исуса.
 7.	И строго гледаху да не буде 
безакоња међу њима. И ко год 
би се нашао да чини безакоње, 
а три сведока из цркве га осуде 
пред старешинама, и ако се не 
покају и не признају кривицу, 
имена њихова била би избри- 
сана, и они не би били убројани 
међу народ Христов.
 8.	Али, кад год би се покајали 
и затражили опроштај, са пра- 
вом намером, било би им опро- 
штено.
 9.	А састанке своје црква во- 
ђаше по деловању Духа и моћу 
Светог Духа, јер моћ Светог 
Духа их вођаше било да пропо- 
ведају, или да опомињу, или да 
се моле, или да понизно моле, 
или да певају. И тако би чинили.
ПОГЛАВЉЕ 7.
Упућује се позив да се уђе у покој 
Господњи – Молите се са правом
намером – Христов Дух 
омогу­ ћава људима да 
распознају добро од зла – 
Сотона уверава људе да 
поричу Христа и да чине зло – 
Пророци објављују Христов 
до­ лазак – Вером се остварују 
чуда и анђели служе – Људи 
треба да се надају вечном 
животу и да приа­ њају уз 
милосрђе. Око 401– 421 год. 
после Христа.
И ево, ја, Морони, записујем 
не- што мало речи оца свога 
Мор- мона које он говораше 
о вери, нади и милосрђу. 
Тако он, на- име, говораше 
народу док их поучаваше у 
синагоги коју они беху 
изградили као место за слу- 
жење.
 2.	И ево, ја, Мормон, 
говорим вама, љубљена 
браћо моја, и по благодати 
Бога Оца и нашег Господа 
Исуса Христа и светој вољи 
Његовој, због дара позива 
Његовог мени, допуштено ми 
је да вам се сада обратим.
 3.	Говорио бих, дакле, вама 
који сте од цркве, који сте 
миро- љубиви следбеници 
Христови, и који задобисте 
довољно наде кроз коју 
можете ући у покој 
Господњи, од овог времена 
па надаље док се не 
одморите са Њим на небу.


 4.	И ево, браћо моја, судим то 
о вама због вашег мирољубивог 
хода са децом човечјом.
 5.	Јер сећам се речи Божје која 
каже: По делима њиховим ћете 
их препознати, јер ако су дела 
њихова добра, тада су и они до- 
бри.
 6.	Јер гле, Бог рече да човек 
који је зао не може чинити 
оно што је добро, јер принесе 
ли дар, или се Богу помоли, не 
чини ли то са правом намером, 
не помаже му ништа.
 7.	Јер гле, не рачуна му се то у 
праведност.
 8.	Јер гле, ако човек који је зао 
приноси дар, чини то преко 
воље, стога му се рачуна исто 
као да ускрати дар. Стога се ра- 
чуна злим пред Богом.
 9.	Такође се човеку рачуна 
за зло ако се помоли али не са 
правом намером срца. Да, не 
помаже му ништа, јер Бог не 
прима никог таквог.
 10.	Стога, човек који је зао не 
може да чини оно што је добро, 
нити даје добар дар.
 11.	Јер гле, горак извор не 
може давати добру воду, нити 
добар извор може давати горку 
воду. Стога, човек који је слуга


ђаволов не може да следи 
Хри- ста, а ако следи Христа не 
може бити слуга ђаволов.
 12.	Стога, све што је добро 
до- лази од Бога, а оно што је 
зло долази од ђавола, јер ђаво 
је не- пријатељ Богу и без 
престанка војује против 
Њега, и позива и мами на 
грех и да се непре- стано 
чини оно што је зло.
 13.	Али гле, оно што је од 
Бога позива и мами да се 
непрестано чини добро. 
Стога, све што по- зива и 
мами да се чини добро и да 
се Бог љуби и да се Њему 
служи, од Бога је надахнуто.
 14.	Стога припазите, 
љубљена браћо моја, да не 
судите да је од Бога оно што 
је зло, или оно што је добро и 
што је од Бога, да је од ђавола.
 15.	Јер гле, браћо моја, дато 
вам је да судите како бисте 
распо- знавали добро од зла, а 
пут суда је тако јасан да га 
савршеним знањем можете 
распознати као дневно светло 
од ноћне таме.
 16.	Јер гле, Дух Христов даје 
се сваком човеку да би распо- 
знавао добро од зла. Стога 
вам показујем пут до суда. 
Наиме, све оно што позива 
да се чини добро и наводи 
да се верује у


Христа, објављује се моћу и да- 
ром Христовим. Стога саврше- 
ним знањем препознајете да је 
то од Бога.
 17.	Али све оно што наводи чо- 
века да чини зло и да не верује у 
Христа и да га пориче и Богу не 
служи, савршеним знањем мо- 
жете препознати да је од ђавола. 
Ђаво, наиме, делује на тај начин, 
јер не наводи ниједног човека да 
чини добро, не, ниједног. Нити 
анђели његови, нити они који 
му се подлажу.
 18.	А сад, браћо моја, видећи 
да знате светло којим можете 
судити, а то светло је светло 
Христово, гледајте да не судите 
неправедно. Јер истим тим су- 
дом којим судите и вама ће бити 
суђено.
 19.	Стога вас, браћо, прекли- 
њем да марљиво истражујете 
светлом Христовим, да бисте 
распознавали добро од зла. 
А будете ли се држали свега 
што је добро и не осудите то, 
сигурно ћете бити дете Хри- 
стово.
 20.	А ево, браћо моја, како је 
могуће држати се свега што је 
добро?
 21.	И ево, долазим до оне вере 
о којој рекох да ћу говорити, и 
показаћу вам пут којим се мо- 
жете држати свега што је добро.
 

22.	Јер гле, Бог знајући све, 
бу- дући од вечности до 
вечности, гле, посла анђеле да 
служе деци човечјој, да објаве 
долазак Хри- стов. А кроз 
Христа ће доћи све што је 
добро.
 23.	И Бог уз то прогласи 
про- роцима, својим 
сопственим устима, да ће 
Христ доћи.
 24.	И гле, беше различитих 
на- чина на које Он објави 
деци чо- вечјој оно што је 
добро. А све што је добро 
долази од Христа, иначе људи 
беху пали и ништа што је 
добро не би им могло доћи.
 25.	Стога, служењем анђео- 
ским и путем сваке речи која 
излази из уста Божјих, људи 
почеше испољавати веру у 
Хри- ста, и тако се путем вере 
држаху свега што је добро. И 
тако беше све до доласка 
Христовог.
 26.	А пошто је Он дошао, 
људи се спашаваху и вером у 
име Ње- гово, и вером 
постају синови Божји. И 
тако да је жив Христ, 
говораше Он ове речи 
очевима нашим, говорећи: 
Шта год заи- штете од Оца у 
име моје, што је исправно, са 
вером, верујући да ћете 
примити, гле, биће вам 
учињено.
 27.	Стога, љубљена браћо 
моја, зар чуда престаше јер се 
Христ успе на небо и седе 
здесна Богу, да затражи од 
Оца права своја


на милост коју има према деци 
човечјој?
 28.	Јер Он испуни сврху закона 
и полаже право на све оне који 
имају веру у Њега. А они који 
имају веру у Њега приањаће уз 
све што је добро. Стога Он за- 
ступа дело деце човечје и вечно 
пребива на небесима.
 29.	И зато што то учини, љу- 
бљена браћо моја, зар чуда пре- 
сташе? Гле кажем вам, не, нити 
анђели престаше служити деци 
човечјој.
 30.	Јер гле, они Му се подлажу, 
да служе по речи наредбе Ње- 
гове, показујући се онима јаке 
вере и чврстог ума у сваком 
обличју побожности.
 31.	А дужност службе њихове 
је да позивају људе на покајање 
и испуњавају и обављају дело 
завета Очевих, које Он учини 
деци човечјој, да припреме 
пут међу децом човечјом, про- 
глашавајући реч Христову 
изабраним посудама Господ- 
њим како би они сведочили о 
Њему.
 32.	А чинећи тако, Господ Бог 
припрема пут како би остали 
људи имали веру у Христа, 
да би се Свети Дух могао на- 
станити у срцима њиховим, у 
складу са моћу њеном. И тако 
Отац остварује завете које 
учини са децом човечјом.
 

33.	А Христ рече: Будете ли 
имали веру у мене имаћете 
моћ да чините све што је по 
мени
потребно.
 34.	И Он рече: Покајте се 
сви крајеви земаљски, и 
дођите к мени, и крстите се у 
име моје, и имајте веру у 
мене да бисте могли бити 
спашени.
 35.	И ево, љубљена браћо 
моја, ако је истинито оно о 
чему вам говорах, а Бог ће 
вам показати моћу и славом 
великом у по- следњи дан да 
то јесте исти- нито, ако ли је 
то истинито зар дан чуда 
преста?
 36.	Или, зар се анђели пре- 
сташе појављивати деци 
чове- чјој? Или, зар им Он 
ускрати моћ Светог Духа? 
Или, зар ће докле год време 
траје, или земља стоји, или 
има иједног човека да се спаси 
на лицу њеном, ускра- тити 
моћ његову?
 37.	Гле кажем вам, не, јер 
чуда се вером остварују и 
вером се анђели појављују и 
људима служе. Стога, 
престане ли то јао деци 
човечјој јер то је због невере, 
и све је узалуд.
 38.	Јер ниједан човек не 
може бити спашен, по 
речима Хри- стовим, 
уколико нема веру у име 
Његово. Стога, преста ли то, 
тада и вера преста, и стра- 
шно је стање човеково, јер су 
као да откупљење не беше 
учињено.


 39.	Али гле, љубљена браћо 
моја, повољније судим о вама, 
јер због кроткости ваше судим 
да имате веру у Христа. Јер ако 
немате веру у Њега тада нисте 
достојни да се убројите међу 
народ цркве Његове.
 40.	И опет, љубљена браћо 
моја, говорио бих вам о нади. 
Како бисте могли веру стећи 
уколико немате наду?
 41.	И шта је то чему се надате? 
Гле, кажем вам да ћете имати 
наду кроз помирење Христово 
и моћ васкрсења Његовог, да бу- 
дете подигнути у живот вечни, 
а то због вере ваше у Њега, по 
обећању.
 42.	Стога, има ли човек веру 
мора имати и наду, јер без вере 
не може бити ни наде.
 43.	И опет, гле, кажем вам, не 
може човек имати веру и наду 
није ли кротак и смеран у срцу.
 44.	Није ли тако, вера његова 
и нада су узалуд, јер нико није 
прихватљив Богу осим кротких 
и смерних у срцу. И ако је човек 
кротак и смеран у срцу, и моћу 
Светог Духа признаје да Исус 
јесте Христ, мора имати мило- 
срђа, јер ако нема милосрђа,


ништа је. Стога мора имати 
ми- лосрђа.
 45.	А милосрђе дуго трпи, и 
благо је, и не завиди, и не на- 
дима се, не тражи своје, не 
срди се лако, зло не мисли, и не 
радује се безакоњу већ се 
радује ис- тини, све подноси, 
у све верује, свему се нада, све 
издржава.
 46.	Стога, љубљена браћо 
моја, немате ли милосрђа, 
ништа сте, јер милосрђе никад 
не престаје. Стога, приањајте 
уз милосрђе, које је од свега 
највеће, јер све мора 
престати –
 47.	Али милосрђе је чиста љу- 
бав Христова, и траје заувек. 
И ко год се нађе да га има у 
по- следњи дан, биће му 
добро.
 48.	Стога, љубљена браћо 
моја, молите се Оцу свом 
сна- гом срца, да се испуните 
оном љубављу коју Он 
подари свима онима који су 
прави следбе- ници Сина 
Његовог, Исуса Хри- ста, да 
постанете синови Божји. Да 
ми, када се Он појави, бу- 
демо попут Њега јер ћемо га 
ви- дети онаквог какав јесте, 
да мо- жемо имати ту наду, да 
можемо бити очишћени баш 
као што је Он чист. Амен.


ПОГЛАВЉЕ 8.
Крштење мале деце је зла од­ 
вратност – Мала деца су због По­ 
мирења жива у Христу – Вера, 
покајање, кроткост и смерност 
срца, примање Светог Духа и ис­ 
трајност до краја, воде спасењу. 
Око 401–421 год. после Христа.
Посланица оца мога Мор- 
мона, писана мени, Моронију, 
а написана ми је убрзо после по- 
зива мога на службу. А он ми 
написа на овај начин, говорећи:
 2.	Љубљени сине мој, Морони, 
силно се радујем што се Господ 
твој, Исус Христ, опомену тебе 
и позва те на службу своју и на 
свето дело своје.
 3.	У молитвама својим увек се 
опомињем тебе, без престанка се 
молећи Богу Оцу у име Светог 
Чеда Његовог, Исуса, да те сво- 
јом бесконачном добротом и 
благодаћу сачува истрајношћу 
у вери у име Његово до краја.
 4.	И ево, сине мој, говорим ти 
о ономе што ме силно жалости, 
јер жалости ме што насташе 
препирке међу вама.
 5.	Јер ако сазнах истину, пре- 
пирке међу вама насташе у по- 
гледу на крштење ваше мале 
деце.
6.	И ево, сине мој, желим да


марљиво радите како би се 
та голема грешка уклонила код 
вас. Са том намером, наиме, 
пишем ову посланицу.
 7.	Јер одмах пошто сазнах то 
од вас, упитах Господа у 
погледу тога. И дође ми реч 
Господња моћу Светог Духа, 
говорећи:
 8.	Послушај речи Христа, 
От- купитеља свога, Господа 
свога, и Бога свога. Гле, не 
дођох на свет да позовем 
праведнике, већ грешнике на 
покајање. Не треба здравима 
лекар, већ болеснима. Стога су 
малена деца безгре- шна јер 
нису кадра да почине грех. 
Стога је проклетство на 
Адаму кроз мене скинуто са 
њих, да нема моћи над 
њима. И закон обрезања је 
кроз мене укинут.
 9.	И тако ми Свети Дух 
објави реч Божју. Стога, 
љубљени сине мој, знам да је 
озбиљно ругло пред Богом 
да крстите малу децу.
 10.	Гле, кажем ти да ово 
поу- чаваш – покајање и 
крштење за оне који су 
урачунљиви и ка- дри да 
почине грех. Да, поу- чавајте 
родитеље да се морају 
покајати и крстити и 
понизити се као њихова мала 
деца, и сви они ће бити 
спашени са својом малом 
децом.
11.	А малој деци њиховој не


треба покајање, нити крштење. 
Гле, крштење је на покајање 
за испуњавање заповести за 
опрост греха.
 12.	Уместо тога, мала деца су 
жива у Христу, и то од постанка 
света. Да није тако, Бог би био 
пристрасан Бог, а и променљив 
Бог, и онај који гледа ко је ко, 
јер колико мале деце умре без 
крштења!
 13.	Ако се, дакле, мала деца не 
би могла спасти без крштења, 
она мора да иду у бескрајни 
пакао.
 14.	Гле, кажем вам да је онај 
који мисли да малој деци треба 
крштење, у жучи горчине и око- 
вима безакоња, јер он нема ни 
вере, ни наде, ни милосрђа. 
Стога, док још мисли тако, треба 
да буде истребљен, мора да оде 
у пакао.
 15.	Наиме, страшна је опакост 
мислити да Бог спашава једно 
дете због крштења, а друго мора 
да страда јер нема крштења.
 16.	Јао онима који на тај начин 
изопачују путеве Господње, јер 
ће страдати уколико се не по- 
кају. Гле, говорим са одважно- 
шћу, јер имам власт од Бога и не 
бојим се онога што човек може


да учини, јер савршена љубав 
тера сваки страх.
 17.	И испуњен сам 
милосрђем, које је вечна 
љубав. Стога су сва мала деца 
иста мени. Стога, малу децу 
љубим савршеном љубављу, 
и сва су она иста и су- 
деоници су у спасењу.
 18.	Знам, наиме, да Бог није 
пристрасан Бог, нити 
промен- љиво биће, већ је 
непроменљив од све вечности 
до све вечно- сти.
 19.	Мала деца се не могу ка- 
јати, стога је страшна 
опакост порицати чисте 
милости Божје према њима, 
јер сва су она жива у Њему 
због милости Његове.
 20.	А онај који каже да 
малој деци треба крштење 
пориче милост Христову и 
низашта не држи помирење 
Његово и моћ откупљења 
Његовог.
 21.	Јао таквима, јер су у опа- 
сности од смрти, пакла и бес- 
крајног мучења. Одважно то 
говорим, Бог ми заповеди. 
По- слушај то и припази, иначе 
ће то стајати против тебе пред 
судиј- ском столицом 
Христовом.
 22.	Јер гле, сва мала деца су 
жива у Христу, а и сви они 
који су без закона, јер моћ


откупљења, због тога, долази 
на све оне који су без закона. 
Онај, дакле, који није осуђен, 
или није под осудом, не може 
се покајати, а таквима крштење 
није од користи –
 23.	Већ је ругло пред Богом 
порицање милости Христове, 
и моћи Његовог Светог Духа, 
и полагање уздања на мртва 
дела.
 24.	Гле, сине мој, тога не треба 
да буде, јер покајање је за оне 
који су под осудом и проклет- 
ством прекршеног закона.
 25.	А први плод покајања је 
крштење. А крштење долази 
вером за испуњење заповести. 
А испуњење заповести доноси 
опрост греха;
 26.	А опрост греха доводи до 
кроткости и смерности срца. 
А због кроткости и смерности 
срца долази до похођења Све- 
тог Духа, Утешитеља који ис- 
пуњава надом и савршеном 
љубављу, љубављу која истра- 
јава марљивошћу у молитви, 
све док не дође крај када ће сви 
свеци пребивати са Богом.
 27.	Гле, сине мој, писаћу ти 
опет не изађем ли ускоро 
против Ламанаца. Гле, охо- 
лост овог народа, то јест, на- 
рода нефијског потврди уни-


штење њихово, уколико се не 
покају.
 28.	Моли се за њих, сине 
мој, да покајање може доћи 
на њих. Али гле, бојим се да се 
Дух пре- ста напрезати око 
њих, и они у овом делу земље 
такође настоје да свргну сву 
моћ и власт које долазе од 
Бога, и поричу Све- тог Духа.
 29.	И после одбацивања 
тако великог знања, сине мој, 
ускоро морају страдати, за 
испуњење пророштава као и 
речи самога Спаситеља 
нашег.
 30.	Збогом, сине мој, док ти 
не напишем, или те поново 
срет- нем. Амен.
Друга посланица Мормонова 
сину његовом Моронију.
Обухвата поглавље 9.
ПОГЛАВЉЕ 9.
И Нефијци и Ламанци се 
изопа­ чују и кваре – Они муче 
и убијају једни друге – Мормон 
се моли да благодат и доброта 
заувек почи­ вају на Моронију. 
Око 401. год. после Христа.
Љубљени сине мој, пишем 
ти опет да знаш да сам још 
увек
жив, али пишем ти нешто о 
ономе што је тешко.
 2.	Јер гле, имадох жестоку 
битку са Ламанцима, у којој не 
победисмо. И Аркеантус паде 
од мача, а исто тако и Лурам и 
Емром. Да, и ми изгубисмо ве- 
лик број својих најбољих људи.
 3.	И ево, гле, сине мој, бојим се 
да ће Ламанци уништити овај 
народ, јер се не кају те их Со- 
тона непрестано подстиче да се 
срде једни на друге.
 4.	Гле, непрестано се напрежем 
око њих, и кад им са оштрином 
говорим реч Божју, задрхте и 
срде се на мене, а кад оштрину 
не користим отврдну наспрам 
ње срца своја. Бојим се, стога, да 
се Дух Господњи преста напре- 
зати око њих.
 5.	Јер тако силно се срде да 
ми се чини да немају страха 
од смрти, и изгубише узајамну 
љубав и непрестано су жедни 
крви и освете.
 6.	И ево, љубљени сине мој, 
упркос тврдоћи њиховој, хајде 
да марљиво радимо, јер ако 
бисмо престали да радимо 
били бисмо под осудом, јер док 
смо у овом глиненом таберна- 
кулу имамо да обавимо посао 
како бисмо победили неприја- 
теља сваке праведности и од- 
морили душе своје у царству 
Божјем.
 7.	А сад пишем нешто о стра- 
дањима овог народа. Наиме,


по обавештењу које примих 
од Аморона, гле, Ламанци 
имају много затвореника 
које одве- доше са куле 
Шеризе. А има му- шкараца, 
жена и деце.
 8.	А мужеве и очеве тих 
жена и деце побише, и жене 
хране те- лима мужева 
њихових, и децу телима 
очева њихових. И не дају им 
воду, осим само мало.
 9.	И упркос тој великој 
одврат- ности Ламанаца, не 
премашује она ону народа 
нашег у Мори- јантуму. Јер 
гле, заробише они многе 
кћери ламанске, и пошто им 
одузеше оно што је најдраже и 
најдрагоценије од свега, а то су 
чедност и честитост –
 10.	И пошто учинише то, 
по- бише их на најокрутнији 
начин, до смрти мучећи тела 
њихова. А пошто учинише 
то, пожде- раше тела њихова 
попут дивљих звери, због 
тврдоће срца својих. А то 
чине у знак храбрости.
 11.	О, љубљени сине мој, 
како може народ попут овог, 
који је без уљудности –
 12.	(А прође само неколико 
го- дина откако беху уљудан и 
при- јатан народ)
 13.	Али, о сине мој, како 
може народ попут овог, чије 
уживање је у толико много 
одвратности –
 14.	Како можемо очекивати 
да Бог задржи своју руку на 
суду против нас?
 15.	Гле, срце моје вапи: Јао 
овом народу. Изађи на суд, о 
Боже, и


сакри грехе њихове, и опакост и 
одвратности пред лицем својим!
 16.	И опет, сине мој, много 
је удовица и кћери њихових 
које осташе у Шеризи, а онај 
део намирница које не однеше 
Ламанци, однесе војска Зе- 
нефијева, а њих остави да лу- 
тају где год могу за храном. И 
многе старе жене падају уз пут 
и умиру.
 17.	А војска која је са мном 
слаба је, а војске ламанске су из- 
међу Шеризе и мене. И сви они 
који пребегоше у војску Аро- 
нову падоше као жртве њихове 
страшне свирепости.
 18.	О, искварености мога на- 
рода! Без реда су и без милости. 
Гле, само сам човек и имам само 
снагу човечју, и више не могу да 
спроводим наредбе своје.
 19.	А они ојачаше у изопаче- 
ности својој. И подједнако су 
окрутни, не штедећи никог, ни 
младог ни старог, и уживају у 
свему осим у оном што је до- 
бро. И страдање жена наших 
и деце наше на целом лицу ове 
земље надмашује све. Да, језик 
не може изрећи нити се може 
написати.
 20.	А сад, сине мој, не задржа- 
вам се више на том страшном 
призору. Гле, ти познајеш опа- 
кост овог народа. Знаш да су без 
начела и осећања, а њихова опа- 
кост надмашује ону ламанску.
 

21.	Гле, сине мој, не могу их 
Богу препоручити да ме не 
би ударио.
 22.	Али гле, сине мој, тебе 
препоручујем Богу и уздам 
се у Христа да ћеш се 
спасти, и молим се Богу да 
ти поштеди живот тако да 
можеш да будеш сведок 
повратка овог народа Њему, 
или потпуног уништења 
њиховог, јер знам да морају 
страдати уколико се не 
покају и Њему врате.
 23.	А страдају ли биће им 
као Јаредовцима, због 
упорности срца њихових 
која траже крв и освету.
 24.	А ако страдају, знамо да 
многи од браће наше пребе- 
гоше Ламанцима, и још 
многи ће им пребећи. Стога, 
напиши нешто мало, ако 
будеш поште- ђен, а ја 
страдам и не видевши те. 
Али, надам се да ћу те видети 
ускоро, јер имам свете 
записе које бих хтео да ти 
уручим.
 25.	Сине мој, буди веран у 
Хри- сту и нек те не жалости 
оно што ти написах, да те у 
смрт повуче, већ нек те Христ 
уздигне и нек страдања 
Његова и смрт, и ука- зивање 
Његово у телу очевима 
нашим, и милост Његова и 
трпе- љивост, и нада у славу 
Његову и у вечни живот, 
заувек почивају у уму твоме.
 26.	И нека благодат Бога 
Оца, чији престо је високо 
на


небесима, и Господа нашег 
Исуса Христа, који седи здесна 
моћи Његове, док све Њему не 
покори, буде и остане са тобом 
заувек. Амен.
ПОГЛАВЉЕ 10.
Сведочанство о Мормоновој 
књизи долази посредством моћи 
Светог Духа – Дарови Духа се 
деле вернима – Духовни дарови 
увек иду са вером – Моронијеве 
речи говоре из праха – Дођите 
Христу, усавршите се у Њему, 
и посветите своје душе. Око 421. 
год. после Христа.
Ево, ја, Морони, пишем нешто 
што ми се чини добрим, а пи- 
шем браћи својој, Ламанцима. 
И ја бих да они знају да прође 
више од четири стотине и дваде- 
сет година откако беше дат знак 
о Христовом доласку.
 2.	А пошто вам изрекох неко- 
лико речи опомене, печатим 
ове записе.
 3.	Гле, ја бих да вас опоме- 
нем да када будете читали ово, 
буде ли мудрост по Богу да то 
читате, да се сетите како мило- 
стив беше Господ деци човечјој, 
од стварања Адама па све до


времена кад ви то будете 
при- мили, па промишљајте 
о томе у срцима својим.
 4.	А кад то примите, 
опоми- њем вас да упитате 
Бога, Веч- ног Оца, у име 
Христово, није ли то 
истинито. И будете ли пи- 
тали срца искреног, са правом 
намером, имајући веру у 
Хри- ста, Он ће вам моћу 
Светог Духа објавити истину 
о томе.
5.	А моћу Светог Духа можете
сазнати истину о свему.
 6.	И шта год је добро, 
праведно је и истинито. Стога, 
ништа што је добро не 
пориче Христа, већ признаје 
да Он јесте.
 7.	А да Он јесте можете са- 
знати моћу Светог Духа. 
Стога вас опомињем да не 
поричете моћ Божју, јер Он 
моћу делује у складу са вером 
деце човечје, исто данас и 
сутра, и заувек.
 8.	И опет, опомињем вас, 
браћо моја, да не поричете 
дарове Божје, јер много их је, 
и долазе од истог Бога. А 
различити су путеви којима 
се служе ти да- рови, али је 
исти Бог који чини све у 
свему. И они се објавама 
Духа Божјег дају људима, у 
ко- рист њихову.
9.	Јер гле, једноме се Духом


Божјим даје да поучава реч му- 
дрости;
 10.	А другоме, истим Духом, 
да поучава реч знања;
 11.	А другоме, силно велика 
вера; а другом, истим Духом, 
дарови исцељења;
 12.	И опет, другоме, да чини 
моћна чуда;
 13.	И опет, другоме, да про- 
риче о свему;
 14.	И опет, другоме, да види 
анђеле и духове који служе;
 15.	И опет, другоме, свакојаки 
језици;
 16.	И опет, другоме, тумачење 
језика и различитих наречја;
 17.	А сви ти дарови долазе од 
Духа Христовог, и сваком чо- 
веку долазе понаособ, по вољи 
Његовој.
 18.	И ја бих да вас опоменем, 
љубљена браћо моја, да се се- 
тите да сваки добар дар долази 
од Христа.
 19.	И ја бих да вас опоменем, 
љубљена браћо моја, да се се- 
тите да је Он исти јуче, данас, 
и заувек, и да сви ти дарови  
о којима говорах, који су ду- 
ховни, никад неће бити уки- 
нути докле год свет постоји, 
осим једино због невере деце 
човечје.
 20.	Стога, мора бити вере. А 
ако мора бити вере, мора бити и


наде. А ако мора бити наде 
мора бити и милосрђа.
 21.	А уколико не будете 
имали милосрђа, нипошто не 
можете бити спашени у 
царству Божјем. Нити можете 
бити спашени у царству 
Божјем ако немате вере, нити 
можете ако немате наде.
 22.	А немате ли наде 
свакако морате очајавати, а 
очајање до- лази због 
безакоња.
 23.	А Христ заиста рече 
оче- вима нашим: Имате ли 
веру можете да чините све 
што је по мени потребно.
 24.	А сад говорим свим кра- 
јевима земаљским – да дође 
ли дан да моћ и дарови 
Божји буду укинути међу 
вама, биће то због невере.
 25.	А буде ли тако, јао деци 
чо- вечјој, јер неће бити међу 
вама ниједног да добро чини, 
не ни- једног. Буде ли, наиме, 
иједног међу вама да добро 
чини, дело- ваће моћу и 
даровима Божјим.
 26.	А јао онима који то 
укину и умру, јер умиру у 
гресима својим и не могу се 
спасти у царству Божјем. А 
то говорим у складу са 
речима Христовим, и не 
лажем.
 27.	И опомињем вас да се 
се- тите тога, јер журно 
долази време кад ћете 
сазнати да не лажем, јер 
ћете ме видети на


суду Божјем, а Господ Бог ће 
вам рећи: Зар вам не прогласих 
речи своје, које овај човек за- 
писа попут неког који из мртвих 
вапи, управо попут неког који 
из праха проговара?
 28.	Проглашавам ово ради 
испуњења пророштава. А гле, 
изаћи ће то из уста Вечног Бога, 
и реч Његова брујаће из поко- 
лења у поколење.
 29.	И Бог ће вам показати да је 
истинито оно што написах.
 30.	И опет, опоменуо бих вас да 
дођете Христу и да се држите 
сваког доброг дара, а да се злог 
дара, нити ичег нечистог, не 
дотичете.
 31.	И пробуди се, и устани из 
праха, о Јерусалиме. Да, обуци 
дивну одећу своју, о кћери 
сионска, и ојачај кочиће своје 
и прошири међе своје заувек, да 
више не будеш измешан, да се 
испуне завети Вечног Оца које 
учини са тобом, о доме Израе- 
лов.
32.	Да, дођите Христу, и бу-


дите усавршени у Њему, и 
од- рекните се сваке 
безбожности. А одрекнете 
ли се сваке безбо- жности, и 
Бога љубите свом својом 
силом, умом и снагом, тада 
вам је довољна благодат 
Његова, како бисте 
благодаћу Његовом били 
савршени у Хри- сту. А ако сте 
благодаћу Божјом савршени у 
Христу, нипошто не можете 
порицати моћ Божју.
 33.	И опет, ако сте 
благодаћу Божјом савршени 
у Христу и не поричете моћ 
Његову, тада сте благодаћу 
Божјом посвећени у Христу, 
проливањем крви Хри- стове 
која је у завету Очевом за 
опрост греха ваших, како 
бисте постали свети, без 
мрље.
 34.	А сада, свима вама 
кажем збогом. Ускоро идем у 
рај Бож- ји да се одморим, 
док се дух мој и тело поново 
не сједине и не будем 
победнички поне- сен кроз 
ваздух, да вас сретнем пред 
милостивим судом вели- ког 
Јахве, Вечног Судије и жи- вих 
и мртвих. Амен.



