Prvá 
kniha 
Nefiho
   JEHO VLÁDA A 
SLUŽBASpráva o Lechím a jeho 
manželke Sáriji, a jeho štyroch 
synoch, ktorí sa volali (počnúc 
najstarším) Lámán, Lemúél, 
Sám a Nefi. Pán varuje 
Lechího, aby opustil krajinu 
Jeruzalem, pretože proro- 
koval ľuďom ohľadom ich 
neprávosti a oni mu usilujú o 
život. Zo- berie svoju rodinu na 
tri dni cesty do pustatiny. Nefi 
berie svojich bratov a vracia sa 
do krajiny Jeruzalem po 
záznam Židov. Správa o ich 
utrpeniach. Berú si za 
manželky dcéry Izmaelove. 
Berú svoje rodiny a odchádzajú 
do pustatiny. Ich utrpenia a 
strasti v pustatine. Priebeh ich 
putovania. Prichádzajú k 
veľkým vodám. Nefiho bra- tia 
sa búria proti nemu. On ich 
zahanbuje a stavia loď. 
Nazývajú to miesto Hojnosť. 
Preplavujú sa cez veľké vody 
do zasľúbenej kra- jiny, a tak 
ďalej. Toto je podľa správy 
Nefiho; alebo inými slovami,
ja, Nefi, som napísal tento 
záznam.
KAPITOLA 1
Nefi začína viesť záznam o svojom 
ľude – Lechí vidí vo videní ohnivý 
stĺp a číta z knihy proroctva – Chváli 
Boha, predpovedá príchod Mesiáša 
a prorokuje zničenie Jeruzalema – Je 
prenasledovaný Židmi. Okolo roku 
600 pred Kr.
  JA, Nefi, narodil som sa 
dobrým rodičom, takže som bol 
vyučo- vaný máličko vo 
všetkých ve- domostiach otca 
svojho; a videl som mnoho 
strastí v priebehu dní svojich, 
predsa len som mal vy- sokú 
priazeň Pána po všetky dni 
svoje; áno, mal som veľkú znalosť 
dobrotivosti a tajomstiev Božích, 
takže činím záznam o svojom ko-
naní za dní svojich.
 2	Áno, činím záznam v jazyku 
otca svojho, ktorý pozostáva


z vedomosti Židov a jazyka 
Egypťanov.
 3	A ja viem, že záznam, ktorý 
činím je pravdivý; a činím ho 
svo- jou vlastnou rukou; a 
činím ho podľa znalostí 
svojich.
 4	Lebo stalo sa na začiatku 
prvého roku vlády Cidkiju, 
kráľa judského, (otec môj, Lechí, 
prebý- val v Jeruzaleme po 
všetky dni svoje); a v tom 
istom roku prišlo mnoho 
prorokov, prorokujúcich 
ľuďom, že musia činiť pokánie, 
inak veľké mesto Jeruzalem 
musí byť zničené.
 5	A preto, stalo sa, že otec 
môj, Lechí, keď vyšiel, modlil 
sa k Pá- novi, áno, dokonca 
celým srdcom svojím, za ľud 
svoj.
 6	A stalo sa, že keď sa modlil  
k Pánovi, priblížil sa ohnivý 
stĺp a zotrvával na skale pred 
ním;  a on videl a počul 
mnohé; a pre


veci, ktoré videl a počul, triasol 
sa a chvel nesmierne.
 7	A stalo sa, že sa vrátil do svojho 
vlastného domu v Jeruzaleme; 
a vrhol sa na svoje lôžko, lebo ho 
premohol Duch a veci, ktoré videl. 
8 A keď bol takto premožený 
oným Duchom, bol unesený vo 
videní, dokonca, že videl nebesia 
otvorené, a poznal, že vidí Boha 
sedieť na svojom tróne, obklo- 
peného nespočetnými zástupmi 
anjelov, ako ospevujú a chvália 
Boha svojho.
 9	A stalo sa, že videl Jedného 
zostupovať z prostriedku neba 
a uzrel, že jeho žiara prevyšuje 
slnko na poludnie.
 10	A tiež videl dvanásť ďalších, 
ktorí ho nasledovali, a ich jas pre- 
siahol jas hviezd na oblohe.
 11	A zostúpili dole a vyšli po 
tvári zeme; a ten prvý prišiel a po- 
stavil sa pred otca môjho, a dal 
mu knihu, a vyzval ho, aby čítal. 
12 Astalo sa, že keď čítal, bol na- 
plnený Duchom Pána.
 13	A čítal, hovoriac: Beda ti, 
beda ti, Jeruzalem, lebo som videl 
ohavnosti tvoje! Áno, a mnohé 
veci čítal otec môj ohľadom Jeru- 
zalema – že bude zničený, a tiež 
obyvatelia jeho; mnohí zahynú 
mečom a mnohí budú odvedení 
do zajatia do Babylonu.
 14	A stalo sa, že potom, čo otec 
môj čítal a videl mnohé veľ ké 
a podivuhodné veci, volal mnohé 
veci k Pánovi; ako: Veľké a podi- 
vuhodné sú diela tvoje, ó, Pane 
Bože Všemohúci! Trón tvoj je vy- 
soko na nebesiach, a moc tvoja


a dobrotivosť, a milosrdenstvo 
je nad všetkými obyvateľmi 
zeme; a pretože ty si milosrdný, 
nestr- píš, aby tí, ktorí k tebe 
prichá- dzajú, zahynuli!
 15	A týmto spôsobom otec 
môj hovoril, keď chválil Boha 
svojho; lebo duša jeho sa 
radovala, a celé srdce jeho bolo 
naplnené ohľa- dom vecí, ktoré 
videl, áno, ktoré mu Pán 
ukázal.
 16	A teraz ja, Nefi, nečiním 
úplnú správu o veciach, ktoré 
otec môj napísal, lebo napísal 
mnohé veci o tom, čo videl vo 
videniach a v snoch; a tiež 
napísal mnohé veci z toho, čo 
prorokoval a ho- voril k svojim 
deťom, o čom ja nečiním úplnú 
správu.
 17	Ale učiním správu o 
svojom konaní za dní svojich. 
Hľa, činím skrátenie záznamu 
otca svojho na doskách, ktoré 
som zhotovil vlast- nými rukami 
svojimi; a preto, len čo skrátim 
záznam otca svojho, potom 
učiním správu o svojom 
vlastnom živote.
 18	Takže, chcel by som, aby 
ste vedeli, že potom, čo Pán 
ukázal toľko veľa 
podivuhodných vecí otcovi 
môjmu, Lechímu, áno, 
ohľadom zničenia 
Jeruzalema, hľa, on vyšiel 
medzi ľud a začal prorokovať a 
hlásať ohľadom tých vecí, ktoré 
videl a počul.
 19	A stalo sa, že sa mu Židia 
po- smievali kvôli veciam, ktoré 
sved- čil o nich; lebo skutočne 
svedčil o ich zlovoľnosti a o ich 
ohav- nostiach; a svedčil, že 
veci, ktoré videl a počul, a tiež 
veci, ktoré čí- tal v knihe, 
ukazujú zreteľne na


príchod Mesiáša, a tiež na vykú- 
penie sveta.
 20	A keď Židia počuli veci tieto, 
rozhnevali sa na neho; áno, do- 
konca tak, ako na prorokov za 
stara, ktorých vyvrhovali a kame- 
ňovali, a zabíjali; a tiež usilovali 
o jeho život, aby ho oň pripravili. 
Ale hľa, ja, Nefi, vám ukážem, že 
láskyplné milosrdenstvá Pána sú 
nad všetkými tými, ktorých si on 
vyvolil pre ich vieru, aby ich uči- 
nil mocnými, dokonca až k moci 
vyslobodenia.
KAPITOLA 2
Lechí berie svoju rodinu do pustatiny 
pri Červenom mori – Opúšťajú svoj 
majetok – Lechí prináša obeť Pánovi 
a učí svojich synov zachovávať pri- 
kázania – Lámán a Lemúél reptajú 
proti svojmu otcovi – Nefi je poslušný 
a modlí sa s vierou; Pán k nemu hovorí, 
a on je vyvolený, aby panoval nad svo- 
jimi bratmi. Okolo roku 600 pred Kr.
Lebo hľa, stalo sa, že Pán hovo- 
ril k otcovi môjmu, áno, dokonca 
v sne, a povedal mu: Požehnaný 
si ty, Lechí, pre veci, ktoré si vy- 
konal; a pretože si bol verný a hlá- 
sal si tomuto ľudu veci, ktoré som 
ti prikázal, hľa, oni sa usilujú pri- 
praviť ťa o život.
 2	A stalo sa, že Pán prikázal 
otcovi môjmu, dokonca v sne, 
aby vzal rodinu svoju a odišiel 
do pustatiny.
 3	A stalo sa, že on bol poslušný 
slova Pánovho, a preto učinil tak, 
ako mu prikázal Pán.
 

4	A stalo sa, že odišiel do 
pusta- tiny. A zanechal dom svoj 
a krajinu dedičstva svojho, a 
zlato svoje, a striebro svoje, a 
drahocenné veci svoje, a nevzal 
si nič so sebou, iba rodinu svoju 
a zásoby, a stany,  a odišiel do 
pustatiny.
 5	A zostupoval dole pozdĺž 
úze- mia blízko pobrežia 
Červeného mora; a putoval 
pustatinou úze- mím bližším k 
Červenému moru; a putoval v 
pustatine so svojou rodinou, 
ktorá pozostávala z mo- jej 
matky, Sárije, a mojich starších 
bratov, a to  Lámána, Lemúéla 
a Sáma.
 6	A stalo sa, že keď putoval po 
tri dni v pustatine, vztýčil svoj 
stan v údolí na brehu rieky s 
vodou. 7 A stalo sa, že  
postavil  ol- tár z kameňov, a 
pripravil obeť Pánovi, a 
vzdával vďaky Pánovi, nášmu 
Bohu.
 8	A stalo sa, že dal meno tej 
rieke Lámán, a tá sa vlievala do 
Čer- veného mora; a to údolie 
bolo na okraji blízko jej ústia.
 9	A keď otec môj videl, že 
vody tej rieky ústia do zdroja 
Červe- ného mora, hovoril k 
Lámánovi, hovoriac: Ó, kiež by 
si bol ako táto rieka, neustále 
plynúci k zdroju všetkej 
spravodlivosti!
 10	A tiež hovoril k 
Lemúélovi: Ó, kiež by si bol 
ako toto údolie, pevný a stály, a 
neochvejný v za- chovávaní 
prikázaní Pána!
 11	Teraz, toto hovoril kvôli 
tvr- došijnosti Lámána a 
Lemúéla; lebo hľa, oni reptali 
v mnohých veciach proti otcovi 
svojmu, pre- tože bol mužom 
vizionárom,


a vyviedol ich z krajiny Jeruza- 
lem, aby opustili krajinu dedič- 
stva svojho a zlato svoje, a striebro 
svoje, a drahocenné veci svoje, 
aby zahynuli v pustatine. A toto, 
povedali, urobil kvôli pochabým 
predstavám srdca svojho.
 12	A tak Lámán a Lemúél, súc 
najstarší, reptali proti otcovi 
svojmu. A reptali, pretože ne- 
poznali záležitosti Boha, ktorý 
ich stvoril.
 13	Tiež neverili, že Jeruzalem, to 
veľké mesto, môže byť zničené 
podľa slov prorokov. A boli po- 
dobní Židom, ktorí boli v Jeruza- 
leme, ktorí sa usilovali pripraviť 
o život otca môjho.
 14	A stalo sa, že otec môj pre- 
hovoril k nim v údolí Lemúél,   
s mocou, súc naplnený Duchom, 
dokiaľ sa ich telá pred ním neroz- 
triasli. A zahanbil ich tak, že sa 
neodvážili vyrieknuť niečo proti 
nemu; a preto učinili tak, ako im 
prikázal.
 15	A otec môj prebýval v stane. 
16 A stalo sa, že ja, Nefi, súc 
veľmi mladý, predsa len som bol 
statnej postavy, a tiež majúc veľkú 
túžbu poznať tajomstvá Božie, 
a preto volal som k Pánovi; a hľa, 
on ma navštívil a obmäkčil srdce 
moje, že som uveril všetkým 
slovám, ktoré hovoril otec môj; 
a preto som sa nebúril proti nemu 
podobne ako bratia moji.
 17	A hovoril som k Sámovi, zo- 
známiac ho s vecami, ktoré mi 
Pán ukázal svojím Duchom Svä- 
tým. A stalo sa, že uveril slovám 
mojim.
 

18	Ale hľa, Lámán a Lemúél 
ne- chceli počúvať slová moje; 
a súc zarmútený pre tvrdosť 
ich sŕdc, volal som za nich k 
Pánovi.
 19	A stalo sa, že Pán ku mne 
pre- hovoril, hovoriac: 
Požehnaný si ty, Nefi, pre svoju 
vieru, lebo si ma hľadal 
usilovne, s pokorou srdca. 20 A 
nakoľko budete zachovávať 
prikázania moje, bude sa vám 
da- riť, a budete privedení do 
krajiny zasľúbenia; áno, 
dokonca do kra- jiny, ktorú som 
pripravil pre vás; áno, do 
krajiny, ktorá je vyvolená nad 
všetky ostatné krajiny.
 21	A nakoľko sa budú bratia 
tvoji búriť proti tebe, budú 
odrezaní z prítomnosti 
Pánovej.
 22	A nakoľko budeš 
zachová- vať prikázania moje, 
budeš uči- nený panovníkom a 
učiteľom nad bratmi svojimi.
 23	Lebo hľa, toho dňa, kedy 
sa budú búriť proti mne, 
prekľajem ich, dokonca ťažkým 
prekliatím, a oni nebudú mať 
moc nad seme- nom tvojím, 
ibaže by sa tiež bú- rili proti 
mne.
 24	A ak sa budú búriť proti 
mne, budú bičom semenu 
tvojmu, aby ich podnietili k 
rozpamätaniu sa.
KAPITOLA 3
Lechího synovia sa vracajú do 
Jeruzalema, aby získali dosky z 
mo- sadze – Lábán im odmieta 
dosky vydať – Nefi nabáda a 
povzbudzuje svojich bratov – 
Lábán ukradne ich majetok a 
pokúša sa ich zabiť – Lá- mán a 
Lemúél bijú Nefiho a Sáma


a sú pokarhaní anjelom. Okolo roku 
600–592 pred Kr.
A stalo sa, že ja, Nefi, som sa 
vrátil potom ako som hovoril 
s Pánom, do stanu otca svojho.
 2	A stalo sa, že on prehovoril ku 
mne, hovoriac: Hľa, sníval som 
sen, v ktorom mi Pán prikázal, 
aby si sa ty a bratia tvoji vrátili do 
Jeruzalema.
 3	Lebo hľa, Lábán má záznam Ži- 
dov, a tiež rodové zoznamy mojich 
predkov, a tie sú vyryté na doskách 
z mosadze.
 4	A preto, Pán mi prikázal, aby 
si ty a bratia tvoji išli do domu Lá- 
bánovho a dožadovali sa zázna- 
mov, a doniesli ich sem dole do 
pustatiny.
 5	A teraz, hľa, bratia tvoji rep- 
tajú, hovoriac, že je to ťažká vec, 
čo od nich požadujem; ale hľa, ja 
to od nich nepožadujem, ale je to 
prikázanie od Pána.
 6	Takže choď, syn môj, a zís- 
kaš priazeň Pánovu, pretože ty si 
nereptal.
 7	A stalo sa, že ja, Nefi, som pove- 
dal otcovi svojmu: Pôjdem a uro- 
bím tie veci, ktoré Pán prikázal, 
lebo viem, že Pán nedáva priká- 
zania deťom ľudským, iba ak pre 
nich pripraví cestu, aby mohli 
uskutočniť vec, ktorú im prikazuje. 
8 A stalo sa, že keď otec môj po- 
čul tieto slová, nesmierne sa za- 
radoval, lebo vedel, že som bol 
požehnaný Pánom.
 9	A ja, Nefi, a bratia moji sme 
sa vybrali na cestu pustatinou,


s našimi stanmi, aby sme išli 
hore do krajiny Jeruzalem.
 10	A stalo sa, že keď sme išli 
hore do krajiny Jeruzalem, ja a 
bratia moji sme sa spolu radili.
 11	A hádzali sme lós – kto z 
nás pôjde do domu Lábánovho. 
A stalo sa, že lós padol na 
Lámána; a Lá- mán išiel do  
domu Lábánovho a hovoril s 
ním, keď on  sedel  v dome 
svojom.
 12	A žiadal od Lábána 
záznamy, ktoré boli vyryté na 
doskách z mo- sadze, ktoré 
obsahovali rodové zo- znamy 
otca môjho.
 13	A hľa, stalo sa, že Lábán 
bol nahnevaný a vykázal ho z 
prítom- nosti svojej; a nechcel, 
aby mal tie záznamy. A preto, 
povedal mu: Hľa, ty si zlodej, a 
ja ťa zabijem. 14 Ale Lámán 
ušiel z prítomnosti jeho a 
povedal nám o tých veciach, 
ktoré Lábán urobil. A začali 
sme byť nesmierne zarmútení a 
bra- tia moji sa chceli vrátiť k 
otcovi môjmu do pustatiny.
 15	Ale hľa, ja som im povedal 
toto: Akože žije Pán, a akože ži- 
jeme my, nepôjdeme dole k 
otcovi nášmu do pustatiny 
dovtedy, kým neuskutočníme 
onú vec, ktorú nám Pán 
prikázal.
 16	A preto, buďme verní v za- 
chovávaní prikázaní Pána; 
takže zíďme dole do krajiny 
dedičstva otca nášho, lebo hľa, 
on zanechal zlato a striebro, a 
všelijaké bohat- stvo. A všetko 
toto urobil kvôli prikázaniam 
Pána.
 17	Lebo on vedel, že 
Jeruzalem musí byť zničený pre 
zlovoľnosť ľudu.


 18	Lebo hľa, oni zavrhli slová 
prorokov. A preto, keby bol otec 
môj prebýval v krajine potom, 
čo mu bolo prikázané z kra- 
jiny utiecť, hľa, tiež by zahynul. 
A preto to musí nevyhnutne byť, 
aby utiekol z krajiny.
 19	A hľa, je to múdrosť v Bohu, 
že máme získať tieto záznamy, 
aby sme mohli zachovať svojim 
deťom jazyk otcov našich;
 20	A tiež, aby sme im mohli za- 
chovať slová, ktoré boli hovorené 
ústami všetkých svätých proro- 
kov, ktoré im boli dané Duchom 
a mocou Božou, od počiatku sveta 
až do tejto terajšej doby.
 21	A stalo sa, že týmito slovami 
som presvedčil bratov svojich, 
aby boli verní v zachovávaní pri- 
kázaní Božích.
 22	A stalo sa, že sme zišli dole do 
krajiny dedičstva svojho a zhro- 
maždili sme zlato svoje a striebro 
svoje, a drahocenné veci svoje. 
23 A potom, čo sme tieto veci 
zhromaždili, išli sme znovu hore 
k domu Lábánovmu.
 24	A stalo sa, že sme vošli k Lá- 
bánovi a žiadali sme ho, aby nám 
dal záznamy, ktoré sú vyryté na 
doskách z mosadze, za čo sme mu 
chceli dať zlato svoje a striebro 
svoje, a všetky drahocenné veci 
svoje.
 25	A stalo sa, že keď Lábán videl 
náš majetok a to, že je nesmierne 
veľký, zažiadalo sa mu ho natoľko, 
že nás vykázal preč a poslal slu- 
žobníkov svojich, aby nás zabili, 
aby tak mohol získať náš majetok. 
26 A stalo sa, že sme utekali


pred služobníkmi Lábánovými 
a boli sme prinútení zanechať 
tam náš majetok, a ten padol 
do rúk Lábánových.
 27	A stalo sa, že sme utiekli 
do pustatiny a služobníci 
Lábánovi nás nechytili, a my 
sme sa ukryli v skalnej dutine.
 28	A stalo sa, že Lámán sa na 
mňa rozhneval, a tiež na otca 
môjho; a tiež Lemúél, lebo 
počúval slová Lámánove. A 
preto Lámán a Lemúél hovorili 
veľa tvrdých slov k nám, ich 
mladším bratom, a bili nás, 
dokonca palicou.
 29	A stalo sa, že keď nás bili 
pa- licou, hľa, anjel Pánov prišiel 
a za- stal pred nimi, a prehovoril 
k nim, hovoriac: Prečo bijete 
mladšieho brata svojho 
palicou? Či neviete, že Pán ho 
vyvolil, aby bol panov- níkom 
nad vami, a to pre neprá- vosti 
vaše? Hľa, choďte znovu hore 
do Jeruzalema a Pán vydá 
Lábána do rúk vašich.
 30	A potom, čo anjel 
prehovoril k nám, odišiel.
 31	A potom, čo anjel odišiel, 
Lá- mán a Lemúél znovu začali 
rep- tať, hovoriac: Ako je to 
možné, že Pán vydá Lábána do 
rúk našich? Hľa, je to mocný 
muž a môže pri- kázať 
päťdesiatim, áno, dokonca 
môže zabiť päťdesiatich; tak 
prečo nie nás?
KAPITOLA 4
Nefi zabije Lábána na Pánov 
príkaz, a potom úskokom získava 
dosky z mo- sadze – Zórám sa 
rozhodne pripojiť


k Lechího rodine v pustatine. Okolo 
roku 600–592 pred Kr.
A stalo sa, že som prehovo- 
ril k bratom svojim, hovoriac: 
Poďme znovu hore do Jeruzalema 
a buďme verní v zachovávaní pri- 
kázaní Pána; lebo hľa, on je moc- 
nejší než celá zem, tak prečo nie 
teda mocnejší než Lábán a jeho 
päťdesiati, áno, alebo dokonca 
než jeho desaťtisíce?
 2	Takže poďme hore; buďme silní 
ako Mojžiš; lebo on skutočne pre- 
hovoril k vodám Červeného mora 
a ony sa rozostúpili na jednu i na 
druhú stranu, a otcovia naši pre- 
šli skrz, zo zajatia, po suchej zemi, 
a vojská faraónove ich nasledo- 
vali a utopili sa vo vodách Čer- 
veného mora.
 3	Teraz hľa, vy viete, že je to 
pravda; a tiež viete, že k vám ho- 
voril anjel; a preto, ako môžete po- 
chybovať? Poďme hore; Pán má 
schopnosť vyslobodiť nás, tak ako 
otcov našich, a zničiť Lábána, do- 
konca tak ako Egypťanov.
 4	Teraz, keď som prehovoril 
slová tieto, boli stále rozhne- 
vaní a stále neprestávali reptať; 
a predsa ma nasledovali, až sme 
prišli k hradbám Jeruzalema.
 5	A bolo to v noci; a ja som ich 
primäl, aby sa ukryli za hradbami. 
A potom, čo sa ukryli, ja, Nefi, 
som sa vkradol do mesta a išiel 
som smerom k domu Lábánovmu. 
6 A bol som vedený Duchom, ne- 
vediac vopred veci, ktoré by som 
mal učiniť.
7	Predsa len som išiel ďalej, a keď


som prišiel bližšie k domu 
Lábá- novmu, uvidel som 
muža, a on ležal na zemi predo 
mnou, lebo bol opitý vínom.
 8	A keď som prišiel k nemu, 
zis- til som, že je to Lábán.
 9	A uvidel som meč jeho a 
vy- tiahol som ho z pošvy; a 
rukoväť jeho bola z čistého zlata, 
a opraco- vanie jeho bolo 
neobyčajne jemné, a videl som, 
že čepeľ jeho je z naj- vzácnejšej 
ocele.
 10	A stalo sa, že som bol 
nútený Duchom, aby som 
Lábána zabil; ale v srdci 
svojom som si pove- dal: 
Nikdy v živote som nepre- lial 
krv človeka. A zdráhal som sa a 
prial som si, aby som ho nemusel 
zabiť.
 11	A Duch mi znovu povedal: 
Hľa, Pán vydal ho do rúk tvo- 
jich. Áno, a ja som tiež vedel, 
že sa usiloval pripraviť ma o 
život; áno, a že nebude 
poslúchať pri- kázania Pána; a 
že nám tiež vzal náš majetok.
 12	A stalo sa, že Duch mi 
znovu hovoril: Zabi ho, lebo 
Pán vydal ho do rúk tvojich;
 13	Hľa, Pán zabíja 
zlovoľných, aby uskutočnil 
spravodlivé zá- mery svoje. Je 
lepšie, aby jeden človek 
zahynul, než aby národ upadol 
a hynul v neviere.
 14	A teraz, keď som ja, Nefi, 
po- čul slová tieto, spomenul 
som si na slová Pána, ktoré mi 
hovoril v pustatine, hovoriac 
toto: Na- koľko bude semeno 
tvoje zacho- vávať prikázania 
moje, bude sa im dariť v krajine 
zasľúbenia.
15	Áno, a tiež mi prišlo na um,


že nebudú môcť zachovávať pri- 
kázania Pána podľa zákona Moj- 
žišovho bez toho, žeby mali ten 
zákon.
 16	A tiež som vedel, že tento 
zákon bol vyrytý na doskách 
z mosadze.
 17	A opäť, vedel som, že Pán vy- 
dal Lábána do rúk mojich z tohto 
dôvodu – aby som získal záznamy 
podľa prikázaní jeho.
 18	Takže som poslúchol hlas Du- 
cha a chytil som Lábána za vlasy 
na hlave, a odťal som mu hlavu 
vlastným mečom jeho.
 19	A potom, čo som mu od- 
ťal hlavu vlastným mečom jeho, 
vzal som odev Lábánov a odel 
som ním vlastné telo svoje; áno, 
dokonca každým kúskom; a pri- 
pásal som si brnenie jeho okolo 
bedier svojich.
 20	A potom, čo som toto učinil, 
išiel som k pokladnici Lábánovej. 
A keď som išiel k pokladnici Lá- 
bánovej, hľa, uvidel som služob- 
níka Lábánovho, ktorý mal kľúče 
od pokladnice. A ja som mu priká- 
zal hlasom Lábánovým, aby išiel 
so mnou do pokladnice.
 21	A myslel si, že som pán jeho, 
Lábán, lebo uzrel odev jeho, a tiež 
meč opásaný okolo bedier mojich. 
22 A hovoril so mnou o židov- 
ských starších vediac, že pán jeho, 
Lábán, bol v noci medzi nimi.
 23	A hovoril som s ním, akoby 
som bol Lábán.
 24	A tiež som mu povedal, že 
mám odniesť rytiny, ktoré sú na 
doskách z mosadze, mojim star- 
ším bratom, ktorí sú za hradbami.
 

25	A tiež som ho vyzval, aby 
ma nasledoval.
 26	A on, mysliac si, že 
hovorím o bratoch v cirkvi a že 
som sku- točne ten Lábán, 
ktorého som za- bil, a preto ma 
nasledoval.
 27	A rozprával so mnou 
veľakrát ohľadom židovských 
starších, keď som išiel ku 
bratom svojim, ktorí boli za 
hradbami.
 28	A stalo sa, že keď ma 
Lámán uvidel, nesmierne sa 
preľakol, a tiež Lemúél a Sám. 
A utekali  z prítomnosti mojej; 
lebo si mys- leli, že som Lábán 
a že ma za- bil, a usiluje sa ich 
tiež pripraviť o život.
 29	A stalo sa, že som na nich 
za- volal, a oni ma počuli; a 
preto pre- stali utekať z 
prítomnosti mojej. 30 A stalo 
sa, že keď služobník Lábánov 
uzrel bratov mojich, začal sa 
triasť a chystal sa odo mňa 
utiecť, a vrátiť sa do mesta 
Jeruzalem.
 31 A teraz ja, Nefi, súc mužom 
statnej postavy, a tiež získajúc 
mnoho sily od Pána, takže 
uchopil som služobníka 
Lábánovho a dr- žal som ho, 
aby nemohol utiecť. 32 A stalo 
sa, že som s ním ho- voril, že ak 
bude počúvať slová moje, akože 
žije Pán, a akože ži- jem ja, 
dokonca tak, že ak bude 
počúvať slová naše, ušetríme ži- 
vot jeho.
 33	A hovoril som s ním, 
dokonca pod prísahou, že sa 
nemusí báť; že bude 
slobodným mužom ako my, 
keď pôjde dole do pustatiny s 
nami.
34	A tiež som hovoril s ním,


hovoriac: Pán nám celkom isto 
prikázal, aby sme vykonali vec 
túto; a nemáme teda byť usilovní 
v zachovávaní prikázaní Pána? 
Takže, ak s nami pôjdeš dole do 
pustatiny k otcovi môjmu, budeš 
mať miesto medzi nami.
 35	A stalo sa, že Zórám nabral 
odvahu pri slovách, ktoré som 
hovoril. Teraz, meno toho slu- 
žobníka bolo Zórám; a on sľúbil, 
že pôjde dole do pustatiny k ot- 
covi nášmu. Áno, a on nám tiež 
prisahal, že zotrvá s nami od tejto 
doby naďalej.
 36	Teraz, priali sme si, aby zotr- 
val s nami pre prípad, aby sa Ži- 
dia snáď nedozvedeli ohľadom 
nášho úteku do pustatiny, aby nás 
neprenasledovali a nezničili nás. 
37 A stalo sa, že keď nám Zórám 
zložil prísahu, obavy naše ohľa- 
dom neho ustali.
 38 A stalo sa, že sme vzali dosky 
z mosadze a služobníka Lábá- 
novho, a odišli sme do pustatiny, 
a putovali sme k stanu otca nášho.
KAPITOLA 5


a tiež matka moja, Sárija, bola 
ne- smierne potešená, lebo nás 
sku- točne oplakávala.
 2	Lebo sa domnievala, že sme 
zahynuli v pustatine; a tiež sa 
ponosovala na otca môjho, 
hovo- riac mu, že je mužom 
vizionárom; hovoriac: Hľa, ty si 
nás vyviedol z krajiny dedičstva 
nášho, a synov mojich už niet, a 
my zahynieme v pustatine.
 3	A takýmito slovami sa 
matka moja ponosovala na otca 
môjho. 4 A stalo sa, že otec môj 
hovoril s ňou, hovoriac: Ja 
viem, že som mužom 
vizionárom; lebo keby som 
nebol videl veci Božie vo vi- 
dení, nebol by som spoznal 
dob- rotivosť Božiu, ale zotrval 
by som v Jeruzaleme a zahynul 
by som s bratmi svojimi.
 5	Ale hľa, obdržal som 
krajinu zasľúbenia a z vecí 
týchto sa ra- dujem; áno, a ja 
viem, že Pán zachráni synov 
mojich z rúk Lá- bánových a 
privedie ich znova dole k nám 
do pustatiny.
 6	A takýmito slovami otec 
môj, Lechí, utešoval matku 
moju, Sá-


 		riju, ohľadom nás, zatiaľ čo my
Sárija sa ponosuje na Lechího – Obaja 
sa radujú z návratu svojich synov – 
Prinášajú obete – Dosky z mosadze 
obsahujú spisy Mojžišove a proro- 
kov – Dosky označujú Lechího za 
potomka Jozefovho – Lechí prorokuje 
ohľadom svojho semena a zachovania 
dosiek. Okolo roku 600–592 pred Kr.
A stalo sa, že potom, čo sme išli 
dole do pustatiny k otcovi nášmu, 
hľa, on bol naplnený radosťou,


sme putovali pustatinou hore 
do krajiny Jeruzalem, aby sme 
zís- kali záznam Židov.
 7	A keď sme sa vrátili späť do 
stanu otca môjho, hľa, ich 
radosť bola úplná a matka 
moja bola upokojená.
 8	A ona prehovorila, 
hovoriac: Teraz s istotou viem, 
že Pán pri- kázal manželovi 
môjmu ujsť do pustatiny; áno, 
a ja tiež s istotou viem, že Pán 
ochraňoval synov


mojich a zachránil ich z rúk Lá- 
bánových, a dal im moc, ktorou 
mohli uskutočniť vec, ktorú im 
Pán prikázal. A týmito slovami 
ona hovorila.
 9	A stalo sa, že sa nesmierne ra- 
dovali a priniesli obeť a spaľované 
obete Pánovi; a vzdávali vďaky 
Bohu Izraela.
 10	A potom, čo vzdali vďaky 
Bohu Izraela, otec môj, Lechí, 
vzal záznamy, ktoré boli vyryté 
na doskách z mosadze a skúmal 
ich od začiatku.
 11	A uzrel, že obsahujú päť kníh 
Mojžišových, ktoré podávajú 
správu o stvorení sveta, a tiež  
o Adamovi a Eve, ktorí boli na- 
šimi prvými rodičmi;
 12	A tiež záznam Židov od po- 
čiatku, dokonca až k začiatku 
vlády Cidkiju, kráľa judského; 
13 A tiež proroctvá svätých pro- 
rokov od počiatku, dokonca až 
k začiatku vlády Cidkiju; a tiež 
mnohé proroctvá, ktoré boli ho- 
vorené ústami Jeremiáša.
 14 A stalo sa, že otec môj, Le- 
chí, tiež našiel na doskách z mo- 
sadze rodové zoznamy otcov 
svojich; a preto vedel, že je po- 
tomkom Jozefa; áno, dokonca 
toho Jozefa, ktorý bol synom Já- 
kobovým, ktorý bol predaný do 
Egypta a ktorý bol zachovaný ru- 
kou Pána, aby mohol zachovať 
otca svojho, Jákoba, a celý dom 
jeho, aby nezahynuli od hladu. 
15 A oni boli tiež vyvedení zo 
zajatia a z krajiny egyptskej tým 
istým Bohom, ktorý ich zachoval. 
16 A tak otec môj, Lechí, objavil


rodové zoznamy otcov svojich. 
A Lábán bol tiež potomkom Jo- 
zefa, a preto on a otcovia jeho 
viedli tieto záznamy.
 17	A teraz, keď otec môj videl 
všetky veci tieto, bol naplnený 
Duchom a začal prorokovať 
ohľa- dom semena svojho –
 18	Že tieto dosky z mosadze 
vyjdú vpred ku všetkým náro- 
dom, pokoleniam, jazykom a 
ľu- ďom, ktorí sú zo semena 
jeho.
 19	A preto povedal, že tieto 
dosky z mosadze sa nikdy ne- 
rozpadnú; ani časom nestratia 
nič z lesku svojho. A 
prorokoval mnoho vecí 
ohľadom semena svojho.
 20	A stalo sa, že až doposiaľ 
sme ja a otec môj zachovávali 
prikáza- nia, ktoré nám Pán 
prikázal.
 21	A získali sme záznamy, 
ktoré nám Pán prikázal, a 
skúmali sme ich a prišli sme na 
to, že sú žia- duce; áno, 
dokonca veľmi cenné pre nás, 
natoľko, že môžeme za- chovať 
prikázania Pána deťom 
svojim.
 22 A preto, bola to múdrosť 
Pána, že ich máme niesť so 
sebou, keď budeme putovať 
pustatinou sme- rom ku krajine 
zasľúbenia.
KAPITOLA 6
Nefi píše o veciach Božích – 
Nefiho zámerom je presvedčiť ľudí, 
aby pri- šli k Bohu Abrahámovmu 
a boli spa- sení. Okolo roku 600–
592 pred Kr.
A teraz ja, Nefi, nepodávam 
rodové zoznamy otcov svojich
v tejto časti záznamu svojho; ani 
ich nepodám nikde neskôr na 
týchto doskách, ktoré píšem; lebo 
sú podané v zázname, ktorý ve- 
die otec môj; a preto ich nepíšem 
v tomto diele.
 2	Lebo postačí, keď poviem, že 
sme potomkami Jozefa.
 3	A nevadí mi, že podrobne ne- 
podám úplnú správu o všetkých 
veciach otca môjho, lebo nemôžu 
byť napísané na doskách týchto, 
lebo potrebujem miesto, aby som 
mohol písať o veciach Božích.
 4	Lebo naplnením zámeru môjho 
je, aby som presvedčil ľudí, aby 
prišli k Bohu Abrahámovmu 
a Bohu Izákovmu, a Bohu Jáko- 
bovmu, a boli spasení.
 5	A preto veci, ktoré sa páčia 
svetu nepíšem, ale píšem veci, 
ktoré sa páčia Bohu a tým, ktorí 
nie sú zo sveta.
 6	A preto dávam prikázanie se- 
menu svojmu, aby nezapĺňali 
dosky tieto vecami, ktoré nemajú 
cenu pre deti ľudské.


A teraz by som chcel, aby ste 
ve- deli, že potom ako otec 
môj, Le- chí, ustal prorokovať 
ohľadom semena svojho, stalo 
sa, že Pán znovu k nemu 
prehovoril, hovo- riac, že nie je 
vhodné pre neho, Lechího, aby 
vzal rodinu svoju do pustatiny 
samotnú; ale že sy- novia jeho 
si majú vziať dcéry za 
manželky, aby ich semeno 
mohlo vzklíčiť pre Pána v 
krajine zasľúbenia.
 2	A stalo sa, že Pán mu 
prikázal, aby som sa ja, Nefi, a 
bratia moji znovu vrátili do 
krajiny Jeruza- lem a priviedli 
Izmaela a rodinu jeho dole do 
pustatiny.
 3	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
sa znovu s bratmi svojimi 
vydal do pustatiny, aby sme 
išli hore do Jeruzalema.
 4	A stalo sa, že  sme  išli hore 
k domu Izmaelovmu a získali 
sme priazeň v očiach 
Izmaelových, natoľko, že sme 
mu rozpovedali slová Pánove.
 5	A stalo sa, že Pán obmäkčil 
srdce Izmaelovo, a tiež domu


 		jeho, natoľko, že sa vydali pu-
KAPITOLA 7
Lechího synovia sa vracajú do Jeru- 
zalema a pozývajú Izmaela a jeho 
dom, aby sa k nim pripojili v ich pu- 
tovaní – Lámán a ostatní sa búria – 
Nefi nabáda svojich bratov, aby mali 
vieru v Pána – Oni ho zväzujú po- 
vrazmi a plánujú jeho zničenie – Je 
oslobodený mocou viery – Jeho bra- 
tia prosia o odpustenie – Lechí a jeho 
výprava prinášajú obeť a spaľované 
obete. Okolo roku 600–592 pred Kr.


tovať s nami dole do pustatiny 
k stanu otca nášho.
 6	A stalo sa, že keď sme 
putovali v pustatine, hľa, 
Lámán a Lemúél, a dve dcéry 
Izmaelove, a dvaja synovia 
Izmaelovi a ich rodiny, vzbúrili 
sa proti nám; áno, proti mne, 
Nefimu, a Sámovi, a ich 
otcovi, Izmaelovi, a žene jeho,  
a trom ďalším dcéram jeho.
 7	A stalo sa, že v tejto vzbure 
si priali, aby sa vrátili späť do 
kra- jiny Jeruzalem.


 8	A teraz som bol ja, Nefi, zar- 
mútený pre tvrdosť ich sŕdc, takže 
som k nim prehovoril, hovoriac, 
áno, dokonca Lámánovi a Lemúé- 
lovi: Hľa, vy ste starší bratia moji, 
a prečo je tomu tak, že ste tak za- 
tvrdení v srdciach svojich a tak 
zaslepení v mysliach svojich, že 
potrebujete, aby som ja, váš mladší 
brat, hovoril k vám, áno, a bol prí- 
kladom pre vás?
 9	Prečo je to, že ste nepočúvali 
slovo Pánove?
 10	Prečo je to, že ste zabudli, že 
ste videli anjela Pánovho?
 11	Áno, a prečo je to, že ste za- 
budli, aké veľké veci Pán vyko- 
nal pre nás tým, že nás vyslobodil 
z rúk Lábána, a tiež, že sme zís- 
kali záznam?
 12	Áno, a prečo je to, že ste za- 
budli, že Pán je schopný vykonať 
všetky veci podľa vôle svojej, pre 
deti ľudské, ak je to tak, že ony 
preukazujú vieru v neho? A preto, 
buďme mu verní.
 13 A ak je to tak, že sme mu verní, 
získame krajinu zasľúbenia; a nie- 
kedy v budúcnosti spoznáte, že 
slovo Pána ohľadom zničenia Jeru- 
zalema bude naplnené; lebo všetky 
veci, ktoré Pán hovoril ohľadom 
zničenia Jeruzalema musia byť 
naplnené.
 14	Lebo hľa, Duch Pánov sa čo- 
skoro prestane namáhať s nimi; 
lebo hľa, oni odmietli prorokov 
a Jeremiáša uvrhli do väzenia. 
A usilovali sa pripraviť o život 
otca môjho, natoľ ko, že ho vy- 
hnali z krajiny.
15	Teraz hľa, hovorím vám, že ak


sa vrátite do Jeruzalema, tiež 
za- hyniete s nimi. A teraz, ak si 
takto vyberiete, choďte hore do 
krajiny a pamätajte na slová, 
ktoré vám hovorím, že ak 
pôjdete, tiež za- hyniete; lebo 
tak ma Duch Pánov núti, aby 
som hovoril.
 16	A stalo sa, že keď som ja, 
Nefi, hovoril slová tieto k 
bratom svojim, rozhnevali sa 
na mňa. A stalo sa, že položili 
ruky svoje na mňa, lebo hľa, 
boli nesmierne rozhnevaní a 
zviazali ma po- vrazmi, lebo 
sa usilovali pripra- viť ma o 
život tak, že ma chceli zanechať 
v pustatine, aby ma zo- žrala 
divá zver.
 17	Ale stalo sa, že som sa 
modlil k Pánovi, hovoriac: Ó 
Pane, podľa mojej viery, ktorú v 
teba mám, kiež by si ma 
vyslobodil z rúk bratov mojich; 
áno, dokonca mi daj silu, aby 
som mohol pretrhnúť povrazy 
tieto, ktorými som spútaný.
 18	A stalo sa, že keď som 
vyrie- kol slová tieto, hľa, 
povrazy z mo- jich rúk a nôh sa 
uvoľnili a ja som stál pred 
bratmi svojimi, a znovu som k 
nim hovoril.
 19	A stalo sa, že sa na mňa 
znovu rozhnevali a snažili sa 
položiť ruky na mňa; ale hľa, 
jedna z dcér Izma- elových, áno, 
a tiež jej matka, a je- den zo 
synov Izmaelových prosili 
bratov mojich, natoľko, že 
obmäk- čili ich srdcia; a oni sa 
prestali usi- lovať pripraviť ma 
o život.
 20	A stalo sa, že boli smutní 
pre zlovoľnosť svoju, natoľko, 
že sa predo mnou sklonili a 
prosili ma, aby som im odpustil 
vec, ktorú proti mne učinili.


 21	A stalo sa, že som im úprimne 
odpustil všetko, čo učinili, a nabá- 
dal som ich, aby sa modlili k Pá- 
novi, svojmu Bohu, za odpustenie. 
A stalo sa, že tak učinili. A po- 
tom, čo sa pomodlili k Pánovi, 
sme opäť putovali svojou cestou 
k stanu otca nášho.
 22	A stalo sa, že sme išli dole  
k stanu otca nášho. A potom, čo 
som ja a bratia moji, a celý dom 
Izmaelov prišli dole k stanu otca 
môjho, vzdávali vďaky Pánovi, 
svojmu Bohu; a priniesli mu obeť 
a spaľované obete.
KAPITOLA 8
 

4	Ale hľa, Lámán a Lemúél, 
strachujem sa nesmierne ohľa- 
dom vás; lebo hľa, zdalo sa mi, 
že vo sne vidím temnú a 
ponurú pustatinu.
 5	A stalo sa, že som videl 
muža, a ten bol odetý v bielom 
rúchu; a prišiel a zastal predo 
mnou.
 6	A stalo sa, že ku mne 
preho- voril a vyzval ma, aby 
som ho nasledoval.
 7	A stalo sa, že keď som ho 
na- sledoval, uzrel som samého 
seba, že som na temnom a 
ponurom rumovisku.
 8	A potom, čo som putoval 
po dobu mnohých hodín v 
temnote,


 		začal som sa modliť k Pánovi,
Lechí vidí videnie o strome života – 
Požije z jeho ovocia a praje si, aby 
jeho rodina učinila tak isto – Vidí tyč 
zo železa, tesnú a úzku cestu a hmly 
temnoty, ktoré zahaľujú ľudí – Sá- 
rija, Nefi a Sám požijú z ovocia, ale 
Lámán a Lemúél odmietajú. Okolo 
roku 600–592 pred Kr.
A stalo sa, že sme zhromaždili 
všelijaké semená každého druhu, 
ako aj obilia každého druhu, a tiež 
semená ovocia každého druhu. 
2 A stalo sa, že zatiaľ čo otec 
môj zotrvával v pustatine, hovo- 
ril k nám, hovoriac: Hľa, sníval 
som sen; či inými slovami, videl 
som videnie.
 3 A hľa, pre vec, ktorú som vi- 
del, mám dôvod radovať sa v Pá- 
novi ohľadom Nefiho, a tiež Sáma; 
lebo mám dôvod domnievať sa, 
že oni, a tiež mnohí z ich semena, 
budú spasení.


aby bol milosrdný ku mne 
podľa množstva láskyplných 
milosrden- stiev jeho.
 9	A stalo sa, že potom, čo som 
sa modlil k Pánovi, uzrel som 
veľké a rozľahlé pole.
 10	A stalo sa, že som uzrel 
strom, ovocie ktorého bolo 
žiaduce, aby učinilo človeka 
šťastným.
 11	A stalo sa, že som vyšiel a 
po- žil z ovocia jeho; a uzrel 
som, že je veľmi sladké, nad 
všetko, čo som kedy predtým 
ochutnal. Áno, a uzrel som, že 
ovocie jeho je biele, presahujúce 
všetku belosť, akú som kedy 
videl.
 12 A keď som požil z ovocia 
jeho, naplnilo to dušu moju 
nesmierne veľkou radosťou; a 
preto, začal som si priať, aby 
rodina moja  z neho tiež 
požila; lebo som ve- del, že je 
žiaduce nad všetko iné ovocie.
13	A keď som sa rozhliadol


dookola, aby som snáď našiel 
tiež rodinu svoju, uzrel som rieku 
s vodou; a tiekla, a bolo to blízko 
stromu, z ktorého som požil 
ovocie.
 14	A pozeral som sa, aby som 
uzrel odkiaľ priteká; a uvidel som 
jej začiatok obďaleč; a pri jej za- 
čiatku som uzrel matku vašu Sá- 
riju a Sáma, a Nefiho; a stáli tam, 
akoby nevedeli, kam majú ísť.
 15	A stalo sa, že som im poky- 
nul; a tiež som im povedal silným 
hlasom, aby prišli ku mne a požili 
z ovocia, ktoré bolo žiaduce nad 
všetko iné ovocie.
 16	A stalo sa, že prišli ku mne, 
a tiež požili z ovocia.
 17	A stalo sa, že som si prial, aby 
Lámán a Lemúél tiež prišli a po- 
žili z ovocia; a preto som uprel oči 
svoje k prameňu rieky, aby som 
ich snáď uvidel.
 18	A stalo sa, že som ich uvidel, 
ale oni nechceli prísť ku mne a po- 
žiť z ovocia.
 19	A uzrel som tyč zo železa,  
a tiahla sa pozdĺž brehu  rieky 
a viedla k stromu, pri ktorom 
som stál.
 20	A tiež som uzrel tesnú a úzku 
cestu, ktorá išla pozdĺž tyče zo že- 
leza, dokonca až k stromu, pri kto- 
rom som stál; a tiež viedla okolo 
tryskajúceho prameňa k veľkému 
a rozľahlému poľu, akoby to bol 
svet.
 21	A videl som nespočetné zá- 
stupy ľudí, z ktorých mnohí sa 
tlačili vpred, aby sa dostali na 
cestu, ktorá viedla k stromu, pri 
ktorom som stál.
 

22	A stalo sa, že išli dopredu  
a vkročili na cestu, ktorá viedla 
k stromu.
 23	A stalo sa, že sa zdvihla 
hmla temnoty; áno, dokonca 
neobyčajne veľká hmla 
temnoty, natoľko, že tí, ktorí 
vkročili na cestu, stratili svoj 
smer, zablúdili a stratili sa. 24 
A stalo sa, že som uzrel ďal- 
ších ako sa tlačia vpred, a 
priblížili sa a chytili sa konca 
tyče zo že- leza, a tlačili sa 
vpred skrze hmlu temnoty, 
pevne sa držiac tyče zo železa, 
dokonca dovtedy, kým sa 
nepriblížili a nepožili z ovocia 
toho stromu.
 25	A potom, čo požili z ovocia 
toho stromu, rozhliadali sa do- 
okola, akoby sa hanbili.
 26	A ja som sa tiež rozhliadal 
do- okola a uzrel som, na druhej 
strane rieky s vodou, veľ kú a 
pries- trannú budovu; a stála, 
akoby bola vo vzduchu, 
vysoko nad zemou.
 27	A bola plná ľudí, ako 
starých, tak aj mladých, ako 
mužov, tak aj žien; a spôsob ich 
odievania bol neobyčajne 
vybraný; a oni sa posmievali a 
ukazovali prs- tami na tých, 
ktorí prišli a požili z ovocia.
 28	A potom, čo ochutnali z 
ovo- cia, hanbili sa kvôli tým, 
ktorí sa im posmievali; a 
odpadli na za- kázané cesty a 
stratili sa.
 29	A teraz ja, Nefi, 
nehovorím všetky slová otca 
svojho.
 30	Ale, aby som bol stručný 
v písaní, hľa, on videl ďalšie 
zá- stupy tlačiť sa vpred; a 
prišli  a chopili sa konca tyče 
zo železa;


a tlačili sa svojou cestou vpred, 
neustále sa pevne držiac tyče zo 
železa, až kým sa nepriblížili a ne- 
klesli, a nepožili z ovocia toho 
stromu.
 31	A videl tiež ďalšie zástupy 
tápajúco hľadajúce cestu svoju 
smerom k tej veľkej a priestran- 
nej budove.
 32	A stalo sa, že mnohí sa utopili 
v tryskajúcich hlbinách; a mnohí 
sa mu stratili z dohľadu, blúdiac 
po podivných cestách.
 33	A veľ ký bol zástup, ktorý 
vstúpil do tej podivnej budovy. 
A potom, čo vstúpili do tej bu- 
dovy, pohŕdavo ukazovali prs- 
tom na mňa a na tých, ktorí tiež 
požili z ovocia; ale my sme na 
nich nedbali.
 34	Toto sú slová otca môjho: Lebo 
všetci, ktorí na nich dbali, odpadli. 
35 A Lámán a Lemúél nepožili  
z ovocia, povedal otec môj.
 36	A stalo sa, že potom, čo otec 
môj povedal všetky tieto slová 
jeho sna či videnia, ktorých bolo 
mnoho, povedal nám, že ohľadom 
vecí týchto, ktoré videl vo videní, 
sa nesmierne strachuje o Lámána 
a Lemúéla; áno, strachuje sa, aby 
neboli zavrhnutí z prítomnosti 
Pánovej.
 37	A nabádal ich potom so všet- 
kým citom láskyplného rodiča, 
aby počúvali slová jeho, aby snáď 
Pán bol k nim milosrdný a neza- 
vrhol ich; áno, otec môj im kázal. 
38 A potom, čo im kázal, a tiež 
prorokoval im mnoho vecí, vy- 
zval ich, aby zachovávali priká- 
zania Pána; a ustal k nim hovoriť.


KAPITOLA 9
Nefi zhotovuje dva druhy zázna- 
mov – Oba sa nazývajú dosky Ne- 
fiho – Väčšie dosky obsahujú 
svetskú históriu; menšie sa 
zaoberajú hlavne posvätnými 
vecami. Okolo roku 600–592 
pred Kr.
A všetky veci tieto otec môj vi- 
del a počul, a hovoril, keď 
prebý- val v stane v údolí 
Lemúél, a tiež omnoho viac 
vecí, ktoré nemôžu byť 
napísané na týchto doskách. 2 
A  teraz,  ako  som  hovoril o 
týchto doskách, hľa, nie sú to 
dosky, na ktoré činím úplnú 
správu histórie ľudu svojho; 
lebo tým doskám, na ktoré činím 
úplnú správu o ľude svojom, 
som dal meno Nefi; a preto sa 
nazývajú dosky Nefiho, podľa 
vlastného mena môjho; a tieto 
dosky sa tiež nazývajú dosky 
Nefiho.
 3	A predsa, dostal som priká- 
zanie od Pána, aby som 
zhotovil tieto dosky so 
zvláštnym záme- rom, aby tam 
bola vyrytá správa o službe 
ľudu môjmu.
 4	Na tých druhých doskách 
má byť vyrytá správa o vláde 
kráľov a vojnách, a svároch 
ľudu môjho; a preto sú tieto 
dosky z väčšej časti o službe; a 
tie druhé dosky sú   z väčšej 
časti o vláde kráľov a voj- nách, 
a svároch ľudu môjho.
 5	A preto mi Pán prikázal 
uro- biť tieto dosky pre múdry 
zámer v ňom, zámer, ktorý ja 
nepoznám. 6 Ale Pán pozná 
všetky veci od počiatku; a 
preto, on pripraví cestu, aby 
uskutočnil všetky diela


svoje medzi deťmi ľudskými; lebo 
hľa, on má všetku moc, aby napl- 
nil všetky slová svoje. A tak tomu 
je. Amen.
KAPITOLA 10


zajatia, budú opäť vlastniť kra- 
jinu dedičstva svojho.
 4 Áno, dokonca šesťsto rokov 
od doby, kedy otec môj opustil 
Je- ruzalem, Pán Boh vzbudí 
medzi Židmi proroka – dokonca 
Mesiáša,
 		či inými slovami, Spasiteľa sveta.
Lechí predpovedá, že Židia budú 
zajatí Babylončanmi –  Hovorí 
o príchode Mesiáša, Spasiteľa a Vy- 
kupiteľa medzi Židov – Lechí tiež 
hovorí o príchode toho, ktorý má po- 
krstiť Baránka Božieho – Lechí hovorí 
o smrti a vzkriesení Mesiáša – Pri- 
rovnáva rozptýlenie a zhromaždenie 
Izraela k olivovníku – Nefi hovorí  
o Synovi Božom, o dare Ducha Svä- 
tého a o potrebe spravodlivosti. Okolo 
roku 600–592 pred Kr.
A teraz ja, Nefi, pokračujem, 
aby som podal na týchto doskách 
správu o svojom pôsobení a o svo- 
jej vláde a službe; a preto, aby som 
pokračoval vo svojej správe, mu- 
sím povedať niečo o záležitos- 
tiach otca svojho, a tiež bratov 
svojich.
 2	Lebo hľa, stalo sa potom, 
čo otec môj ustal hovoriť slová  
o svojom sne, a tiež, čo ich ustal 
nabádať ku všetkej usilovnosti, 
prehovoril k nim ohľadom 
Židov –
 3	Že potom, čo budú zničení, 
dokonca ono veľké mesto Jeruza- 
lem, a mnohí budú odvlečení do 
zajatia do Babylonu, vo vlastnom 
príhodnom čase Pána sa opäť na- 
vrátia späť, áno, dokonca budú 
privedení späť zo zajatia; a po- 
tom, čo budú privedení späť zo
 

5	A tiež hovoril o prorokoch, 
aký veľký počet ich svedčil o 
veciach týchto, ohľadom tohto 
Mesiáša, o ktorom hovoril, čiže 
o tomto Vykupiteľovi sveta.
 6	A preto je celé ľudstvo v 
stra- tenom a padlom stave, a 
navždy bude, iba ak by sa 
spoliehali na tohto Vykupiteľa.
 7	A hovoril tiež o prorokovi, 
ktorý príde pred Mesiášom, 
aby pripravil cestu Pánovi –
 8	Áno, dokonca pôjde a bude 
vo- lať v pustatine: Pripravujte 
cestu Pánovi a vyrovnávajte 
mu chod- níky; lebo medzi vami 
stojí jeden, ktorého vy 
nepoznáte; a on je moc- nejší než 
ja, ktorý nie som hoden 
remienok na obuvi jeho 
rozviazať. A veľa hovoril otec 
môj ohľadom veci tejto.
 9 A otec môj hovoril, že bude 
krs- tiť v Betánii, za Jordánom; 
a tiež povedal, že bude krstiť 
vodou; do- konca, že vodou 
pokrstí Mesiáša. 10 A potom, 
čo vodou pokrstí Mesiáša, 
pozná a vydá svedec- tvo, že 
pokrstil Baránka Božieho, ktorý 
sníme hriechy sveta.
 11	A stalo sa, že potom, čo 
otec môj povedal slová tieto, 
hovoril k bratom mojim 
ohľadom evan- jelia, ktoré 
bude kázané medzi Židmi, a 
tiež ohľadom upada- nia 
Židov do neviery. A potom,


čo zabijú Mesiáša, ktorý príde,  
a potom, čo bude zabitý, vstane 
z mŕtvych a Duchom Svätým sa 
prejaví pohanom.
 12	Áno, dokonca otec môj ho- 
voril mnoho ohľadom pohanov, 
a tiež ohľadom domu Izraela, že 
môžu byť prirovnaní k olivov- 
níku, ktorého vetvy budú odlo- 
mené a rozptýlené po celej tvári 
zeme.
 13	A preto, povedal, musí to tak 
nevyhnutne byť, aby sme boli 
v jednote vedení do krajiny za- 
sľúbenia, aby sme naplnili slovo 
Pána, že budeme rozptýlení po 
celej tvári zeme.
 14 A potom, čo dom Izraela bude 
rozptýlený, budú opäť zhromaž- 
dení; či skrátka, potom, čo po- 
hania získajú plnosť evanjelia, 
prirodzené vetvy olivovníka, čiže 
zvyšky domu Izraela, budú na- 
štepené, čiže prídu k poznaniu 
pravého Mesiáša, Pána svojho 
a Vykupiteľa svojho.
 15	A slovami týmito otec môj 
prorokoval a hovoril k bratom mo- 
jim, a tiež hovoril mnoho ďalších 
vecí, ktoré nepíšem v tejto knihe; 
lebo som napísal toľ ko z nich, 
koľko som považoval za vhodné, 
vo svojej druhej knihe.
 16	A všetky veci tieto, o ktorých 
som hovoril, sa diali, keď otec môj 
prebýval v stane v údolí Lemúél. 
17 A stalo sa, že potom, čo som 
ja, Nefi, vypočul všetky slová tieto 
otca svojho ohľadom vecí, čo vi- 
del vo videní, a tiež veci, ktoré 
hovoril mocou Ducha Svätého, 
mocou, ktorú získal vierou v Syna


Božieho – a Syn Boží je oným 
Me- siášom, ktorý príde – ja, 
Nefi, som si tiež prial, aby som 
videl a po- čul, a poznal veci 
tieto, mocou Ducha Svätého, 
ktorý je darom Božím všetkým 
tým, ktorí ho usi- lovne hľadajú, 
tak v časoch staro- dávnych, 
ako aj v časoch, kedy sa prejaví 
deťom ľudským.
 18	Lebo on je ten istý včera, 
dnes a naveky; a cesta je 
pripravená pre všetkých ľudí od 
založenia sveta, ak je to tak, že 
budú činiť pokánie a prídu k 
nemu.
 19	Lebo ten, čo usilovne 
hľadá, nájde; a tajomstvá Božie 
im budú odhalené mocou 
Ducha Svätého tak v časoch 
týchto, ako v časoch 
starodávnych, a tak v časoch 
sta- rodávnych, ako v časoch, 
ktoré prídu; pretože cesta Pána 
je jed- ným večným 
kolobehom.
 20	Takže pamätaj, ó človeče, 
lebo za všetky konania svoje 
budeš pri- vedený k súdu.
 21	A preto, ak ste sa usilovali 
činiť zlo v dňoch skúšky svojej, 
potom budete nájdení 
nečistými pred sudcovskou 
stolicou Božou; a žiadna nečistá 
vec nemôže pre- bývať s 
Bohom; a preto musíte byť 
zavrhnutí naveky.
 22	A Duch Svätý mi dáva 
právo- moc, aby som hovoril 
veci tieto, a nepopieral ich.
KAPITOLA 11
Nefi vidí Ducha Pánovho a vo 
videní je mu ukázaný strom života 
– Vidí matku Syna Božieho a 
dozvedá sa


o blahosklonnosti Božej – Vidí krst, 
službu a ukrižovanie Baránka Bo- 
žieho – Vidí tiež povolanie a službu 
dvanástich apoštolov Baránkových. 
Okolo roku 600–592 pred Kr.
Lebo stalo sa potom, ako som si 
prial poznať veci, ktoré videl otec 
môj, a veriac, že Pán mi umožní 
spoznať ich, zatiaľ čo som se- 
del, premýšľajúc v srdci svojom, 
bol som uchopený a odnesený 
Duchom Pána, áno, na nesmierne 
vysokú horu, ktorú som nikdy 
predtým nevidel a na ktorú som ni- 
kdy predtým nepoložil nohu svoju. 
2 A Duch mi povedal: Hľa,  čo 
si praješ?
 3	A ja som povedal: Prajem si 
uzrieť tie veci, ktoré videl otec 
môj.
 4	A Duch mi povedal: Veríš, že 
otec tvoj videl strom, o ktorom 
hovoril?
 5	A ja som povedal: Áno, ty 
vieš, že verím všetkým slovám 
otca svojho.
 6	A keď som povedal slová tieto, 
Duch zvolal silným hlasom, ho- 
voriac: Hosana Pánovi, najvyš- 
šiemu Bohu; lebo on je Bohom 
nad celou zemou, áno, dokonca 
nad všetkým. A požehnaný si ty, 
Nefi, pretože veríš v Syna najvyš- 
šieho Boha; a preto uvidíš veci, 
ktoré si si prial.
 7	A hľa, táto vec ti bude daná ako 
znamenie, že potom, ako si uzrel 
ten strom, ktorý prináša ovocie, 
ktoré ochutnal otec tvoj, uzrieš tiež 
muža zostupujúceho z neba, a ty 
budeš svedkom jeho; a potom, čo


budeš svedkom jeho, vydáš 
sve- dectvo o tom, že je to Syn 
Boží. 8 A stalo sa, že Duch mi 
povedal: Pozri! A ja som sa 
pozrel a uzrel som strom; a bol 
ako ten strom, ktorý videl otec 
môj; a krása jeho bola nad 
všetko, áno, presahujúca všetku 
krásu; a belosť jeho presa- 
hovala belosť naviateho snehu. 
9 A stalo sa, že potom, čo som 
videl ten strom, hovoril som 
Du- chu: Vidím, že si mi ukázal 
strom, ktorý je nadovšetko 
vzácny.
 10 A on mi povedal: Čo si 
praješ? 11 A ja som mu 
povedal: Po- znať jeho výklad 
– lebo hovoril som k nemu, 
ako keby som ho- voril s 
človekom; lebo som uzrel, že 
má podobu človeka; a predsa 
len som vedel, že je to Duch 
Pána; a hovoril ku mne, ako 
hovorí je- den človek s 
druhým.
 12	A stalo sa, že mi povedal: 
Po- zri! A ja som sa pozrel, 
akoby som sa chcel pozrieť na 
neho, a nevi- del som ho; lebo 
odišiel z prítom- nosti mojej.
 13	A stalo sa, že som sa 
pozrel a uzrel som veľké mesto 
Jeruza- lem, a tiež iné mestá. A 
uzrel som mesto Nazaret; a v 
meste Nazaret som uzrel pannu, 
a tá bola neoby- čajne spanilá a 
belostná.
 14	A stalo sa, že som videl ne- 
besia otvorené; a anjel zostúpil 
a postavil sa predo mňa; a 
pove- dal mi: Nefi, čo vidíš?
 15	A ja som mu povedal: 
Pannu, najkrajšiu a 
najspanilejšiu nad všetky 
ostatné panny.
 16	A on mi povedal: Poznáš 
bla- hosklonnosť Božiu?


 17	A ja som mu povedal: Viem, 
že on miluje svoje deti; a predsa, 
nepoznám význam všetkých vecí. 
18 A on mi povedal: Hľa, panna, 
ktorú vidíš, je matka Syna Božieho 
podľa tela.
 19	A stalo sa, že som uzrel, že 
bola odnesená v Duchu; a potom, 
čo bola po nejakú dobu nesená 
preč v Duchu, anjel prehovoril 
ku mne, hovoriac: Pozri!
 20	A ja som sa pozrel a znova 
som uzrel tú pannu, ako drží v ná- 
ručí dieťa.
 21	A anjel mi povedal: Hľa, Ba- 
ránok Boží, áno, dokonca Syn 
Večného Otca! Poznáš význam 
stromu, ktorý videl otec tvoj?
 22	A ja som mu odpovedal, ho- 
voriac: Áno, je to láska Božia, 
ktorá sa rozlieva doširoka v srd- 
ciach detí ľudských; a preto je naj- 
žiaducejšia nad všetky veci.
 23	A on mi povedal, hovoriac: 
Áno, a najradostnejšia pre dušu. 
24 A potom, čo povedal slová 
tieto, povedal mi: Pozri! A ja som 
sa pozrel a uzrel som Syna Bo- 
žieho vychádzajúceho medzi deti 
ľudské; a videl som mnohých pa- 
dať k nohám jeho a uctievať ho. 
25 A stalo sa, že som uzrel, že  
tá tyč zo železa, ktorú otec môj 
videl, je slovo Božie, ktoré ve- 
die k prameňu živých vôd, čiže 
k stromu života; vody, ktoré sú 
obrazom lásky Božej; a tiež som 
uzrel, že strom života je obrazom 
lásky Božej.
 26	A anjel mi znovu hovoril: 
Pozri a uzri blahosklonnosť 
Božiu!
 

27	A ja som sa pozrel a uzrel 
som Vykupiteľa sveta, o 
ktorom otec môj hovoril; a tiež 
som uzrel pro- roka, ktorý pred 
ním bude pripra- vovať cestu. A 
Baránok Boží vyšiel a bol ním 
pokrstený; a potom, ako bol 
pokrstený, uzrel som nebesia 
otvorené, a Duch Svätý 
zostúpil z neba a spočinul na 
ňom v po- dobe holubice.
 28	A uzrel som, že vyšiel, 
slúžiac ľuďom, v moci a veľkej 
sláve; a zá- stupy sa spolu 
zhromaždili, aby ho počúvali; a 
uzrel som, že ho vyvrhli zo 
svojho stredu.
 29	A tiež som uzrel 
dvanástich ďalších, ktorí ho 
nasledovali. A stalo sa, že boli 
odnesení v Du- chu spred mojej 
tváre, a ja som ich nevidel.
 30	A stalo sa, že anjel ku mne 
znovu prehovoril, hovoriac: 
Po- zri! A ja som sa pozrel a uzrel 
som opäť nebesia otvorené, a 
videl som anjelov 
zostupujúcich k deťom 
ľudským; a slúžili im.
 31	A hovoril ku mne znova, 
ho- voriac: Pozri! A ja som sa 
pozrel a uzrel som Baránka 
Božieho cho- diaceho medzi 
deťmi ľudskými. A uzrel som 
zástupy ľudí, ktorí boli chorí a 
ktorí boli sužovaní všelijakými 
chorobami a diablami, a 
nečistými duchmi; a anjel hovo- 
ril a ukázal mi všetky veci 
tieto. A boli uzdravení mocou 
Baránka Božieho; a diabli a 
nečistí ducho- via boli 
vyvrhnutí.
 32	A stalo sa, že anjel ku mne 
znova prehovoril, hovoriac: 
Po- zri! A ja som sa pozrel a uzrel 
som Baránka Božieho, ako bol 
zajatý


ľudom; áno, Syn večného Boha 
bol súdený svetom; a videl som 
to a vydávam o tom svedectvo. 
33 A ja, Nefi, som videl, že bol 
vyzdvihnutý na kríž a zabitý za 
hriechy sveta.
 34	A potom, čo bol zabitý, vi- 
del som zástupy zeme, ako sa 
spolu zhromaždili, aby bojovali 
proti apoštolom Baránkovým; 
lebo tak nazýval anjel Pána tých 
dvanástich.
 35	A zástup zeme sa spolu zhro- 
maždil; a uzrel som, že sú vo 
veľkej a priestrannej budove, po- 
dobnej tej budove, ktorú videl otec 
môj. A anjel Pána znova ku mne 
prehovoril, hovoriac: Hľa, svet 
a múdrosť jeho; áno, hľa, dom 
Izraela sa spolu zhromaždil, 
aby bojoval proti dvanástim 
apošto- lom Baránkovým.
 36	A stalo sa, že som videl, a vy- 
dávam o tom svedectvo, že tá 
veľ ká a priestranná budova je 
pýcha sveta; a padla, a jej pád bol 
nesmierne veľ ký. A anjel Pána 
znova ku mne prehovoril, 
hovo- riac: Také bude zničenie 
všetkých národov, pokolení, 
jazykov a ľudí, ktorí budú 
bojovať proti dvanás- tim 
apoštolom Baránkovým.
stav tých, ktorí upadnú do 
neviery. Okolo roku 600–592 pred 
Kr.
A stalo sa, že mi anjel 
povedal: Pozri, a uzri semeno 
svoje, a tiež semeno bratov 
tvojich. A ja som sa pozrel a 
uzrel som krajinu za- 
sľúbenia; a uzrel som 
zástupy ľudí, áno, dokonca 
akoby ich bolo počtom toľ ko, 
koľ ko je piesku morského.
 2 A stalo sa, že som uzrel 
zástupy spolu zhromaždené k 
tomu, aby bojovali, jeden proti 
druhému; a uzrel som vojny a 
zvesti o voj- nách, a veľké 
krviprelievania me- čom medzi 
ľudom mojím.
 3 A stalo sa, že som uzrel, ako 
sa pominuli mnohé pokolenia, 
vo vojnách a svároch v krajine; 
a uzrel som mnohé mestá, áno, 
dokonca tak, že som ich 
nepočítal. 4 A stalo sa, že som 
videl hmlu temnoty na tvári 
krajiny zasľú- benia; a videl 
som blesky a počul som 
hromobitia a zemetrasenia, a 
všelijaké burácavé zvuky; a vi- 
del som, že zem a kamene 
pukajú; a videl som hory 
rozpadávajúce sa na kusy; a 
videl som, že ro- viny zeme sú 
rozrušené; a videl som mnohé 
mestá, ako sa pre- padli; a 
videl som mnohé, ako
 		boli spálené ohňom; a videl som
KAPITOLA 12
Nefi vidí vo videní krajinu zasľúbe- 
nia; spravodlivosť, nespravodlivosť 
a zánik jej obyvateľov; príchod Ba- 
ránka Božieho medzi nich; ako bude 
dvanásť učeníkov a dvanásť apošto- 
lov súdiť Izrael; a odporný a špinavý


mnohé, ako sa zrútili k zemi 
pre jej záchvevy.
 5	A stalo sa, že potom, čo 
som videl veci tieto, videl som 
paru temnoty, ako mizne z tváre 
zeme; a hľa, videl som zástupy, 
ktoré ne- padli, kvôli veľkým a 
strašným súdom Pána.


 6	A videl som nebesia otvorené 
a Baránka Božieho zostupovať 
z neba; a zostúpil dole a ukázal 
sa im.
 7	A tiež som videl a vydá- 
vam svedectvo o tom, že Duch 
Svätý zostúpil na dvanástich 
ďalších; a boli vysvätení Bohom, 
a vyvolení.
 8	A anjel ku mne prehovoril, ho- 
voriac: Hľa, dvanásť učeníkov Ba- 
ránkových, ktorí sú vyvolení, aby 
slúžili semenu tvojmu.
 9	A povedal mi: Spomínaš si na 
dvanásť apoštolov Baránkových? 
Hľa, to sú tí, ktorí budú súdiť 
dvanásť kmeňov Izraela; a preto, 
dvanásť služobníkov zo semena 
tvojho bude nimi súdených; lebo 
vy ste z domu Izraela.
 10	A týchto dvanásť služobní- 
kov, ktorých vidíš, bude súdiť 
semeno tvoje. A hľa, oni sú spra- 
vodliví naveky; lebo pre ich vieru 
v Baránka Božieho sú ich rúcha 
zbielené v krvi jeho.
 11	A anjel mi povedal: Pozri! A ja 
som sa pozrel a uzrel som, ako sa 
tri pokolenia pominuli v spravod- 
livosti; a ich rúcha boli biele, do- 
konca ako Baránok Boží. A anjel 
mi povedal: Títo sú zbielení v krvi 
Baránkovej pre vieru svoju v neho. 
12 Aja, Nefi, som tiež videl mno- 
hých zo štvrtého pokolenia, ktorí 
sa pominuli v spravodlivosti.
 13	A stalo sa, že som videl 
zástupy zeme, ako sa spolu 
zhromaždili.
 14	A anjel mi povedal: Pozri, 
semeno tvoje, a tiež semeno bra- 
tov tvojich.
 

15	A stalo sa, že som sa 
pozrel a uzrel som ľud semena 
svojho, ako sa spolu 
zhromaždil v zástu- poch proti 
semenu bratov mojich; a boli 
spolu zhromaždení, aby 
bojovali.
 16	A anjel ku mne prehovoril, 
hovoriac: Pozri, prameň 
špinavej vody, ktorý videl otec 
tvoj; áno, dokonca rieka, o 
ktorej hovoril; a hlbiny jej sú 
hlbinami pekla.
 17	A hmly temnoty sú 
pokuše- nia diablove, ktoré 
zaslepujú oči a zatvrdzujú 
srdcia detí ľudských, a zvádzajú 
ich na široké cesty, aby zahynuli 
a boli stratené.
 18	A tá veľká a priestranná 
bu- dova, ktorú videl otec tvoj, 
sú márne predstavy a pýcha 
detí ľudských. A veľká a 
strašná prie- pasť ich oddeľuje; 
áno, dokonca slovo 
spravodlivosti Večného Boha 
a Mesiáša, ktorým je Bará- nok 
Boží, o ktorom Duch Svätý 
vydáva svedectvo od počiatku 
sveta až do doby tejto, a od 
doby tejto aj naďalej a naveky.
 19	A zatiaľ čo anjel ku mne 
ho- voril slová tieto, vzhliadol 
som a uvidel, že semeno 
bratov mo- jich bojovalo proti 
semenu môjmu, podľa slova 
anjela; a uzrel som, že pre 
pýchu semena môjho a po- 
kušenia diablove premohlo se- 
meno bratov mojich ľud 
semena môjho.
 20	A stalo sa, že som 
vzhliadol a uvidel som ľud 
semena bratov svojich, ako 
premohli semeno moje; a vyšli 
v zástupoch po tvári krajiny.
21	A videl som, ako sa spolu


zhromaždili v zástupoch; a videl 
som medzi nimi vojny a zvesti  
o vojnách; a vo vojnách a vo zves- 
tiach o vojnách som videl, ako sa 
pominuli mnohé pokolenia.
 22	A anjel mi povedal: Pozri, títo 
budú upadať do neviery.
 23 A stalo sa, že som uzrel, že po- 
tom, ako upadli do neviery, stali 
sa temným a odporným, a špi- 
navým ľudom, plným lenivosti 
a všelijakých ohavností.
KAPITOLA 13


ich jarmom zo železa, a 
privádza ich do zajatia.
 6	A stalo sa, že som uzrel túto 
veľkú a ohavnú cirkev; a videl 
som, že jej zakladateľom je 
diabol.
 7	A tiež  som  videl  zlato 
a striebro, a  hodváb, a  šarlát, 
a jemne tkaný ľan, a všelijaké 
drahocenné šatstvo; a videl 
som mnoho neviestok.
 8	A anjel prehovoril ku mne, 
hovoriac: Pozri, zlato a 
striebro, a hodváb, a šarlát, a 
jemne tkaný ľan, a drahocenné 
šatstvo, a ne-


 		viestky, to sú túžby tejto veľkej
Nefi vidí vo videní založenie cirkvi 
diablovej medzi pohanmi, objavenie 
a kolonizáciu Ameriky, stratu mno- 
hých prostých a drahocenných častí 
Biblie, výsledný stav odpadlíctva 
pohanov, znovuzriadenie evanjelia, 
príchod písma neskorších dní a bu- 
dovanie Sionu. Okolo roku 600–592 
pred Kr.
A stalo sa, že anjel ku mne pre- 
hovoril, hovoriac: Pozri! A ja som 
sa pozrel a uzrel som mnohé ná- 
rody a kráľovstvá.
 2	A anjel mi povedal: Čo vidíš? 
A ja som povedal: Vidím mnohé 
národy a kráľovstvá.
 3	A on mi povedal: Toto sú ná- 
rody a kráľovstvá pohanov.
 4	A stalo sa, že som medzi ná- 
rodmi pohanov videl utváranie 
veľkej cirkvi.
 5 A anjel mi povedal: Pozri, utvá- 
ranie cirkvi, ktorá je najohavnej- 
šia zo všetkých ostatných cirkví, 
ktorá zabíja svätých Božích, áno, 
mučí ich a zväzuje ich, a spútava


a ohavnej cirkvi.
 9	A oni tiež pre chválu sveta 
ni- čia svätých Božích a 
privádzajú ich do zajatia.
 10	A stalo sa, že som sa pozrel 
a uzrel som mnohé vody; a tie 
oddeľovali pohanov od semena 
bratov mojich.
 11	A stalo sa, že anjel mi 
pove- dal: Pozri, hnev Boží je na 
semene bratov tvojich.
 12	A ja som sa pozrel a uzrel 
som muža medzi pohanmi, 
ktorý bol oddelený od semena 
bratov mo- jich mnohými 
vodami; a uzrel som Ducha 
Božieho, ako zostúpil a 
zapôsobil na oného muža; a on 
vyšiel cez mnohé vody, 
dokonca až k semenu bratov 
mojich, ktoré bolo v zasľúbenej 
krajine.
 13 A stalo sa, že som uzrel 
Ducha Božieho, ako zapôsobil 
na ďalších pohanov; a tí vyšli 
zo zajatia cez mnohé vody.
 14 A stalo sa, že som uzrel 
mnohé zástupy pohanov v 
krajine za- sľúbenia; a uzrel 
som hnev Boží,
ako je na semene bratov mojich; 
a boli rozptýlení pred pohanmi 
a boli bití.
 15 A uzrel som Ducha Pánovho, 
že je na pohanoch a že sa im darí, 
a že získavajú krajinu pre dedič- 
stvo svoje; a uzrel som, že sú bieli 
a nesmierne spanilí, a krásni, ako 
ľud môj predtým, ako boli zabití. 
16 A stalo sa, že ja, Nefi, som 
uzrel, že pohania, ktorí vyšli zo 
zajatia, sa pokorili pred Pánom; 
a moc Pána bola s nimi.
 17	A uzrel som, že pohania z ich 
otčiny sa spolu zhromaždili na 
vodách, a tiež na zemi, aby proti 
nim bojovali.
 18	A uzrel som, že moc Božia 
bola s nimi, a tiež, že hnev Boží 
bol na všetkých tých, ktorí sa 
spolu zhromaždili, aby bojovali 
proti nim.
 19	A ja, Nefi, som uzrel, že po- 
hania, ktorí vyšli zo zajatia, boli 
vyslobodení mocou Božou z rúk 
všetkých ostatných národov.
 20	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
uzrel, že sa im v krajine darilo; 
a uzrel som knihu, a bola šírená 
medzi nimi.
 21	A anjel mi povedal: Poznáš 
význam tej knihy?
 22	A ja som mu povedal: 
Nepoznám.
 23	A on povedal: Pozri, vychá- 
dza z úst Žida. A ja, Nefi, som ju 
uzrel; a on mi povedal: Kniha, 
ktorú vidíš, je záznam Židov, 
ktorý obsahuje Pánove zmluvy, 
ktoré uzatvoril s domom Izra- 
ela; a tiež obsahuje mnohé z pro- 
roctiev svätých prorokov; a je to


záznam ako tie rytiny, ktoré sú 
na doskách z mosadze, až na 
to, že ich nie je toľko; predsa 
len, obsa- hujú Pánove zmluvy, 
ktoré uzat- voril s domom 
Izraela; a preto sú pre pohanov 
veľmi cenné.
 24 A anjel Pána mi povedal: 
Videl si, že táto kniha vyšla z 
úst Žida; a keď vyšla z úst Žida, 
obsahovala plnosť evanjelia 
Pánovho, o kto- rom vydáva 
svedectvo dvanásť apoštolov; a 
vydávajú svedectvo podľa 
pravdy, ktorá je v Barán- kovi 
Božom.
 25 A preto, tieto veci 
vychádzajú od Židov k 
pohanom v čistote podľa 
pravdy, ktorá je v Bohu.
 26 A potom, čo vyjdú rukou 
dva- nástich apoštolov 
Baránkových od Židov k 
pohanom, vidíš utvára- nie 
onej veľkej a ohavnej cirkvi, 
ktorá je najohavnejšou zo všet- 
kých ostatných cirkví; lebo hľa, 
vyňali z evanjelia Baránkovho 
mnohé časti, ktoré sú prosté a 
pre- veľmi cenné; a tiež vyňali 
mnohé Pánove zmluvy.
 27	A toto všetko urobili, aby 
mohli prevracať pravé cesty 
Pá- nove, aby mohli zaslepiť oči 
a za- tvrdiť srdcia detí 
ľudských.
 28	A preto vidíš, že potom, čo 
táto kniha prešla rukami tej 
veľkej a ohavnej cirkvi, mnohé 
prosté a drahocenné veci sú z 
knihy, ktorá je knihou Baránka 
Božieho, vyňaté.
 29	A potom, čo boli tieto jasné 
a drahocenné veci vyňaté, 
vychá- dza ku všetkým 
národom poha- nov; a potom, čo 
vyjde ku všetkým národom 
pohanov, áno, dokonca


cez mnohé vody, ktoré si videl  
s pohanmi, ktorí vyšli zo zajatia, 
vidíš – pre mnohé jasné a dra- 
hocenné veci, ktoré boli z knihy 
vyňaté, ktoré boli jasné pre po- 
rozumenie detí ľudských, podľa 
jasnosti, ktorá je v Baránkovi Bo- 
žom – pre tieto veci, ktoré sú vy- 
ňaté z evanjelia Baránkovho, že 
nesmierne mnohí sa potkýnajú, 
áno, natoľko, že Satan má veľkú 
moc nad nimi.
 30	A predsa vidíš, že pohania, 
ktorí vyšli zo zajatia a boli po- 
zdvihnutí mocou Božou nad 
všetky iné národy na tvári krajiny, 
ktorá je vyvolená nad všetky iné 
krajiny, ktorá je krajinou, o kto- 
rej Pán učinil zmluvu s otcom 
tvojím, že ju semeno jeho bude 
mať za krajinu dedičstva svojho; 
a preto vidíš, že Pán Boh nestrpí, 
aby pohania úplne zničili zmes 
semena tvojho, ktoré je medzi 
bratmi tvojimi.
 31	Tiež nestrpí, aby pohania zni- 
čili semeno bratov tvojich.
 32	Tiež Pán Boh nestrpí, aby po- 
hania naveky zostali v tom straš- 
nom stave slepoty, v ktorej, ako 
vidíš, sú pre tie jasné a preveľmi 
cenné časti evanjelia Baránkovho, 
ktoré boli zadržané onou ohav- 
nou cirkvou, ktorej utváranie 
si videl.
 33	A preto hovorí Baránok Boží: 
Budem milosrdný k pohanom, až 
tak, že navštívim zvyšok domu 
Izraela veľkým súdom.
 34	A stalo sa, že anjel Pána pre- 
hovoril ku mne, hovoriac: Hľa, 
hovorí Baránok Boží, potom, čo


navštívim zvyšok domu Izraela 
– a tento zvyšok, o ktorom 
hovorím, je semenom otca 
tvojho – a preto, potom, čo ich 
navštívim súdom a budem ich 
biť rukou pohanov, a potom, čo 
sa budú pohania ne- smierne 
potkýnať kvôli tým pre- veľmi 
jasným a cenným častiam 
evanjelia Baránkovho, ktoré 
boli zadržané tou ohavnou 
cirkvou, ktorá je matkou 
neviestok, hovorí Baránok – 
toho dňa budem milo- srdný k 
pohanom natoľko, že im 
odhalím svojou vlastnou 
mocou mnohé zo svojho 
evanjelia, ktoré bude jasné a 
drahocenné, hovorí Baránok.
 35	Lebo hľa, hovorí Baránok: 
Pre- javím sa semenu tvojmu, 
takže na- píšu mnohé veci, ktoré 
ich budem učiť, ktoré budú 
jasné a draho- cenné; a potom, 
čo bude semeno tvoje zničené a 
upadne do neviery, a tiež 
semeno bratov tvojich, hľa, 
tieto veci budú ukryté, aby vy- 
šli k pohanom darom a mocou 
Baránkovou.
 36	A v nich bude napísané 
moje evanjelium, hovorí 
Baránok, a moja skala a moja 
spása.
 37	A požehnaní sú tí, ktorí sa 
budú toho dňa snažiť o 
nastolenie môjho Sionu, lebo 
oni budú mať dar a moc Ducha 
Svätého; a ak vytrvajú až do 
konca, budú po- sledného dňa 
pozdvihnutí a budú spasení vo 
večnom kráľovstve Ba- 
ránkovom; a akí krásni budú 
na horách tí, ktorí budú hlásať 
pokoj, áno, zvesti veľkej 
radosti.
 38	A stalo sa, že som uzrel 
zvy- šok semena bratov 
svojich, a tiež


onú knihu Baránka Božieho, ktorá 
vyšla z úst Žida, ako vyšla od po- 
hanov k zvyšku semena bratov 
mojich.
 39 A potom, čo k nim vyšla, uzrel 
som ďalšie knihy, ktoré k nim vy- 
šli mocou Baránka od pohanov, 
aby presvedčili pohanov a zvyšok 
semena bratov mojich, a tiež Ži- 
dov, ktorí boli rozptýlení po celej 
tvári zeme, že záznamy prorokov 
a dvanástich apoštolov Baránko- 
vých sú pravdivé.
 40 A anjel prehovoril ku mne, ho- 
voriac: Tieto posledné záznamy, 
ktoré si videl medzi pohanmi, po- 
tvrdia pravdu tých prvých, ktoré 
sú od dvanástich apoštolov Ba- 
ránkových, a oznámia oné jasné 
a drahocenné veci, ktoré z nich 
boli vyňaté; a oznámia všetkým 
pokoleniam, jazykom a ľuďom, 
že Baránok Boží je Syn Večného 
Otca a Spasiteľ sveta; a že všetci 
ľudia musia prísť k nemu, inak 
nemôžu byť spasení.
 41 A musia prísť podľa slov, 
ktoré budú potvrdené ústami Ba- 
ránka; a slová Baránkove budú 
oznámené v záznamoch semena 
tvojho, rovnako ako v záznamoch 
dvanástich apoštolov Baránko- 
vých; a preto budú oba potvr- 
dené ako jeden; lebo jeden je Boh 
a jeden Pastier nad celou zemou. 
42 A prichádza čas, kedy sa pre- 
javí všetkým národom, ako Ži- 
dom, tak aj pohanom; a potom, 
čo sa prejaví Židom, a tiež poha- 
nom, potom sa prejaví pohanom, 
a tiež Židom, a poslední budú 
prvými a prví budú poslednými.


KAPITOLA 14
Anjel rozpráva Nefimu o 
požehna- niach a prekliatiach, 
ktoré padnú na pohanov – Sú iba 
dve cirkvi: cirkev Baránka Božieho 
a cirkev diablova – Svätí Boží vo 
všetkých národoch sú 
prenasledovaní veľkou a ohavnou 
cir- kvou – Apoštol Ján bude písať o 
konci sveta. Okolo 600–592 pred 
Kr.
A stane sa, že ak pohania budú 
počúvať Baránka Božieho v ten 
deň, keď sa im prejaví v slove,  
a tiež v moci, v samotnom 
skutku, čo odníme ich kamene 
úrazu –
 2	A nebudú zatvrdzovať 
srdcia svoje proti Baránkovi 
Božiemu, budú počítaní medzi 
semeno otca tvojho; áno, budú 
počítaní k domu Izraela; a budú 
požehnaným ľu- dom v 
zasľúbenej krajine naveky; už 
nikdy nebudú privedení do 
zajatia; a dom Izraela nebude 
už uvedený do zmätku.
 3	A tá veľká jama, ktorú pre 
nich vykopala tá veľká a 
ohavná cir- kev, ktorá bola 
založená diablom a jeho deťmi, 
aby mohol zvádzať duše 
ľudské dole do pekla – áno, tá 
veľká jama, ktorá bola vyko- 
paná na zničenie ľudí, sa 
naplní tými, ktorí ju vykopali, 
až do ich úplného zničenia, 
hovorí Baránok Boží; nie však 
na zničenie duše, iba ak by to 
bolo jej vyvrhnutie do oného 
pekla, ktoré nemá konca. 4 
Lebo hľa, toto je podľa zajatia 
diablovho, a tiež podľa 
spravod- livosti Božej voči 
všetkým tým, ktorí budú pred 
ním páchať zlo- voľnosť a 
ohavnosť.


 5	A stalo sa, že anjel prehovoril 
ku mne, Nefimu, hovoriac: Videl 
si, že ak budú pohania činiť po- 
kánie, dobre sa im  bude dariť; 
a ty tiež vieš o Pánových zmlu- 
vách s domom Izraela; a ty si tiež 
počul, že ten, kto nečiní pokánie, 
musí zahynúť.
 6	Takže, beda buď pohanom, po- 
kiaľ zatvrdia srdcia svoje proti Ba- 
ránkovi Božiemu.
 7	Lebo prichádza čas, hovorí Ba- 
ránok Boží, kedy vykonám medzi 
deťmi ľudskými veľ ké a podi- 
vuhodné dielo; dielo, ktoré bude 
večné, buď na jednej strane, alebo 
na druhej – buď aby boli presved- 
čení k pokoju a životu večnému, 
alebo aby boli vydaní tvrdosti 
srdca svojho a slepote mysle svo- 
jej, takže budú privedení do za- 
jatia, a tiež do skazy, ako časnej, 
tak aj duchovnej, podľa zajatia 
diablovho, o ktorom som hovoril. 
8 A stalo sa, že keď anjel preho- 
voril slová tieto, povedal mi: Spo- 
mínaš si na zmluvy Otca s domom 
Izraela? Povedal som mu: Áno. 
9 A stalo sa, že mi povedal: Pozri, 
a uzri tú veľkú a ohavnú cirkev, 
ktorá je matkou ohavností, ktorej 
zakladateľom je diabol.
 10 A povedal mi: Pozri, sú ale len 
dve cirkvi; jedna je cirkev Baránka 
Božieho, a tá druhá je cirkev diab- 
lova; a preto, kto nepatrí k cirkvi 
Baránka Božieho patrí k onej veľkej 
cirkvi, ktorá je matkou ohavností; 
a ona je smilnica celej zeme.
 11 A stalo sa, že som sa pozrel 
a uzrel som smilnicu celej zeme, 
a ona sedela na mnohých vodách;


a mala nadvládu nad celou ze- 
mou, medzi všetkými národmi, 
pokoleniami, jazykmi a ľuďmi. 
12 A stalo sa, že som uzrel cir- 
kev Baránka Božieho, a bolo 
ich málo pre zlovoľnosť a 
ohavnosti smilnice, ktorá 
sedela na mno- hých vodách; a 
predsa som uzrel, že cirkev 
Baránkova, čo boli svätí Boží, 
bola tiež na celej tvári zeme; a 
ich panstvá na tvári zeme boli 
malé pre zlovoľnosť onej veľkej 
smilnice, ktorú som videl.
 13	A stalo sa, že som uzrel, že 
tá veľká matka ohavností 
zhromaž- dila spolu zástupy 
po tvári celej zeme, medzi 
všetkými národmi pohanov, 
aby bojovali proti Ba- ránkovi 
Božiemu.
 14	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
uzrel moc Baránka Božieho, 
ako zostúpila na svätých z 
cirkvi Ba- ránkovej a na ľud 
zmluvy Páno- vej, ktorý bol 
rozptýlený po celej tvári zeme; 
a boli ozbrojení spra- 
vodlivosťou a mocou Božou vo 
veľkej sláve.
 15	A stalo sa, že som uzrel, že 
hnev Boží bol vyliaty na tú 
veľkú a ohavnú cirkev, 
natoľko, že me- dzi všetkými 
národmi a pokole- niami zeme 
boli vojny a zvesti  o vojnách.
 16	A pretože začali vojny a 
zvesti o vojnách medzi 
všetkými ná- rodmi, ktoré 
patrili k matke ohav- ností, anjel 
prehovoril ku mne, hovoriac: 
Hľa, hnev Boží je na matke 
neviestok; a hľa, ty vidíš všetky 
veci tieto –
 17	A keď príde deň, kedy 
bude hnev Boží vyliaty na 
matku


neviestok, ktorá je onou veľkou 
a ohavnou cirkvou celej zeme 
a ktorej zakladateľom je diabol, 
potom, v ten deň, započne dielo 
Otca, aby pripravil cestu na napl- 
nenie zmlúv svojich, ktoré uzavrel 
s ľudom svojím, ktorý je z domu 
Izraela.
 18	A stalo sa, že anjel prehovoril 
ku mne, hovoriac: Pozri!
 19	A ja som sa pozrel a uzrel som 
muža, a ten bol oblečený do bie- 
leho rúcha.
 20	A anjel mi povedal: Pozri, 
jeden z dvanástich apoštolov 
Baránkových.
 21	Hľa, on uvidí a napíše zvy- 
šok týchto vecí; áno, a tiež mnohé 
veci, ktoré sa stali.
 22	A tiež bude písať o konci 
sveta.
 23	A preto sú veci, ktoré napíše, 
spravodlivé a pravdivé; a pozri, 
sú napísané v knihe, ktorú si uzrel 
vychádzať z úst Žida; a v dobe, 
kedy vyšli z úst Žida, alebo inými 
slovami v dobe, kedy táto kniha 
vyšla z úst Žida, boli veci, ktoré 
boli napísané, jasné a čisté, a pre- 
veľmi cenné, a ľahko zrozumiteľné 
všetkým ľuďom.
 24	A hľa, veci, ktoré tento apoš- 
tol Baránkov napíše sú mnohé  
z tých vecí, ktoré si videl; a hľa, 
zvyšok uvidíš.
 25	Ale veci, ktoré odteraz uvidíš, 
písať nebudeš; lebo Pán Boh usta- 
novil apoštola Baránka Božieho, 
aby ich napísal.
 26	A tiež iným, ktorí boli, i tým 
ukázal všetky veci, a oni ich na- 
písali; a sú zapečatené, aby vyšli


vo svojej čistote podľa pravdy, 
ktorá je v Baránkovi, v 
Pánovom vlastnom príhodnom 
čase k domu Izraela.
 27	A ja, Nefi, som počul a 
vydá- vam o tom svedectvo, že 
meno toho apoštola 
Baránkovho bolo Ján, podľa 
slova anjelovho.
 28	A hľa, ja, Nefi, mám 
zakázané napísať zvyšok vecí, 
ktoré som videl a počul; a 
preto veci, ktoré som napísal, 
mi postačia; a napí- sal som iba 
malú časť vecí, ktoré som videl.
 29	A vydávam svedectvo, že 
som videl veci, ktoré videl otec 
môj, a Pánov anjel mi umožnil 
spoznať ich.
 30	A teraz ustávam hovoriť 
ohľa- dom vecí, ktoré som 
videl, zatiaľ čo som bol nesený 
preč v duchu; a aj keď nie sú 
všetky veci, ktoré som videl 
napísané, tie veci, ktoré som 
napísal sú pravdivé. A tak 
tomu je. Amen.

KAPITOLA 15
Lechího semeno získa v neskorších 
dňoch evanjelium od pohanov – 
Zhromaždenie Izraela je prirovná- 
vané k olivovníku, ktorého 
prirodzené vetvy budú znovu 
naštepené – Nefi vykladá videnie o 
strome života a ho- vorí o 
spravodlivosti Božej pri odde- 
ľovaní zlovoľných od 
spravodlivých. Okolo roku 600–
592 pred Kr.
A stalo sa, že potom, čo som 
bol ja, Nefi, odnesený v duchu 
a vi- del som všetky veci tieto, 
navrá- til som sa do stanu otca 
svojho.
 2	A stalo sa, že som uzrel bratov 
svojich, a oni sa navzájom hádali 
ohľadom vecí, ktoré im otec môj 
hovoril.
 3	Lebo im skutočne hovoril 
mnohé veľké veci, ktoré boli ťažko 
pochopiteľné, ibaže by sa pýtali 
Pána; a oni zatvrdili srdcia svoje, 
takže nehľadeli na Pána, ako mali. 
4 A teraz ja, Nefi, bol som zarmú- 
tený pre tvrdosť ich sŕdc, a tiež pre 
veci, ktoré som videl, a vedel som, 
že sa musia nevyhnutne stať pre 
veľkú zlovoľnosť detí ľudských. 
5 A stalo sa, že ma strasti moje 
premohli, lebo som uvážil, že 
strasti moje ohľadom zničenia 
ľudu môjho sú veľmi veľké, lebo 
som uzrel ich pád.
 6 A stalo sa, že potom, čo som 
nadobudol silu, prehovoril som 
k bratom svojim, túžiac dozvedieť 
sa od nich príčinu ich škriepky. 
7 A oni povedali: Hľa, nedo- 
kážeme porozumieť slovám, 
ktoré hovoril otec náš o prirodze- 
ných vetvách olivovníka, a tiež 
o pohanoch.
 8	A ja som im povedal: Pýtali 
ste sa Pána?
 9	A oni mi povedali: Nepýtali 
sme sa; lebo Pán nám žiadnu takú 
vec nedáva vedieť.
 10	Hľa, povedal som im: Z akého 
dôvodu nezachovávate prikázania 
Pána? Z akého dôvodu chcete za- 
hynúť pre tvrdosť srdca svojho? 
11 Nepamätáte si veci, ktoré 
povedal Pán? – Ak nebudete 
zatvrdzovať srdcia svoje a ak 
ma budete prosiť vo viere, ve- 
riac, že obdržíte, s usilovnosťou


v zachovávaní prikázaní mo- 
jich, určite vám budú veci tieto 
oznámené.
 12	Hľa, hovorím vám, že dom 
Iz- raela bol prirovnaný k 
olivovníku Duchom Pána, ktorý 
bol v otcovi našom; a hľa, nie 
sme my odlo- mení z domu 
Izraela, a nie sme my vetvou 
domu Izraela?
 13	A teraz, tá vec, ktorú má 
na mysli otec náš ohľadom 
našte- penia prirodzených 
vetiev skrze plnosť pohanov je, 
že v neskor- ších dňoch, kedy 
bude semeno naše upadať do 
neviery, áno, po dobu 
mnohých rokov a mnohé 
pokolenia potom, čo sa Mesiáš 
prejaví v tele deťom ľudským, 
vtedy príde plnosť evanjelia 
Mesi- ášovho k pohanom a od 
pohanov k zvyšku semena 
nášho –
 14	A toho dňa bude zvyšok 
se- mena nášho vedieť, že je z 
domu Izraela a že je ľudom 
zmluvy Pá- novej; a vtedy budú 
vedieť a prídu k poznaniu 
praotcov svojich, a tiež k 
poznaniu evanjelia Vykupiteľa 
svojho, ktoré on vyučoval ich 
ot- cov; a preto prídu k poznaniu 
Vy- kupiteľa svojho a pravých 
bodov náuky jeho, aby mohli 
spoznať, ako k nemu prísť a 
byť spasení. 15 A potom, v ten 
deň, nebudú sa radovať a 
vzdávať chválu svojmu 
Večnému Bohu, svojej skale a 
svo- jej spáse? Áno, neobdržia v 
ten deň silu a výživu z pravého 
vínneho kmeňa? Áno, neprídu k 
pravému stádu Božiemu?
 16	Hľa, hovorím vám, áno; 
budú opäť spomenutí medzi 
domom Izraela; budú opäť 
naštepení na


pravý olivovník, pretože sú priro- 
dzenou vetvou olivovníka.
 17	A to je to, čo otec náš myslí; 
a myslí tým, že sa to nestane, 
pokiaľ nebudú rozptýlení po- 
hanmi; a myslí tým, že to príde 
prostredníctvom pohanov, aby 
Pán mohol ukázať moc svoju 
pohanom, práve preto, že bude 
zavrhnutý Židmi, čiže domom 
Izraela.
 18	A preto, otec náš nehovoril 
iba o semene našom, ale tiež o ce- 
lom dome Izraela, poukazujúc 
na zmluvu, ktorá bude naplnená 
v neskorších dňoch; a tú zmluvu 
Pán učinil s naším otcom Abra- 
hámom, hovoriac: V semene tvo- 
jom budú všetky pokolenia zeme 
požehnané.
 19	A stalo sa, že ja, Nefi,  som 
k nim hovoril mnohé ohľadom 
vecí týchto; áno, hovoril som 
k nim ohľadom znovuzriadenia 
Židov v neskorších dňoch.
 20	A opakoval som im slová Iza- 
iáša, ktorý hovoril ohľadom zno- 
vuzriadenia Židov, čiže domu 
Izraela; a potom, čo boli znovu- 
zriadení, nebudú už viac uvedení 
do zmätku, ani nebudú opäť roz- 
ptýlení. A stalo sa, že som hovo- 
ril mnohé slová k bratom svojim, 
takže sa upokojili a pokorili sa 
pred Pánom.
 21	A stalo sa, že znovu hovo- 
rili ku mne, hovoriac: Čo zna- 
mená vec táto, ktorú videl otec 
náš v sne? Čo znamená ten strom, 
ktorý videl?
 22	A ja som im povedal: Pred- 
stavuje strom života.
 

23	A oni mi povedali: Čo zna- 
mená tá tyč zo železa, ktorú 
otec náš videl, ktorá viedla k 
stromu? 24 A ja som im 
povedal, že to je slovo Božie; a 
tí, ktorí budú po- čúvať slovo 
Božie a budú sa ho pevne držať, 
nikdy nezahynú; ani pokušenia 
a ohnivé šípy protiv- níka ich 
nemôžu premôcť k sle- pote a 
zviesť k zničeniu.
 25	A preto som ich ja, Nefi, 
nabá- dal, aby dbali na slovo 
Pána; áno, nabádal som ich zo 
všetkých síl duše svojej a so 
všetkou schopnos- ťou, ktorú 
som vlastnil, aby dbali na slovo 
Božie a pamätali na to, aby 
vždy vo všetkých veciach za- 
chovávali prikázania jeho.
 26	A oni mi povedali: Čo zna- 
mená tá rieka s vodou, ktorú 
otec náš videl?
 27	A ja som im povedal, že 
voda, ktorú otec môj videl, je 
špinavosť; a myseľ jeho bola 
tak veľmi po- hltená inými 
vecami, že nezbadal špinavosť 
vody.
 28	A povedal som im, že je to 
strašná priepasť, ktorá 
oddeľuje zlovoľných od 
stromu života, a tiež od 
svätých Božích.
 29	A povedal som im, že to 
pred- stavuje oné strašné 
peklo, ktoré, ako mi povedal 
anjel, je pripra- vené pre 
zlovoľných.
 30	A povedal som im, že otec 
náš tiež videl, že spravodlivosť 
Božia tiež oddeľuje zlovoľných 
od spra- vodlivých; a jej jas je 
ako jas pla- núceho ohňa, ktorý 
stúpa hore  k Bohu na veky 
vekov a nemá konca.
31	A oni mi povedali: Znamená


táto vec muky tela v dňoch skúšky, 
alebo to znamená konečný stav 
duše po smrti časného tela, alebo 
to hovorí o veciach, ktoré sú 
časné?
 32	A stalo sa, že som im pove- 
dal, že to predstavuje ako veci 
časné, tak duchovné; lebo príde 
deň, kedy musia byť súdení za 
skutky svoje, áno, dokonca za 
skutky, ktoré boli vykonané čas- 
ným telom v ich dňoch skúšky. 
33 A preto, ak zomrú v zlovoľ- 
nosti svojej, musia byť tiež zavrh- 
nutí od vecí, ktoré sú duchovné, 
ktoré prináležia spravodlivosti; 
a preto musia byť privedení, aby 
sa postavili pred Bohom, aby boli 
súdení za skutky svoje; a ak ich 
skutky boli špinavosťou, mu- 
sia nevyhnutne byť špinaví; a ak 
sú špinaví, musí to tak byť, že 
nemôžu prebývať v kráľovstve 
Božom; keby tomu tak bolo, krá- 
ľovstvo Božie by tiež muselo byť 
špinavé.
 34 Ale hľa, hovorím vám, kráľov- 
stvo Božie nie je špinavé a žiadna 
nečistá vec nemôže vstúpiť do krá- 
ľovstva Božieho; a preto musí byť 
nevyhnutne pripravené miesto 
špinavosti pre to, čo je špinavé. 
35 A je pripravené miesto, áno, 
dokonca to strašné peklo, o kto- 
rom som hovoril, a diabol je jeho 
strojcom; a preto, konečný stav 
duší ľudských je prebývať v krá- 
ľovstve Božom, alebo byť vy- 
vrhnutí pre onú spravodlivosť, 
o ktorej som hovoril.
 36 A preto, zlovoľní sú vzdialení 
od spravodlivých, a tiež od oného


stromu života, ktorého ovocie 
je nesmierne cenné a nesmierne 
žia- duce nad všetko iné 
ovocie; áno, a je to najväčší zo 
všetkých darov Božích. A tak 
som hovoril k bra- tom svojim. 
Amen.
KAPITOLA 16
Zlovoľní považujú pravdu za tvrdú 
– Synovia Lechího sa ženia s dcérami 
Iz- maelovými – Liahona im v 
pustatine ukazuje smer – Pánove 
posolstvá sú z času na čas napísané 
na Liahone – Izmael umiera; jeho 
rodina reptá pre strasti. Okolo roku 
600–592 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo 
som ja, Nefi, ustal hovoriť k 
bra- tom svojim, hľa, povedali 
mi: Oznámil si nám tvrdé veci, 
tvrd- šie, než sme schopní 
uniesť.
 2	A stalo sa, že som im 
povedal, že viem, že som 
hovoril tvrdé veci proti 
zlovoľným podľa pravdy; a 
spravodlivých som ospravedlnil 
a dosvedčil som, že budú 
posled- ného dňa pozdvihnutí; 
a preto, previnilci považujú 
pravdu za tvrdú, lebo sa im 
zarezáva hlboko do vnútra.
 3	A teraz, bratia moji, keby 
ste boli spravodliví a keby ste 
boli ochotní počúvať pravdu a 
dbať na ňu, aby ste mohli 
kráčať pred Bohom 
vzpriamene, potom by ste 
nereptali pre pravdu a nehovo- 
rili: Hovoríš proti nám tvrdé 
veci. 4 A stalo sa, že ja, Nefi, 
som na- bádal bratov svojich 
so všetkou usilovnosťou, aby 
zachovávali prikázania Pána.


 5	A stalo sa, že sa pred Pá- 
nom pokorili; natoľko, že som sa 
z nich radoval a mal som veľkú 
nádej, že budú kráčať po cestách 
spravodlivosti.
 6	Teraz, všetky veci tieto boli po- 
vedané a vykonané, keď otec môj 
prebýval v stane v údolí, ktoré na- 
zval Lemúél.
 7	A stalo sa, že ja, Nefi, som si 
vzal jednu z dcér Izmaelových 
za manželku; a tiež bratia moji 
si vzali dcéry Izmaelove za man- 
želky; a tiež Zórám si vzal najstar- 
šiu dcéru Izmaelovu za manželku. 
8 A tak otec môj vyplnil všetky 
prikázania Pána, ktoré mu boli 
dané. A i ja, Nefi, som bol Pánom 
nesmierne požehnaný.
 9	A stalo sa, že hlas Pána preho- 
voril v noci k otcovi môjmu a pri- 
kázal mu, aby sa napozajtre vydal 
na cestu svoju do pustatiny.
 10	A stalo sa, že keď otec môj 
ráno vstal a vyšiel z vchodu stanu, 
uzrel k svojmu veľkému úžasu na 
zemi guľu nezvyčajného opraco- 
vania; a bola z jemnej mosadze. 
A v guli boli dve vretená; a jedno 
ukazovalo cestu, kam máme ísť 
do pustatiny.
 11	A stalo sa, že sme zhromaždili 
dokopy všetky veci, čo sme mu- 
seli niesť do pustatiny, a všetok 
zvyšok svojich zásob, ktoré nám 
Pán dal; a vzali sme semená všet- 
kého druhu, aby sme ich niesli do 
pustatiny.
 12	A stalo sa, že sme vzali stany 
svoje a odišli sme do pustatiny cez 
rieku Lámán.
13	A stalo sa, že sme putovali


po dobu štyroch dní skoro 
juho- východným smerom a 
opäť sme vztýčili stany svoje; a 
dali sme tomu miestu meno 
Šázer.
 14	A stalo sa, že sme vzali 
svoje luky a šípy a vyšli sme do 
pusta- tiny, aby sme lovili 
potravu pre ro- diny svoje; a 
potom, čo sme ulovili potravu 
pre rodiny svoje, vrátili sme sa 
opäť ku rodinám svojim v 
pustatine na miesto Šázer. A vy- 
šli sme opäť do pustatiny, 
nasle- dujúc rovnaký smer, 
pridŕžajúc sa najúrodnejších 
častí pustatiny, ktoré boli blízko 
pobrežia Červe- ného mora.
 15	A stalo sa, že sme putovali 
po dobu mnohých dní, loviac 
cestou potravu lukmi svojimi 
a šípmi svojimi, a kameňmi 
svo- jimi, a prakmi svojimi.
 16 A riadili sme sa pokynmi 
gule, ktoré nás viedli do 
úrodnejších častí pustatiny.
 17 A potom, čo sme putovali 
po dobu mnohých dní, vztýčili 
sme na nejakú dobu stany 
svoje, aby sme si mohli opäť 
odpočinúť a za- obstarať potravu 
pre rodiny svoje. 18 A stalo sa, že 
keď som ja, Nefi, vyšiel, aby som 
lovil potravu, hľa, zlomil som 
luk svoj, ktorý bol vy- robený z 
jemnej ocele; a potom, čo som 
zlomil luk svoj, hľa, bra- tia 
moji sa na mňa pre stratu luku 
môjho nahnevali, lebo sme 
neza- obstarali žiadnu potravu.
 19	A stalo sa, že sme sa vrátili 
k rodinám svojim bez potravy, 
a oni, pretože boli veľmi 
unavení pre putovanie svoje, 
veľmi trpeli pre nedostatok 
potravy.


 20	A stalo sa, že Lámán a Le- 
múél, a synovia Izmaelovi začali 
nesmierne reptať pre utrpenie 
svoje a strasti v pustatine; a tiež 
otec môj začal reptať proti Pánovi, 
svojmu Bohu; áno, a oni všetci boli 
nesmierne zarmútení, že dokonca 
reptali proti Pánovi.
 21	Teraz, stalo sa, že ja, Nefi, som 
bol pre stratu luku svojho sužo- 
vaný bratmi svojimi, a pretože 
ich luky stratili pružnosť, začalo 
to byť nesmierne ťažké, áno, na- 
toľko, že sme si nemohli zaobsta- 
rať žiadnu potravu.
 22	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
hovoril mnoho k bratom svo- 
jim, pretože opäť zatvrdili srdcia 
svoje, dokonca obviňovali Pána, 
svojho Boha.
 23	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
zhotovil z dreva luk a z rovného 
prútu šíp; a preto, vyzbrojil som 
sa lukom a šípom, prakom a ka- 
meňmi. A povedal som otcovi 
svojmu: Kam mám ísť, aby som 
získal potravu?
 24	A stalo sa, že sa opýtal Pána, 
lebo oni sa pokorili pre slová moje; 
lebo som k nim hovoril mnohé 
veci celou silou duše svojej.
 25	A stalo sa, že hlas Pánov pri- 
šiel k otcovi môjmu; a bol naozaj 
potrestaný pre reptanie svoje proti 
Pánovi, natoľko, že bol privedený 
do hlbín smútku.
 26	A stalo sa, že hlas Pánov mu 
povedal: Pozri na guľu a uzri veci, 
ktoré sú napísané.
 27	A stalo sa, že keď otec môj 
uzrel tie veci, ktoré boli napí- 
sané na guli, bál sa a chvel sa


nesmierne, a tiež bratia moji a 
sy- novia Izmaelovi, a manželky 
naše. 28 A stalo sa, že ja, Nefi, 
som uzrel, že ukazovatele, 
ktoré boli v guli, pôsobili podľa 
viery a usi- lovnosti, a 
pozornosti, ktorú sme im 
venovali.
 29	A tiež bol na nich 
napísaný nový nápis, ktorý 
bolo možné ľahko čítať, a 
ktorý nám dal po- rozumenie 
ohľadom ciest Pána; a bol 
písaný a z času na čas zme- 
nený podľa viery a usilovnosti, 
ktorú sme mu venovali. A tak 
vidíme, že malými prostried- 
kami môže Pán uskutočniť veci 
veľké.
 30	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
vy- šiel na vrchol hory, podľa 
poky- nov, ktoré boli dané na 
guli.
 31	A stalo sa, že som ulovil 
divú zver, tak veľa, že som 
zaobstaral potravu pre rodiny 
naše.
 32	A stalo sa, že som sa vrátil 
k stanom našim a priniesol 
som zver, ktorú som ulovil; a 
teraz, keď uvideli, že som 
zaobstaral po- travu, aká veľká 
bola ich radosť! A stalo sa, že sa 
pokorili pred Pá- nom a 
vzdávali mu vďaky.
 33	A stalo sa, že sme sa znovu 
vydali na cestu, putujúc skoro 
rov- nakým smerom ako na 
začiatku; a potom, čo sme 
putovali po dobu mnohých dní, 
opäť sme vztýčili stany svoje, 
aby sme tam mohli po nejakú 
dobu zotrvať.
 34	A stalo sa, že Izmael 
zomrel a bol pochovaný na 
mieste, ktoré sa nazývalo 
Náhom.
 35	A stalo sa, že dcéry Izmae- 
love nesmierne žialili pre 
stratu


otca svojho a pre  strasti svoje 
v pustatine; a reptali proti ot- 
covi môjmu, pretože ich vyvie- 
dol z krajiny Jeruzalem, hovoriac: 
Otec náš je mŕtvy; áno, a dlho sme 
blúdili v pustatine a trpeli mno- 
hými strasťami, hladom, smädom 
a únavou; a po všetkých utrpe- 
niach týchto musíme zahynúť 
v pustatine hladom.
 36	A takto reptali proti otcovi 
môjmu, a tiež proti mne; a priali 
si vrátiť sa znova do Jeruzalema. 
37 A Lámán povedal Lemúé- 
lovi, a tiež synom Izmaelovým: 
Hľa, zabime otca svojho, a tiež 
brata svojho Nefiho, ktorý si pri- 
svojuje právo byť panovníkom a 
učiteľom nám, ktorí sme jeho 
staršími bratmi.
 38	Teraz, on hovorí, že s ním 
rozprával Pán, a tiež, že mu slú- 
žili anjeli. Ale hľa, my vieme, že 
nám klame; a hovorí nám veci 
tieto a činí mnohé veci svojím pre- 
fíkaným umením, aby oklamal 
oči naše, uvažujúc, možno, že nás 
snáď odvedie do nejakej podivnej 
pustatiny; mysliac si, že keď nás 
odvedie, učiní sa kráľom a pa- 
novníkom nad nami, aby s nami 
mohol nakladať podľa svojej vôle 
a potešenia. A týmto spôsobom 
podnecoval brat môj Lámán ich 
srdcia k hnevu.
 39	A stalo sa, že Pán bol s nami, 
áno, dokonca hlas Pánov prišiel 
a hovoril k nim mnohé slová,  
a nesmierne ich trestal; a potom, 
čo boli potrestaní hlasom Pána, 
odvrátili svoj hnev a činili poká- 
nie z hriechov svojich, natoľko,


že nás Pán opäť požehnal 
potra- vou, a tak sme 
nezahynuli.
KAPITOLA 17
Nefimu je prikázané postaviť loď 
– Jeho bratia mu odporujú – 
Nabáda ich tým, že im vykladá 
históriu Bo- žieho jednania s 
Izraelom – Nefi je naplnený 
mocou Božou – Jeho bra- tom je 
zakázané dotknúť sa ho, aby 
nezoschli ako suchá trstina. Okolo 
roku 592–591 pred Kr.
A stalo sa, že sme sa znovu 
vy- dali na cestu do pustatiny; a 
od tej doby sme neustále 
putovali skoro východným 
smerom. A putovali sme a 
brodili sme sa mnohými 
strasťami v pustatine; a ženy 
naše v pustatine rodili deti.
 2 A tak veľké boli požehnania 
Pána, čo na nás spočívali, že 
za- tiaľ čo sme sa v pustatine 
živili surovým mäsom, ženy 
naše hojne dojčili deti svoje a 
boli silné, áno, dokonca ako 
muži; a začali zná- šať 
putovanie svoje bez reptania. 3 
A tak vidíme, že prikázania 
Božie musia byť naplnené. A 
ak je tomu tak, že deti ľudské 
za- chovávajú prikázania 
Božie, on ich živí a posilňuje 
ich, a posky- tuje prostriedky, 
ktorými môžu uskutočniť tú 
vec, ktorú im pri- kázal; a preto 
nám poskytol pro- striedky, 
zatiaľ čo sme pobývali v 
pustatine.
 4 A pobývali sme v pustatine 
po dobu mnohých rokov, áno, 
dokonca osem rokov v 
pustatine. 5 A prišli sme do 
krajiny, ktorú
sme nazvali Hojnosť, pre jej 
mnohé plody, a tiež pre divý 
med; a všetky veci tieto boli pri- 
pravené Pánom, aby sme snáď 
nezahynuli. A uzreli sme more, 
ktoré sme nazvali Irreantum, čo 
preložené znamená mnohé vody. 
6 A stalo sa, že sme vztýčili stany 
svoje na pobreží; a nehľadiac na 
to, že sme vytrpeli mnohé strasti 
a ťažkosti, áno, dokonca tak 
mnohé, že ich nemôžeme všetky 
napísať, nesmierne sme sa rado- 
vali, keď sme prišli k pobrežiu; 
a nazvali sme ono miesto Hojnosť, 
pre jeho mnohé plody.
 7	A stalo sa, že potom, čo som 
bol ja, Nefi, v krajine Hojnosť po 
dobu mnohých dní, prišiel ku mne 
hlas Pána, hovoriac: Vstaň a vy- 
stúp na horu. A stalo sa, že som 
vstal a vyšiel som na horu, a vo- 
lal som k Pánovi.
 8	A stalo sa, že Pán prehovoril 
ku mne, hovoriac: Zostrojíš loď, 
spôsobom, ktorý ti ukážem, aby 
som mohol ľud tvoj previesť cez 
vody tieto.
 9	A ja som povedal: Pane, kam 
mám ísť, aby som našiel rudu 
na tavenie, aby som zhotovil ná- 
stroje na zostrojenie lode spôso- 
bom, ktorý si mi ukázal?
 10	A stalo sa, že Pán mi pove- 
dal, kam mám ísť, aby som našiel 
rudu, aby som mohol zhotoviť 
nástroje.
 11	A stalo sa, že ja, Nefi, som  
z kože zvierat zhotovil mechy na 
rozdúchanie ohňa; a potom, čo 
som zhotovil mechy, aby som nimi 
mohol rozdúchavať oheň, udieral


som dvoma kameňmi o seba, 
aby som rozložil oheň.
 12	Lebo Pán doteraz nestrpel, 
aby sme rozkladali veľa ohňa, 
keď sme putovali v pustatine; 
lebo po- vedal: Učiním potravu 
vašu prí- jemnou, aby ste ju 
nemuseli variť; 13 A budem tiež 
svetlom vaším v pustatine; a 
budem pred vami pripravovať 
cestu, ak je tomu tak, že 
budete zachovávať priká- zania 
moje; a preto, nakoľko bu- dete 
zachovávať prikázania moje, 
budete vedení do zasľúbenej 
kra- jiny; a budete vedieť, že 
som to ja, kto vás vedie.
 14	Áno, a Pán tiež hovoril 
toto: Potom, ako prídete do 
zasľúbe- nej krajiny, budete 
vedieť, že ja, Pán, som Boh; a 
že ja, Pán, som vás zachránil 
pred zničením; áno, že ja som 
vás vyviedol z krajiny 
Jeruzalem.
 15	A preto som sa ja, Nefi, 
usilo- val zachovávať 
prikázania Pána a nabádal 
som bratov  svojich k vernosti 
a usilovnosti.
 16	A stalo sa, že som zhotovil 
nástroje z rudy, ktorú som 
vyta- vil zo skaly.
 17	A keď bratia moji videli, že 
sa chystám stavať loď, začali 
proti mne reptať, hovoriac: 
Brat náš je blázon, lebo si myslí, 
že môže po- staviť loď; áno, a 
tiež si myslí, že môže preplávať 
tieto veľké vody. 18 A tak sa 
bratia moji ponoso- vali na 
mňa a priali si, aby ne- museli 
pracovať, lebo neverili, že 
môžem postaviť loď; a ani 
neve- rili, že som bol poučený 
Pánom. 19 A teraz, stalo sa, že 
som bol


ja, Nefi, nesmierne zarmútený 
tvrdosťou ich sŕdc; a teraz, keď 
videli, že som začal byť zarmú- 
tený, radovali sa v srdciach svo- 
jich, natoľko, že sa mi vysmievali, 
hovoriac: Vedeli sme, že nemôžeš 
zostrojiť loď, lebo sme vedeli, že 
ti chýba súdnosť; a preto nedo- 
kážeš uskutočniť tak veľké dielo. 
20 A si ako otec náš, zvedený 
pochabými predstavami srdca 
svojho; áno, on nás vyviedol z kra- 
jiny Jeruzalem a my sme blúdili 
v pustatine po tieto mnohé roky; 
a ženy naše sa namáhali v požeh- 
nanom stave; a rodili deti v pusta- 
tine a vytrpeli všetky veci, okrem 
smrti; a bolo by lepšie, keby zo- 
mreli predtým, než odišli z Jeruza- 
lema, než aby vytrpeli strasti tieto. 
21 Hľa, mnohé tieto roky sme 
trpeli v pustatine, zatiaľ čo sme 
mohli užívať majetok svoj a kra- 
jinu dedičstva svojho; áno, a mohli 
sme byť šťastní.
 22	A vieme, že ľudia, ktorí boli 
v krajine Jeruzalem boli ľuďmi 
spravodlivými; lebo zachová- 
vali ustanovenia a súdy Pána, 
a všetky prikázania jeho podľa 
zákona Mojžišovho; a preto, my 
vieme, že oni sú spravodliví ľu- 
dia; a otec náš ich súdil a odviedol 
nás, pretože sme počúvali slová 
jeho; áno, a brat náš je ako on.  
A takýmito slovami bratia moji 
reptali proti nám a ponosovali sa 
na nás.
 23	A stalo sa, že som ja, Nefi, 
prehovoril k nim, hovoriac: Ve- 
ríte, že by otcovia naši, ktorí boli 
deťmi Izraela, boli vyvedení


z rúk Egypťanov, keby nepočú- 
vali slová Pána?
 24 Áno, domnievate sa, že by 
boli vyvedení z poroby, keby Pán 
Moj- žišovi neprikázal, aby ich 
z po- roby vyviedol?
 25 Teraz, vy viete, že deti 
Izraela boli v porobe; a vy 
viete, že boli obťažkaní 
bremenami, ktoré bolo ťažké 
niesť; a preto, vy viete, že to pre 
nich muselo byť nevyhnutne 
dobré, aby boli vyvedení z 
poroby. 26 Teraz, vy viete, že 
Pán priká- zal Mojžišovi, aby 
vykonal ono veľké dielo; a vy 
viete, že slovom jeho sa vody 
Červeného mora rozostúpili 
na jednu i na druhú stranu a 
oni prešli po suchej zemi. 27 Ale 
vy viete, že Egypťania sa v 
Červenom mori utopili, a oni 
boli vojskom faraóna.
 28	A vy tiež viete, že boli v 
pus- tatine živení mannou.
 29	Áno, a vy tiež viete, že 
Mojžiš svojím slovom podľa 
moci Božej, ktorá bola v ňom, 
udrel do skaly a z nej vytryskla 
voda, aby deti Izraela mohli 
uhasiť smäd svoj. 30 A napriek 
tomu, že boli ve- dení Pánom, 
svojím Bohom, svo- jím 
Vykupiteľom, idúcim pred 
nimi, vedúc ich vo dne a dáva- 
júc im svetlo v noci, a 
vykonáva- júc pre nich všetky 
veci, ktoré boli vhodné, aby ich 
človek obdržal, zatvrdili srdcia 
svoje a zaslepili myseľ svoju, a 
hanobili Mojžiša a pravého a 
živého Boha.
 31	A stalo sa, že ich ničil 
podľa slova svojho; a viedol 
ich podľa slova svojho; a 
podľa slova svojho učinil 
všetky veci pre


nich; a nebola učinená žiadna vec 
okrem toho, čo bolo učinené slo- 
vom jeho.
 32	A potom, čo prekročili rieku 
Jordán, učinil ich tak mocnými, 
že vyhnali deti tej krajiny, áno, že 
ich rozptýlili k zničeniu.
 33 A teraz, domnievate sa, že deti 
krajiny tejto, ktoré boli v krajine 
zasľúbenia a ktoré boli vyhnané 
otcami našimi, domnievate sa, 
že boli spravodlivé? Hľa, hovo- 
rím vám: Nie.
 34	Domnievate sa, že otcovia 
naši by boli viac vyvolení než ony, 
keby boli spravodlivé: Hovorím 
vám: Nie.
 35	Hľa, Pán si cení všetko telo 
rovnako; ten, kto je spravodlivý 
je Bohom obľúbený. Ale hľa, títo 
ľudia zamietli každé slovo Božie 
a dozreli v neprávosti; a spočí- 
vala na nich plnosť hnevu Bo- 
žieho; a Pán im preklial krajinu 
a požehnal ju pre otcov našich; 
áno, preklial im ju až do ich zni- 
čenia a požehnal ju pre otcov na- 
šich tak, že nad ňou získali moc. 
36 Hľa, Pán stvoril zem, aby bola 
obývaná; a stvoril deti svoje, aby 
ju vlastnili.
 37 A pozdvihuje spravodlivý 
národ a ničí národy zlovoľných. 
38 A vyvádza spravodlivých do 
drahocenných krajín a zlovoľných 
ničí a preklína krajinu pre nich. 
39 Panuje vysoko v nebesiach, 
lebo tie sú trónom jeho a táto zem 
je podnožou jeho.
 40 A miluje tých, ktorí chcú, aby 
bol ich Bohom. Hľa, on miloval ot- 
cov našich a učinil s nimi zmluvu,


áno, dokonca s Abrahámom, 
Izá- kom a Jákobom; a 
rozpamätal sa na zmluvy, ktoré 
učinil; a preto ich vyviedol z 
krajiny egyptskej. 41 A 
ukázňoval ich v pustatine 
palicou svojou; lebo zatvrdzo- 
vali srdcia svoje, dokonca ako 
vy; a Pán ich ukázňoval pre ich 
ne- právosť. Poslal medzi nich 
ohni- vých lietajúcich hadov; a 
potom, čo boli poštípaní, 
pripravil spô- sob, ako môžu 
byť uzdravení; a úloha, ktorú 
mali vykonať, bolo vzhliadnuť; 
a pre jednoduchosť oného 
spôsobu, či pre jeho ľah- kosť, 
boli mnohí, ktorí zahynuli. 42 
A z času na čas zatvrdzovali 
srdcia svoje a hanobili Mojžiša, 
a tiež Boha; a predsa, vy viete, 
že nesmiernou mocou jeho boli 
vyvedení do krajiny 
zasľúbenia. 43 A teraz, po 
všetkých veciach týchto, prišiel 
čas, kedy sa stali zlovoľnými, 
áno, skoro k zrelosti; a 
domnievam sa, že v tento deň 
sú blízko toho, aby boli 
zničení; lebo viem, že musí 
určite prísť deň, kedy musia 
byť zničení, až na niekoľkých, 
ktorí budú odve- dení do 
zajatia.
 44	A preto, Pán prikázal 
otcovi môjmu, aby odišiel do 
pustatiny; a Židia sa tiež 
usilovali pripraviť ho o život; 
áno, a vy ste sa tiež usi- lovali 
pripraviť ho o život; a preto ste 
vrahmi v srdciach svojich a ste 
ako oni.
 45	Ste rýchli v tom, aby ste či- 
nili neprávosť, ale pomalí v 
tom, aby ste sa rozpamätali na 
Pána, svojho Boha. Videli ste 
anjela  a on k vám hovoril; 
áno, z času


na čas ste počuli hlas jeho; a on 
k vám hovoril tichým, jemným 
hlasom, ale vy ste nemali citu,   
a tak ste nemohli cítiť slová jeho; 
a preto k vám hovoril akoby hla- 
som hromu, ktorý spôsobil, že sa 
zem otriasala, akoby sa mala roz- 
šiepiť vo dvoje.
 46	A vy tiež viete, že mocou 
všemohúceho slova svojho môže 
spôsobiť, aby zem zanikla; áno, 
a vy viete, že slovom svojím 
môže spôsobiť, aby boli nerovné 
miesta vyrovnané a rovné miesta 
boli rozvrátené. Ó, teda, prečo 
len ste tak zatvrdení v srdciach 
svojich?
 47	Hľa, duša moja je rozorvaná 
úzkosťou o vás a srdce moje je 
strápené; bojím sa, aby ste neboli 
zavrhnutí naveky. Hľa, som plný 
Ducha Božieho, natoľko, že moje 
telo nemá silu.
 48	A teraz, stalo sa, že keď som 
prehovoril slová tieto, rozhnevali 
sa na mňa a chceli ma hodiť do 
hlbín morských; a keď pristúpili, 
aby na mňa položili ruky svoje, 
prehovoril som k nim, hovoriac: 
V mene Všemohúceho Boha, pri- 
kazujem vám, aby ste sa ma nedo- 
týkali, lebo som naplnený mocou 
Božou, dokonca tak, že stravuje 
telo moje; a kto vloží ruku svoju na 
mňa, uschne, dokonca ako suchá 
trstina; a bude ničím pred mocou 
Božou, lebo Boh ho udrie.
 49	A stalo sa, že ja, Nefi, som im 
hovoril, aby už nereptali proti ot- 
covi svojmu; a tiež aby mi neodo- 
pierali pomoc svoju, lebo Boh mi 
prikázal, aby som postavil loď.
 

50	A hovoril som im: Keby 
mi Boh prikázal vykonať 
všetky veci, mohol by som ich 
vykonať. Keby mi prikázal, že 
mám po- vedať vode tejto, staň 
sa zemou, stala by sa zemou; a 
keby som to povedal, stalo by 
sa tak.
 51	A teraz, ak má Pán takú 
veľkú moc a spôsobil tak 
mnoho zázra- kov medzi deťmi 
ľudskými, prečo by mi nemohol 
nariadiť, aby som postavil loď?
 52	A stalo sa, že som ja, Nefi, 
po- vedal mnohé veci bratom 
svojim, natoľko, že boli 
zahanbení a ne- mohli sa so 
mnou hádať; ani sa neodvážili 
položiť na mňa ruky svoje, ani 
dotknúť sa ma prstom svojím, 
dokonca po dobu mno- hých 
dní. Teraz sa neodvážili to 
urobiť, aby predo mnou 
neuschli, tak mocný bol Duch 
Boží; a tak na nich zapôsobil.
 53	A stalo sa, že mi Pán pove- 
dal: Pozdvihni opäť ruku svoju 
k bratom svojim a neuschnú 
pred tebou, ale ja nimi 
zatrasiem, ho- vorí Pán, a to 
učiním, aby snáď poznali, že ja 
som Pán, ich Boh. 54 A stalo 
sa, že som pozdvihol ruku 
svoju k bratom svojim, a oni 
predo mnou neuschli; ale Pán 
nimi zatriasol, dokonca podľa 
slova, ktoré povedal.
 55 A teraz, oni hovorili: S 
isto- tou vieme, že Pán je s 
tebou, lebo vieme, že to, čo 
nami zatriaslo, je moc Pána. A 
padli predo mnou a chystali sa 
ma uctievať, ale ja som to 
nestrpel, hovoriac: Ja som brat 
váš, áno, dokonca mladší brat 
váš; a preto uctievajte Pána,
svojho Boha, a ctite otca svojho  
i matku svoju, aby sa predĺžili 
dni vaše v krajine, ktorú vám Pán, 
váš Boh, dá.
KAPITOLA 18
 

5	A stalo sa, že k otcovi 
môjmu prišiel hlas Pána, že 
máme po- vstať a zostúpiť do 
lode.
 6	A stalo sa, že napozajtre, 
po- tom, čo sme pripravili všetky 
veci, mnoho plodov a mäsa z 
pusta-


 		tiny, a medu v hojnosti, a zásoby
Loď je dokončená – Je spomenuté 
narodenie Jákoba a Jozefa – Výprava 
nastupuje na loď na cestu do zasľú- 
benej krajiny – Synovia Izmaelovi 
a ich manželky sa pripájajú k neviaza- 
nému veseliu a vzbure – Nefi je zvia- 
zaný a loď je hnaná späť strašnou 
búrkou – Nefi je oslobodený a vďaka 
jeho modlitbe búrka ustáva – Tento 
ľud pristáva v zasľúbenej krajine. 
Okolo roku 591–589 pred Kr.
A stalo sa, že  uctievali Pána 
a išli so mnou; a opracovávali 
sme trámy nezvyčajným opra- 
covaním. A Pán mi z času na čas 
ukazoval, akým spôsobom mám 
opracovať trámy lode.
 2	Teraz ja, Nefi, neopracovával 
som trámy spôsobom, ktorý bol 
učený ľuďmi, a ani som nestaval 
loď podľa spôsobu ľudí; ale staval 
som ju spôsobom, ktorý mi uká- 
zal Pán; a preto to nebolo podľa 
spôsobu ľudí.
 3	A ja, Nefi, som často vystupo- 
val na horu a často som sa modlil 
k Pánovi; a preto mi Pán ukazo- 
val veľké veci.
 4	A stalo sa, že potom, čo som 
dokončil loď podľa slova Pá- 
novho, bratia moji uzreli, že je 
dobrá a že jej opracovanie je ne- 
obyčajne jemné; a preto sa opäť 
pokorili pred Pánom.


podľa toho, čo nám prikázal 
Pán, zostúpili sme do lode s 
celým nákladom svojím a 
semenami, a všetkým, čo sme 
so sebou pri- niesli, každý 
podľa veku svojho; a preto, my 
všetci sme zostúpili do lode s 
manželkami svojimi a deťmi 
svojimi.
 7	A teraz, otec môj splodil v 
pus- tatine dvoch synov; starší 
sa volal Jákob a mladší Jozef.
 8	A stalo sa, že potom, čo sme 
všetci zostúpili do lode a vzali 
sme so sebou zásoby svoje a veci, 
ktoré nám boli prikázané, 
vyplávali sme na more a boli 
sme vetrom hnaní preč k 
zasľúbenej krajine.
 9	A potom, čo sme boli hnaní 
vetrom preč po dobu mnohých 
dní, hľa, bratia moji a synovia 
Izmaelovi, a tiež manželky ich 
sa začali veseliť, natoľko, že za- 
čali tancovať a spievať, a hovo- 
riť veľmi hrubo, áno, dokonca 
tak, že zabudli, akou mocou 
tam boli privedení; áno, boli 
povýšení k nesmiernej 
hrubosti.
 10	A ja, Nefi, som sa začal ne- 
smierne strachovať, aby sa na 
nás Pán nenahneval a neudrel 
nás pre neprávosť našu, a tak 
by sme boli pohltení hlbinami 
morskými; a preto som ja, Nefi, 
začal k nim hovoriť s veľkou 
rozvážnosťou; ale hľa, oni sa na 
mňa nahnevali,


hovoriac: Nechceme, aby brat náš 
mladší nad nami panovníkom bol. 
11 A stalo sa, že Lámán a Lemúél 
ma uchopili a zviazali ma po- 
vrazmi, a zaobchádzali so mnou 
s veľkou krutosťou; a predsa to 
Pán pripustil, aby mohol navonok 
ukázať moc svoju, aby sa vyplnilo 
slovo jeho, ktoré hovoril ohľadom 
zlovoľných.
 12	A stalo sa, že potom, čo ma 
zviazali, natoľko, že som sa ne- 
mohol pohnúť, kompas, ktorý 
bol pripravený Pánom, prestal 
pracovať.
 13	A preto nevedeli, kam majú 
kormidlovať loď, natoľko, že sa 
strhla veľ ká búrka, áno, veľ ká 
a strašná búrka, a my sme boli na 
vodách hnaní späť po dobu troch 
dní; a oni začali byť nesmierne 
vydesení, že sa utopia v  mori; 
a predsa ma nerozviazali.
 14	A na štvrtý deň, čo sme boli 
hnaní späť, začala byť búrka ne- 
smierne prudká.
 15	A stalo sa, že sme boli blízko 
k tomu, že budeme pohltení hl- 
binami morskými. A potom, čo 
sme boli na vodách hnaní späť 
po dobu štyroch dní, bratia moji 
začali vidieť, že na nich spočí- 
vajú súdy Božie a že musia zahy- 
núť, pokiaľ nebudú činiť pokánie 
z neprávostí svojich; a preto pri- 
šli ku mne a uvoľnili putá, ktoré 
boli na zápästiach mojich, a hľa, 
boli nesmierne opuchnuté; a tiež 
členky moje boli veľmi opuchnuté 
a veľmi bolestivé.
 16	Predsa len som však hľadel 
k Bohu svojmu a chválil som ho


po celý deň; a nereptal som 
proti Pánovi pre strasti svoje.
 17	Teraz, otec môj, Lechí, im 
ho- voril mnoho vecí, a tiež 
synom Izmaelovým; ale hľa, 
oni chrlili mnoho vyhrážok 
proti komu- koľvek, kto by sa 
za mňa priho- váral; a rodičia 
moji, súc zošlí vekom a 
vytrpiac mnoho zár- mutku 
pre deti svoje, boli zlo- mení, 
áno, dokonca ležali chorí na 
lôžkach.
 18	Kvôli zármutku svojmu 
a veľkému žiaľu, a pre 
neprávosť bratov mojich už 
boli dokonca blízko toho, aby 
boli odvedení  z tohto času a 
stretli sa s Bohom svojím; áno, 
boli blízko toho, kedy budú ich 
šediny uložené hlboko do 
prachu; áno, dokonca boli 
blízko toho, aby boli vrhnutí so 
žiaľom do vodného hrobu.
 19	A tiež Jákob a Jozef, súc 
malí a potrebujúc mnoho 
starostlivosti, boli pre strasti 
matky svojej zar- mútení; a ani 
manželka moja sl- zami svojimi 
a prosbami, a ani deti moje 
neobmäkčili srdcia bratov 
mojich, aby ma uvoľnili.
 20	A nebolo ničoho, okrem 
moci Božej, ktorá im hrozila 
zničením, čo by mohlo 
obmäkčiť ich srdcia; a preto, 
keď videli, že sú blízko toho, 
že budú pohltení hlbinami 
morskými, činili pokánie z 
toho, čoho sa dopustili, 
natoľko, že ma uvoľnili.
 21	A stalo sa, že potom, čo ma 
uvoľnili, hľa, vzal som 
kompas, a ten pracoval tak ako 
som si prial. A stalo sa, že som 
sa modlil k Pá- novi; a potom, čo 
som sa pomodlil,


vetry ustali a búrka ustala, a bol 
veľký pokoj.
 22	A stalo sa, že ja, Nefi, som vie- 
dol loď, a tak sme sa opäť plavili 
k zasľúbenej krajine.
 23	A stalo sa, že potom, čo sme 
sa plavili po dobu mnohých dní, 
sme pristáli v zasľúbenej krajine; 
a vystúpili sme na zem a vztýčili 
sme stany svoje; a nazvali sme ju 
zasľúbenou krajinou.
 24	A stalo sa, že sme začali obrá- 
bať zem a začali sme siať semená; 
áno, vložili sme do zeme všetky 
semená svoje, ktoré sme si pri- 
niesli z krajiny Jeruzalem. A stalo 
sa, že nesmierne narástli; a preto 
sme boli požehnaní v hojnosti. 
25 A stalo sa, že sme v krajine 
zasľúbenia zistili, keď sme puto- 
vali pustatinou, že tam v lesoch 
sú zvieratá všetkého druhu, ako 
kravy, tak aj voly, a osly, a kone, 
a kozy a divé kozy, a rôzne druhy 
divých zvierat, ktoré boli ľu- 
ďom na úžitok. A našli sme vše- 
lijaké druhy rudy, ako zlata, tak 
aj striebra a medi.
KAPITOLA 19
Nefi zhotovuje dosky z rudy a zazna- 
menáva históriu svojho ľudu – Boh 
Izraela príde šesťsto rokov od doby, 
kedy Lechí opustil Jeruzalem – Nefi 
hovorí o Jeho utrpeniach a ukrižo- 
vaní – Židia budú opovrhnutí a roz- 
ptýlení až do neskorších dní, kedy 
sa vrátia k Pánovi. Okolo roku 588– 
570 pred Kr.
A stalo sa, že mi Pán prikázal,


a preto som zhotovil dosky z 
rudy, aby som mohol vyryť na 
ne zá- znam ľudu svojho. A na 
doskách, ktoré som zhotovil, 
som vyryl zá- znam otca 
svojho, a tiež naše pu- tovania 
v pustatine a proroctvá otca 
svojho; a tiež mnohé zo svo- 
jich vlastných proroctiev som 
vy- ryl na ne.
 2	A v dobe, kedy som ich 
zho- tovil som nevedel, že mi 
Pán pri- káže zhotoviť dosky 
tieto; a preto, záznam otca 
môjho a rodové zo- znamy 
otcov jeho, a väčšia časť celého 
nášho pôsobenia v pusta- tine 
sú vyryté na oných prvých 
doskách, o ktorých som 
hovoril; a preto, veci, ktoré sa 
udiali pred- tým, než som 
zhotovil dosky tieto, po pravde, 
sú podrobnejšie zmie- nené na 
prvých doskách.
 3	A potom, čo som cestou 
priká- zania zhotovil dosky 
tieto, som ja, Nefi, dostal 
prikázanie, aby služba a 
proroctvá, ich jasnejšie a cen- 
nejšie časti, boli zapísané na 
dos- kách týchto; a že veci, 
ktoré boli napísané, majú byť 
zachované pre poučenie ľudu 
môjho, ktorý bude vlastniť 
krajinu túto, a tiež pre iné 
múdre zámery, ktoré to 
zámery sú známe Pánovi.
 4	A preto som ja, Nefi, učinil 
zá- znam na druhých doskách, 
ktorý podáva správu, či ktorý 
podáva väčšiu správu o 
vojnách a svá- roch, a skaze 
ľudu môjho. A toto som urobil 
a prikázal som ľudu môjmu, čo 
má robiť, keď už tu ne- budem; 
a že dosky tieto majú byť 
odovzdávané z pokolenia na 
po- kolenie, alebo od jedného 
proroka


k druhému, až do ďalších priká- 
zaní od Pána.
 5	A správa o tom, ako som zho- 
tovil dosky tieto bude podaná ne- 
skôr; a tak, hľa, pokračujem podľa 
toho, čo som hovoril; a toto ro- 
bím, aby boli posvätnejšie veci 
snáď zachované pre poznanie 
ľudu môjho.
 6	A predsa, nepíšem na dosky 
nič okrem toho, o čom si mys- 
lím, že je to posvätné. A teraz, ak 
chybím, chybovali aj tí za stara; 
niežeby som sa chcel ospravedl- 
ňovať kvôli ostatným ľuďom, ale 
pre slabosť, ktorá je vo mne podľa 
tela, by som sa chcel ospravedlniť. 
7 Lebo veci, ktoré niektorí ľu- 
dia považujú za veľmi cenné, 
ako pre telo, tak aj pre dušu, 
iní pokladajú za nič a pošliapa- 
vajú ich nohami svojimi. Áno, 
dokonca samotného Boha Izra- 
ela pošliapavajú ľudia nohami 
svojimi; hovorím, pošliapavajú 
nohami svojimi, ale chcel by 
som to povedať inými slovami – 
pokladajú ho za nič a nepočúvajú 
hlas rád jeho.
 8 A hľa, on príde, podľa slov 
anjela, za šesťsto rokov od doby, 
kedy otec môj opustil Jeruzalem. 
9 A svet, pre neprávosť svoju, 
ho bude súdiť, akoby bol ničím; 
a preto ho bičujú, a on to znáša; 
a bijú ho, a on to znáša. Áno, pľujú 
na neho, a on to znáša pre milu- 
júcu láskavosť svoju a zhovie- 
vavosť svoju k deťom ľudským. 
10 A Boh otcov našich, ktorí 
boli vyvedení z Egypta, z po- 
roby, a tiež ním boli zachovaní


v pustatine, áno, Boh 
Abrahámov a Izákov, a Boh 
Jákobov, vydáva seba, podľa 
slov anjela, ako člo- veka, do 
rúk zlovoľných ľudí, aby bol 
pozdvihnutý, podľa slov Ze- 
nókových, a aby bol 
ukrižovaný, podľa slov 
Neumových, a aby bol 
pochovaný v hrobke, podľa 
slov Zenóšových, ktorý hovoril o 
troch dňoch temnoty, ktoré 
budú zna- mením daným o 
smrti jeho tým, ktorí budú 
obývať ostrovy mor- ské, 
obzvlášť však daným tým, 
ktorí sú z domu Izraela.
 11	Lebo tak prehovoril 
prorok: Pán Boh isto navštívi 
toho dňa celý dom Izraela, 
niektorých hla- som svojím, pre 
ich spravodli- vosť, k ich veľkej 
radosti a spáse, a iných 
hrmením a bleskami moci 
svojej, búrkou, ohňom a dy- 
mom, a parou temnoty, a 
otvára- ním zeme, a horami, 
ktoré budú pozdvihnuté.
 12	A všetky veci tieto musia 
cel- kom isto prísť, hovorí 
prorok Ze- nóš. A skaly zeme 
musia pukať; a pre stony zeme 
zapôsobí na mnohých kráľov 
ostrovov mor- ských Duch 
Boží, takže zvolajú: Boh 
prírody trpí.
 13	A čo sa týka tých, čo sú v 
Je- ruzaleme, hovorí prorok, tí 
budú bičovaní všetkými ľuďmi, 
pretože ukrižujú Boha Izraela a 
odvra- cajú srdcia svoje, 
zavrhujúc zna- menia a divy, a 
moc, a slávu Boha Izraela.
 14	A pretože odvracajú srdcia 
svoje, hovorí prorok, a 
opovrhli Svätým Izraelským, 
budú blúdiť v tele a zahynú, a 
budú šumom


a riekankou, a budú nenávidení 
medzi všetkými národmi.
 15	A predsa, keď príde ten deň, 
hovorí prorok, kedy už nebudú 
odvracať srdcia svoje od Svä- 
tého Izraelského, potom sa roz- 
pamätá na zmluvy, ktoré učinil 
s ich otcami.
 16	Áno, potom sa rozpamätá 
na ostrovy morské; áno, a vše- 
tok ľud, ktorý je z domu Izraela, 
zhromaždím, hovorí Pán, podľa 
slov proroka Zenóša, zo štyroch 
strán zeme.
 17	Áno, a celá zem uvidí Pánovu 
spásu, hovorí prorok; každý ná- 
rod, pokolenie, jazyk a ľud bude 
požehnaný.
 18	A ja, Nefi, som napísal veci 
tieto pre ľud svoj, aby som ich 
snáď mohol presvedčiť, aby pa- 
mätali na Pána, svojho Vykupiteľa. 
19 A preto hovorím k celému 
domu Izraela, ak je tomu tak, že 
obdržia veci tieto.
 20	Lebo hľa, mám v duchu 
obavy, ktoré ma unavujú, dokonca 
tak, že všetky moje kĺby sú slabé, 
o tých, ktorí sú v Jeruzaleme; lebo 
keby Pán nebol milosrdný a neu- 
kázal mi, čo sa ich týka, tak ako 
to ukázal prorokom za stara, tiež 
by som zahynul.
 21	A on celkom isto ukázal pro- 
rokom za stara všetky veci týka- 
júce sa ich; a tiež ukázal mnohým 
niečo o nás; a preto, musí tomu tak 
byť, že my vieme, čo sa ich týka, 
lebo tie veci sú napísané na dos- 
kách z mosadze.
 22	Teraz, stalo sa, že ja, Nefi, 
som veci tieto učil bratov svojich;


a stalo sa, že som im čítal 
mnohé veci, ktoré sú vyryté na 
doskách z mosadze, aby vedeli o 
skutkoch Pána v iných 
krajinách, medzi ľuďmi za 
stara.
 23	A čítal som im mnohé veci, 
ktoré sú napísané v knihách 
Moj- žišových; ale aby som ich 
mo- hol úplne presvedčiť, aby 
verili v Pána, svojho 
Vykupiteľa, čítal som im, čo 
bolo napísané proro- kom 
Izaiášom; lebo som prirovná- val 
všetky písma k nám, aby nám 
mohli byť na úžitok a 
poučenie. 24 A preto som 
hovoril k nim, hovoriac: 
Počúvajte slová pro- roka, vy, 
ktorí ste zvyškom domu 
Izraela, vetvou, ktorá bola 
odlo- mená; počúvajte slová 
proroka, ktoré boli napísané 
pre celý dom Izraela, a 
prirovnajte ich k sebe, aby ste 
snáď mali nádej, tak ako bratia 
vaši, od ktorých ste boli 
odlomení; lebo takým 
spôsobom prorok píše.
KAPITOLA 20
Pán zjavuje svoje zámery Izraelu 
– Izrael bol vyvolený v  peci 
strasti  a vyjde z Babylonu – 
Porovnaj s Izaiá- šom 48. Okolo roku 
588–570 pred Kr.
Počúvaj a čuj toto, ó dom Jáko- 
bov, ktorí ste nazývaní menom 
Iz- raela a ktorí ste vyšli z vôd 
Júdu, čiže z vôd krstu, ktorí 
prisaháte na meno Pána a 
zmieňujete sa  o Bohu Izraela, 
avšak neprisaháte v pravde ani 
v spravodlivosti.
 2	A predsa sa nazývajú, že sú 
zo svätého mesta, ale 
nespoliehajú sa


na Boha Izraela, ktorý je Pánom 
mocností; áno, Pán mocností je 
meno jeho.
 3	Hľa, hlásal som oné predošlé 
veci od počiatku; a oni vychádzali 
z úst mojich, a ukazoval som ich. 
Ukazoval som ich nečakane.
 4	A činil som to, pretože som 
vedel, že si tvrdošijný a šija tvoja 
je železnou šľachou, a čelo tvoje 
mosadzou;
 5	A dokonca od počiatku som ti 
hlásal; predtým, ako sa stali, som 
ti ich ukazoval; a ukazoval som 
ich zo strachu, aby si nepovedal – 
Moja modla ich učinila a moja 
vyrezávaná predstava, a moja od- 
liata predstava im prikázala.
 6	Ty si videl a počul toto všetko; 
a nebudeš ich hlásať? A že ja som 
ti ukázal nové veci od tejto doby, 
dokonca skryté veci, a ty si ich 
nepoznal.
 7	Ony sú stvorené teraz, a nie 
od počiatku, dokonca v onen deň, 
keď si o nich nepočul ti boli hlá- 
sané, aby si nepovedal – Hľa, po- 
znám ich.
 8 Áno, ty si nepočul; áno, ty si ne- 
poznal; áno, od doby tej ucho tvoje 
nebolo otvorené; lebo som vedel, 
že konať budeš veľmi zradne a na- 
zývaný si bol priestupníkom od 
narodenia.
 9	A predsa, pre meno svoje po- 
zdržím hnev svoj a pre chválu 
svoju sa zdržím od teba, aby som 
ťa neodrezal.
 10	Lebo hľa, prečistil som ťa, ja 
vyvolil som ťa v peci strasti.
 11	Lebo kvôli sebe, áno, kvôli 
sebe to urobím, lebo nestrpím, aby


meno moje bolo pošpinené a 
ne- dám slávu svoju inému.
 12	Počúvaj ma, ó Jákob, a 
Izrael, môj povolaný, lebo ja 
som ten; ja som prvý, a ja som 
aj posledný. 13 Ruka moja tiež 
položila zá- klad zeme a 
pravica moja rozvi- nula 
nebesia. Volám na nich a oni 
povstávajú spoločne.
 14 Vy  všetci, zhromaždite sa 
a čujte; kto spomedzi nich hlá- 
sal im veci tieto? Pán ho 
miluje; áno, a on naplní slovo 
svoje, ktoré hlásal skrze nich; a 
on tiež učiní Babylonu ako sa 
mu zapáči a ra- meno jeho 
padne na Chaldejcov. 15 Tiež, 
hovorí Pán; ja Pán, áno, ja som 
prehovoril; áno, ja som ho 
povolal, aby hlásal, ja som ho 
priviedol, a on učiní cestu 
svoju úspešnou.
 16	Priblížte sa ku mne; 
nehovoril som v skrytosti; od 
počiatku, od tej doby, kedy to 
bolo hlásané, ho- voril som; a 
Pán Boh a jeho Duch poslal ma.
 17	A tak hovorí Pán, tvoj 
Vyku- piteľ, Svätý Izraelský; ja 
som ho poslal, Pán, tvoj Boh, 
ktorý ťa učí, ako byť na úžitok, 
ktorý ťa vedie po ceste, ktorou 
máš ísť, to učinil. 18 Ó, kiež by 
si bol počúval pri- kázania 
moje – potom by pokoj tvoj bol 
ako rieka a spravodlivosť tvoja 
ako vlny morské.
 19	Semena tvojho by tiež bolo 
ako piesku; potomstva vnútra 
tvojho ako štrku; meno jeho by 
ne- bolo odrezané ani zničené 
predo mnou.
 20	Vyjdite preč z Babylonu, 
utečte od Chaldejcov, hlasom


spevavým hlásajte, hovorte toto, 
rozneste to až na kraj sveta; po- 
vedzte: Pán vykúpil služobníka 
svojho Jákoba.
 21 A oni nežíznili; viedol ich púš- 
ťami; spôsobil, aby vody pre nich 
prúdili zo skaly; tiež rozťal skalu 
a vody vytryskli von.
 22 A navzdory tomu, že vyko- 
nal toto všetko, a tiež väčšie veci, 
nieto pokoja, hovorí Pán, pre 
zlovoľných.
KAPITOLA 21
 

4	Potom som povedal, 
nadarmo som sa namáhal, 
vynaložil som silu svoju pre nič 
a nadarmo; cel- kom isto je súd 
môj u Pána a práca moja u Boha 
môjho.
 5	A teraz, hovorí Pán – ktorý 
ma utváral už v lone, aby som 
mohol byť služobníkom jeho, 
aby som opäť priviedol Jákoba 
k nemu – i keď Izrael ešte nie 
je zhromaž- dený, predsa 
budem vzácnym v očiach 
Pána a Boh môj bude silou 
mojou.
6	A on povedal: Je ti ľahké byť


 		služobníkom mojím, aby si vzbu-
Mesiáš bude svetlom pohanom  
a oslobodí väzňov – Izrael bude 
zhromaždený mocou v posledných 
dňoch – Králi budú ich pestúnmi – 
Porovnaj s Izaiášom 49. Okolo roku 
588–570 pred Kr.
A znova: Počúvajte, ó vy z domu 
Izraela, vy všetci, ktorí ste odlo- 
mení a vyhnaní pre zlovoľnosť 
pastierov ľudu môjho; áno, vy 
všetci, ktorí ste odlomení, ktorí 
ste rozptýlení za hranice, ktorí 
ste časťou ľudu môjho, ó dom 
Izraela. Načúvajte mi, ó ostrovy, 
a počúvajte, vy ľudia zďaleka; 
Pán ma povolal od narodenia; 
od útrob matky mojej pamätal na 
meno moje.
 2	A on učinil ústa moje po- 
dobné ostrému meču; ukryl ma 
v tieni ruky svojej a učinil zo 
mňa vyleštený šíp; v tulci svojom 
ukryl ma.
 3	A povedal mi: Ty si služobník 
môj, ó Izrael, v ktorom budem 
oslávený.


dil kmene Jákobove a 
znovuzria- dil zachovaných z 
Izraela. Dám ťa tiež za svetlo 
pohanom, aby si mohol byť 
spásou mojou až do končín 
zeme.
 7	Tak hovorí Pán, Vykupiteľ 
Iz- raela, Svätý jeho tomu, kým 
člo- vek pohŕda, tomu, kto sa 
bridí národom, služobníkovi 
panov- níkov: Králi uvidia a 
povstanú,  i kniežatá ho budú 
uctievať, kvôli Pánovi, ktorý je 
verný.
 8	Tak hovorí Pán: Vo vhod- 
nom čase vypočul som  vás, 
ó ostrovy morské, a v deň 
spásy pomohol som vám; a 
zachovám vás a dám vám 
služobníka svojho ako zmluvu 
pre ľud, aby bola založená 
zem, aby dedičstvom 
nadobudli dedičstvá 
spustošené; 9 Aby si mohol 
povedať väz- ňom: Vyjdite; 
tým, ktorí sedia v temnote: 
Ukážte sa. Budú sa pásť pozdĺž 
ciest a ich pastva bude na 
všetkých miestach vysokých. 
10 Nebudú hladovať ani žízniť, 
nebude ich sužovať ani 
horúčava,


ani  slnko; lebo ten, ktorý je  
k nim milosrdný ich povedie, 
dokonca okolo prameňov vody 
ich povedie.
 11	A učiním všetky hory svoje 
cestou a hradské moje budú 
vyvýšené.
 12	A potom, ó dom Izraela, hľa, 
títo prídu zďaleka; ajhľa, títo zo 
severu a zo západu; a títo z kra- 
jiny Syene.
 13	Spievajte, ó nebesia; a raduj 
sa, ó zem; lebo nohy tých, ktorí 
sú na východe budú upevnené; 
a prepuknite v spev, ó hory; lebo 
nebudú už bití viac; lebo Pán ute- 
šil ľud svoj a bude milosrdný k su- 
žovaným svojim.
 14	Ale hľa, Sion hovoril: Pán ma 
opustila Pánmôjnamňazabudol– 
ale on preukáže, že nezabudol. 
15 Lebo môže žena zabudnúť na 
dojča svoje, žeby sa nezľutovala 
nad synom lona svojho? Áno, oni 
snáď zabudnú, ja však na teba ne- 
zabudnem, ó dom Izraela.
 16	Hľa, vyryl som si ťa do dlaní 
rúk svojich; hradby tvoje sú neu- 
stále predo mnou.
 17	Deti tvoje náhliť sa budú proti 
ničiteľom tvojim; a tí, ktorí ťa spu- 
stošili, odídu od teba.
 18	Zodvihni oči svoje vôkol 
a hlaď; všetci títo sa spolu zhro- 
mažďujú a prídu k tebe. A akože 
žijem, hovorí Pán, zaiste sa nimi 
všetkými odeješ ako ozdobou 
a ovinieš si ich dokonca ako 
nevesta.
 19	Lebo miesta tvoje pusté a spu- 
stošené, a krajina zničenia tvojho 
budú práve teraz príliš tesné kvôli


obyvateľom; a tí, ktorí ťa pohltili 
budú ďaleko.
 20	Deti, ktoré budeš mať 
potom ako stratíš prvé, povedia 
znova do uší tvojich: Toto miesto 
je pre mňa príliš stiesnené; daj 
mi miesto, aby som mohol 
prebývať.
 21	Potom si povieš v srdci 
svo- jom: Kto mi splodil tieto, 
keďže stratila som deti svoje a 
som opus- tená, väzeň, a blúdim 
sem a tam? A kto vychoval 
týchto? Hľa, zo- stala som sama; 
deti tieto, kde boli? 22 Tak 
hovorí Pán Boh: Hľa, 
zdvihnem ruku svoju k 
pohanom, a pozdvihnem zástavu 
svoju ľudu; a oni prinesú synov 
tvojich na ru- kách svojich a 
dcéry tvoje budú nesené na ich 
pleciach.
 23 A králi budú pestúnmi 
tvo- jimi a ich kráľovné 
dojkami tvojimi; sklonia sa 
pred tebou tvá- rou svojou k 
zemi a lízať budú prach z nôh 
tvojich; a ty spoz- náš, že ja som 
Pán; lebo tí nebudú zahanbení, 
ktorí ma očakávajú. 24 Lebo 
môže byť korisť odňatá 
mocnému, alebo zákonne 
uväz- není oslobodení?
 25	Ale tak hovorí Pán: 
Dokonca aj uväznení 
mocnému budú od- ňatí a 
korisť hrozného bude oslo- 
bodená; lebo ja budem zápasiť  
s tým, kto zápasí s tebou a 
zachrá- nim deti tvoje.
 26	A ja nakŕmim tých, ktorí ťa 
utláčajú, ich vlastným mäsom; 
a vlastnou krvou budú opití 
ako sladkým vínom; a všetko 
telo spozná, že ja, Pán, som 
tvoj Spa- siteľ a tvoj 
Vykupiteľ, Mocný Jákobov.


KAPITOLA 22
Izrael bude rozptýlený po celej tvári 
zeme – Pohania budú dojčiť a ži- 
viť Izrael evanjeliom v posledných 
dňoch – Izrael bude zhromaždený  
a spasený, a zlovoľní zhoria ako str- 
nisko – Kráľovstvo diabla bude zni- 
čené a Satan bude spútaný. Okolo 
roku 588–570 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo 
som ja, Nefi, prečítal veci tieto, 
ktoré boli vyryté na doskách z mo- 
sadze, prišli ku mne bratia moji 
a povedali mi: Čo znamenajú veci 
tieto, ktoré si čítal? Hľa, majú byť 
chápané podľa vecí, ktoré sú du- 
chovné, ktoré sa stanú podľa du- 
cha, a nie podľa tela?
 2	A ja, Nefi, som im hovoril: Po- 
zrite, boli prejavené prorokovi 
hlasom Ducha; lebo Duchom sú 
prorokom oznamované všetky 
veci, ktoré prídu na deti ľudské 
podľa tela.
 3	A preto veci, o ktorých som čí- 
tal, prináležia tak k veciam čas- 
ným, ako aj duchovným; lebo sa 
zdá, že dom Izraela bude skôr či 
neskôr rozptýlený po celej tvári 
zeme, a tiež medzi všetkými 
národmi.
 4	A hľa, sú mnohí, ktorí sa už 
vytratili z povedomia tých, ktorí 
sú v Jeruzaleme. Áno, väčšia časť 
všetkých kmeňov bola vyvedená; 
a sú rozptýlení sem a tam po os- 
trovoch morských; a kde sú, ni- 
kto z nás nevie, vieme len to, že 
boli vyvedení.
5	A pretože boli vyvedení, veci


tieto boli o nich prorokované,  
a tiež o všetkých tých, ktorí 
budú odteraz rozptýlení a 
uvedení do zmätku, kvôli 
Svätému Izrael- skému; lebo 
proti nemu zatvr- dia srdcia 
svoje; a preto budú rozptýlení 
medzi všetkými ná- rodmi a 
budú nenávidení všet- kými 
ľuďmi.
 6	A predsa budú potom 
dojčení pohanmi, a Pán 
zdvihol ruku svoju k pohanom 
a pozdvihol ich ako zástavu, a 
ich deti sú nesené v ich náručí, a 
dcéry ich sú nesené na ich 
ramenách, hľa, veci tieto, o 
ktorých sa hovorí, sú časné; lebo 
také sú zmluvy Pána s otcami 
na- šimi; a to sme my v dňoch, 
ktoré prídu, a tiež všetci bratia 
naši, ktorí sú z domu Izraela.
 7	A znamená to, že príde čas, 
že potom, čo bude celý dom 
Izraela rozptýlený a uvedený do 
zmätku, vzbudí Pán Boh medzi 
pohanmi mocný národ, áno, 
dokonca na tvári tejto krajiny; 
a nimi bude semeno naše 
rozptýlené.
 8	A potom, ako je semeno 
naše rozptýlené, bude Pán Boh 
pokra- čovať a vykoná medzi 
pohanmi podivuhodné dielo, 
ktoré bude veľmi cenné pre 
semeno naše; a preto je to 
prirovnané k tomu, že sú 
pohanmi živení a nesení v ich 
náručí, a na ich ramenách.
 9	A bude to tiež cenné pre po- 
hanov; a nie iba pre pohanov, 
ale pre celý dom Izraela, 
oboznamu- júc ich tak so 
zmluvami Otca neba s 
Abrahámom, hovoriac: V se- 
mene tvojom budú požehnané 
všetky pokolenia zeme.


 10	A chcel by som, bratia moji, 
aby ste vedeli, že žiadne pokole- 
nie zeme nemôže byť požehnané, 
ak on neodhalí ruku svoju pred 
očami oných národov.
 11	A preto, Pán Boh bude pokra- 
čovať v odhaľovaní ruky svojej 
pred očami všetkých národov, keď 
prinesie zmluvy svoje a evanjelium 
svoje tým, ktorí sú z domu Izraela. 
12 A preto ich znova  vyvedie 
zo zajatia a budú spolu zhromaž- 
dení v krajinách dedičstva svojho; 
a budú vyvedení z mrákavy a tmy; 
a poznajú, že Pán je ich Spasiteľ 
a ich Vykupiteľ, Mocný Izraelský. 
13 A krv onej veľkej a ohavnej cir- 
kvi, ktorá je smilnicou celej zeme, 
sa obráti na ich vlastné hlavy; lebo 
budú medzi sebou viesť vojnu 
a meč ich vlastných rúk padne na 
ich vlastné hlavy, a budú opití svo- 
jou vlastnou krvou.
 14	A všetky národy, ktoré budú 
proti tebe viesť vojnu, ó dom Izra- 
ela, sa obrátia jeden proti druhému 
a padnú do jamy, ktorú vykopali, 
aby chytili do pasce ľud Pánov. 
A všetci, ktorí bojujú proti Sionu, 
budú zničení a oná veľká smil- 
nica, ktorá prevracala pravé cesty 
Pánove, áno, oná veľká a ohavná 
cirkev sa zrúti do prachu a veľký 
bude jej pád.
 15	Lebo hľa, hovorí prorok, rýchlo 
prichádza čas, kedy Satan už ne- 
bude viac mať moci nad srdcami 
detí ľudských; lebo čoskoro príde 
deň, kedy budú všetci pyšní a tí, 
ktorí konajú zlovoľne budú ako 
strnisko; a prichádza deň, kedy 
musia byť spálení.
 

16	Lebo rýchlo prichádza čas, 
kedy bude plnosť hnevu 
Božieho vyliata na všetky deti 
ľudské; lebo on nestrpí, aby 
zlovoľní zničili spravodlivých.
 17	A preto zachová 
spravodli- vých mocou svojou, aj 
keby musela prísť plnosť hnevu 
jeho, a spravod- liví budú 
zachovaní, dokonca tak, že ich 
nepriatelia budú zničení oh- 
ňom. A preto, spravodliví sa 
nemu- sia báť; lebo tak hovorí 
prorok, oni budú zachránení, aj 
keby to malo byť ohňom.
 18	Hľa, bratia moji, hovorím 
vám, že veci tieto musia 
čoskoro prísť; áno, dokonca 
musí prísť krv a oheň, a para 
dymu; a musí to nevyhnutne 
byť na tvári tejto zeme; a príde 
to na ľudí podľa tela, ak je to 
tak, že budú zatvr- dzovať 
srdcia svoje proti Svätému 
Izraelskému.
 19	Lebo hľa, spravodliví 
neza- hynú; lebo celkom isto 
musí prísť čas, kedy budú všetci 
tí, ktorí bo- jujú proti Sionu, 
odrezaní.
 20	A Pán celkom isto pripraví 
cestu pre ľud svoj, aby sa 
naplnili slová, ktoré hovoril 
Mojžiš, ho- voriac: Proroka vám 
vzbudí Pán, váš Boh, ako mňa; 
toho budete po- čúvať vo 
všetkých veciach, ktoré vám 
bude hovoriť. A stane sa, že 
všetci tí, ktorí oného proroka 
po- čúvať nebudú, budú 
sprostred ľudu odrezaní.
 21	A teraz vám ja, Nefi, 
vyhla- sujem, že onen prorok, 
o ktorom hovoril Mojžiš je 
Svätý Izraelský; a preto bude 
on vykonávať súd v 
spravodlivosti.


 22	A spravodliví sa nemusia báť, 
lebo to sú tí, ktorí nebudú pora- 
zení. Ale je to kráľovstvo diab- 
lovo, ktoré bude vybudované 
medzi deťmi ľudskými, kráľov- 
stvo, ktoré je zriadené medzi tými, 
ktorí sú v tele –
 23	Lebo rýchlo prichádza čas, 
kedy všetky cirkvi, ktoré sú vy- 
budované, aby dosiahli zisk, 
a všetky tie, ktoré sú vybudo- 
vané, aby získali moc nad telom, 
a tie, ktoré sú vybudované, aby sa 
stali obľúbenými v očiach sveta, 
a tie, ktoré vyhľadávajú žiadosti- 
vosti tela a veci sveta, a hľadia či- 
niť všelijaké neprávosti; áno, teda 
všetci tí, ktorí patria ku kráľovstvu 
diablovmu, to sú tí, ktorí sa mu- 
sia báť a chvieť, a triasť; to sú tí, 
ktorí musia byť zrazení do prachu; 
to sú tí, ktorí musia byť strávení 
ako strnisko; a toto je podľa slov 
proroka.
 24	A rýchlo prichádza čas, kedy 
spravodliví musia byť vedení ako 
teľce zo stajne, a Svätý Izraelský 
musí vládnuť v prevahe a moci, 
a sile, a veľkej sláve.
 25	A zhromažďuje deti svoje zo 
štyroch strán zeme; a počíta ovce 
svoje, a ony ho poznajú; a bude 
jedno stádo a jeden pastier; a bude


pásť ovce svoje, a ony v ňom 
nájdu pastvu.
 26	A pre spravodlivosť ľudu 
jeho nemá Satan žiadnej moci; a 
preto nemôže byť uvoľnený po 
dobu mnohých rokov; lebo 
nemá žiad- nej moci nad 
srdcami ľudí, lebo oni 
prebývajú v spravodlivosti a 
Svätý Izraelský vládne.
 27	A teraz hľa, ja, Nefi, vám 
ho- vorím, že všetky veci tieto 
musia prísť podľa tela.
 28	Ale hľa, všetky národy, po- 
kolenia, jazyky a ľudia budú 
pre- bývať bezpečne vďaka 
Svätému Izraelskému, ak je 
tomu tak, že budú činiť 
pokánie.
 29	A teraz ja, Nefi, končím; 
lebo sa už neodvažujem 
hovoriť teraz viac o veciach 
týchto.
 30	A preto, bratia moji, chcel 
by som, aby ste zvážili, že oné 
veci, ktoré boli napísané na 
doskách z mosadze sú pravdivé; 
a dosved- čujú, že človek musí 
byť poslušný prikázaní Božích.
 31	A preto, nemusíte sa 
domnie- vať, že ja a otec môj 
sme jediní, ktorí o tom svedčili, 
a tiež to učili. A preto, ak budete 
poslúchať pri- kázania a ak 
vytrváte až do konca, budete 
posledného dňa spasení. A tak 
tomu je. Amen.


Druhá 
kniha 
Nefiho
Správa o smrti Lechího. 
Nefiho bratia sa búria proti 
Nefimu. Pán varuje Nefiho, 
aby odišiel do pustatiny. 
Jeho putovania v pus-
tatine, a tak ďalej.
KAPITOLA 1
Lechí prorokuje o krajine slobody – 
Jeho semeno bude rozptýlené a bité, 
ak odmietne Svätého Izraelského – 
Nabáda svojich synov, aby sa odeli 
do zbroje spravodlivosti. Okolo roku 
588–570 pred Kr.
   ATERAZ, stalo sa, že potom, 
čo som ja, Nefi, ustal poučovať 
bratov svojich, otec náš, Lechí, 
k nim tiež hovoril mnohé a zo- 
pakoval im, aké veľké veci pre 
nich Pán učinil, keď ich vyviedol
z krajiny Jeruzalem.
 2	A hovoril k nim o ich vzburách 
na vodách a o milosrdenstvách 
Božích, keď ušetril ich životy, 
takže neboli pohltení morom.
 3	A tiež k nim hovoril ohľadom 
krajiny zasľúbenia, ktorú získali – 
ako milosrdný bol Pán, keď nás 
varoval, aby sme utiekli z krajiny 
Jeruzalem.
 4	Lebo hľa, povedal, videl som 
videnie, z ktorého viem, že Jeru- 
zalem je zničený; a keby sme zo- 
stali v Jeruzaleme, tiež by sme 
zahynuli.
 5	Ale, povedal, aj napriek stras- 
tiam svojim sme získali krajinu 
zasľúbenia, krajinu, ktorá je vy- 
volená nad všetky iné krajiny; 
krajinu, o ktorej Pán Boh učinil 
so mnou zmluvu, že bude kraji- 
nou pre dedičstvo semena môjho. 
Áno, Pán so mnou a s deťmi mo- 
jimi učinil zmluvu o krajine tejto 
naveky, a tiež so všetkými tými, 
ktorí budú rukou Pána vyvedení 
z iných zemí.
 

6	A preto ja, Lechí, 
prorokujem podľa pôsobenia 
Ducha, ktorý je vo mne, že do 
krajiny tejto ne- príde nik, iba 
ak by bol privedený rukou 
Pána.
 7	A preto je krajina táto 
zasvä- tená pre toho, koho on 
privedie. A ak je to tak, že mu 
budú slú- žiť podľa 
prikázaní, ktoré im dal, bude 
pre nich krajinou slo- body; a 
preto nebudú nikdy uve- dení 
do zajatia; ak budú, bude to 
kvôli neprávosti; lebo ak sa ne- 
právosť bude rozhojňovať, kra- 
jina bude kvôli nim prekliata, 
ale pre spravodlivých bude 
požeh- naná naveky.
 8	A hľa, je to múdrosť, že kra- 
jina táto má byť zatiaľ utajená 
pred tým, aby o nej vedeli 
ostatné národy; lebo hľa, 
mnohé národy by krajinu 
zaplavili, takže by tu nebolo 
žiadneho miesta pre 
dedičstvo.
 9	A preto som ja, Lechí, 
obdržal sľub, že nakoľko budú 
tí, ktorých Pán Boh vyvedie z 
krajiny Jeruza- lem zachovávať 
prikázania jeho, bude sa im na 
tvári krajiny tejto dariť; a budú 
skrytí pred všetkými ostatnými 
národmi, aby mohli vlastniť 
krajinu túto pre seba. A ak budú 
zachovávať prikázania jeho, 
budú požehnaní na tvári 
krajiny tejto a nebude nikoho, 
kto by ich obťažoval, ani kto by 
im odňal krajinu ich dedičstva; 
a budú pre- bývať v bezpečí 
naveky.
 10	Ale hľa, keď príde čas, 
kedy budú upadať do neviery, 
potom, čo obdržia tak veľ ké 
požehna- nia z ruky Pána – 
majúc znalosť


o stvorení zeme a všetkých ľudí, 
poznajúc veľké a podivuhodné 
diela Pána od stvorenia sveta; ma- 
júc moc danú im, aby vierou činili 
všetky veci; majúc všetky priká- 
zania od počiatku a súc privedení 
nekonečnou dobrotivosťou jeho 
do tejto drahocennej krajiny za- 
sľúbenia – hľa, hovorím, ak príde 
deň, kedy zavrhnú Svätého Izra- 
elského, pravého Mesiáša, Vyku- 
piteľa svojho a Boha svojho, hľa, 
súdy toho, ktorý je spravodlivý 
spočinú na nich.
 11	Áno, on k nim privedie iné 
národy a dá im moc, a vezme im 
krajiny ich vlastníctva, a spôsobí, 
že budú rozptýlení a bití.
 12	Áno, tak ako bude jedno po- 
kolenie míňať druhé, budú me- 
dzi nimi krviprelievania a veľké 
navštívenia; a preto synovia moji, 
chcel by som, aby ste si pamätali; 
áno, chcel by som, aby ste počú- 
vali slová moje.
 13	Ó, kiež by ste sa prebudili; 
prebuďte sa z hlbokého spánku, 
áno, dokonca zo spánku pekla, 
a straste hrozné reťaze, ktorými 
ste spútaní, ktoré sú reťazami, 
ktoré spútavajú deti ľudské, takže 
sú odvedené do zajatia dole do 
večnej priepasti biedy a bedy.
 14	Prebuďte sa! a povstaňte 
z prachu a čujte slová rozochve- 
ného rodiča, ktorého údy budete 
musieť čoskoro uložiť dole do 
chladného a tichého hrobu, odkiaľ 
sa žiaden pútnik nemôže vrátiť; 
len niekoľko dní a pôjdem cestou 
všetkého pozemského.
15	Ale hľa, Pán vykúpil dušu


moju z pekla; uzrel som slávu 
jeho a naveky som objatý v ná- 
ručí jeho lásky.
 16	A prajem si, aby ste 
pamätali na dodržiavanie 
ustanovení a sú- dov Pána; hľa, 
to bolo úzkosťou duše mojej od 
počiatku.
 17	Srdce moje z času na čas 
ťaží žiaľ, lebo strachujem sa, že 
pre tvrdosť sŕdc vašich Pán, váš 
Boh, vyjde v plnosti hnevu 
svojho na vás, takže budete 
odrezaní a zni- čení naveky;
 18	Alebo, že na vás príde pre- 
kliatie po dobu mnohých poko- 
lení; a budete navštívení 
mečom a hladom, a budete 
nenávidení, a budete vedení 
podľa vôle a za- jatia 
diablovho.
 19	Ó synovia moji, kiež by na 
vás veci tieto neprišli, ale kiež 
by ste boli vyvoleným a 
obľúbeným ľudom Pána. Ale 
hľa, staň sa vôľa jeho; lebo cesty 
jeho sú spravod- livé naveky.
 20	A on povedal toto: 
Nakoľko budete zachovávať 
prikázania moje, bude sa vám 
v krajine da- riť; avšak nakoľ 
ko prikázania moje 
zachovávať nebudete, bu- dete 
odrezaní z prítomnosti mojej. 21 
A teraz, aby duša moja mohla z 
vás mať radosť a aby srdce moje 
mohlo opustiť tento svet s 
poteše- ním z vás, aby som 
nemusel byť znesený dole do 
hrobu so zármut- kom a žiaľom, 
povstaňte z pra- chu, synovia 
moji, a buďte mužmi, a buďte 
odhodlaní, jednej mysle a 
jedného srdca, jednotní vo všet- 
kých veciach, aby ste snáď 
nezi- šli do zajatia;


 22	Aby ste snáď neboli prekliati 
ťažkým prekliatím; a tiež, aby ste 
si snáď na seba neprivodili neľú- 
bosť spravodlivého Boha k zni- 
čeniu, áno, k večnému zničeniu 
ako duše, tak tela.
 23	Prebuďte sa, synovia moji; 
odejte sa do zbroje spravodli- 
vosti. Straste reťaze, ktorými ste 
spútaní, a vyjdite z mrákavy a po- 
vstaňte z prachu.
 24	Nebúrte sa už proti bratovi 
svojmu, ktorého videnia boli 
veľ kolepé a ktorý zachováva 
prikázania od doby, kedy sme 
opustili Jeruzalem; a ktorý bol 
nástrojom v rukách Božích, keď 
nás viedol do krajiny zasľúbenia; 
lebo keby nebolo jeho, museli by 
sme v pustatine zahynúť hladom; 
avšak, vy ste sa usilovali pripra- 
viť ho o život; áno, a on mnoho 
žiaľu kvôli vám vytrpel.
 25	A ja sa  nesmierne bojím 
a chvejem kvôli vám, aby opäť 
netrpel; lebo hľa, obvinili ste ho, 
že sa usiloval o moc a právomoc 
nad vami; ale ja viem, že on sa ne- 
usiluje o moc ani o právomoc nad 
vami, ale usiluje sa o slávu Božiu 
a o vaše vlastné večné blaho.
 26 A vy ste reptali, pretože k vám 
hovoril zreteľne. Hovoríte, že bol 
ostrý; hovoríte, že sa na vás hne- 
val; ale hľa, jeho ostrosť bola os- 
trosťou moci slova Božieho, ktoré 
bolo v ňom; a to, čo nazývate hne- 
vom, bola pravda podľa toho, čo 
je v Bohu, ktorú nemohol potla- 
čiť smelo poukazujúc na neprá- 
vosti vaše.
27	A musí tomu tak byť, že moc


Božia musí byť s ním, dokonca 
tak, aby vám prikázal, že 
musíte poslúchať. Ale hľa, 
nebol to on, ale bol to Duch 
Pána, ktorý bol v ňom, ktorý 
otvoril ústa jeho, aby 
prehovoril, takže ich nemo- hol 
zavrieť.
 28	A teraz, syn môj Lámán, a 
tiež Lemúél a Sám, a tiež synovia 
moji, ktorí ste synmi 
Izmaelovými, hľa, ak budete 
počúvať hlas Nefiho, 
nezahyniete. A ak ho budete 
po- čúvať, zanechávam vám 
požeh- nanie, áno, dokonca 
svoje prvé požehnanie.
 29	Ale ak ho nebudete 
počúvať, odnímam svoje prvé 
požehnanie, áno, dokonca 
svoje požehnanie, a to spočinie 
na ňom.
 30	A teraz, Zórám, hovorím 
k tebe: Hľa, ty si služobník Lá- 
bánov; a predsa si bol 
vyvedený z krajiny Jeruzalem 
a ja viem, že si verným 
priateľom syna môjho, Nefiho, 
naveky.
 31	A preto, že si bol verný, se- 
meno tvoje bude požehnané so 
semenom jeho, takže bude 
prebý- vať dlho v blahobyte na 
tvári kra- jiny tejto; a nič okrem 
neprávosti medzi nimi 
nepoškodí ani nena- ruší ich 
blahobyt na tvári krajiny tejto 
naveky.
 32	A preto, ak budete 
zachová- vať prikázania Pána, 
Pán zasvätil krajinu túto pre 
bezpečie semena tvojho so 
semenom syna môjho.
KAPITOLA 2
Vykúpenie prichádza skrze 
Svätého Mesiáša – Sloboda voľby 
(sloboda


jednania) je nevyhnutná pre existen- 
ciu a pokrok – Adam padol, aby ľudia 
mohli byť – Ľudia sú slobodní, aby si 
zvolili slobodu a večný život. Okolo 
roku 588–570 pred Kr.
A teraz, Jákob, hovorím k tebe: 
Ty si môj prvorodený v dňoch sú- 
ženia môjho v pustatine. A hľa, 
v detstve svojom si vytrpel strasti 
a veľa žiaľu pre hrubosť bratov 
svojich.
 2	A predsa, Jákob, prvorodený 
môj v pustatine, ty poznáš veľkosť 
Boha; a on posvätí strasti tvoje  
k prospechu tvojmu.
 3	A preto, duša tvoja bude po- 
žehnaná, a ty budeš prebývať 
bezpečne s bratom svojím, Ne- 
fim; a dni svoje stráviš v službe 
Bohu svojmu. A preto, ja viem, 
že si vykúpený pre spravodlivosť 
Vykupiteľa svojho; lebo si uzrel, 
že v plnosti času príde, aby pri- 
niesol ľuďom spásu.
 4	A uzrel si v mladosti svojej 
slávu jeho; a preto si požehnaný, 
dokonca ako tí, ktorým bude slú- 
žiť v tele; lebo Duch je ten istý 
včera, dnes a naveky. A cesta  
je pripravená od pádu človeka  
a spása je bezplatná.
 5	A ľudia sú dostatočne poučení, 
aby rozoznali dobro od zla. A ľu- 
ďom je daný zákon. A zákonom 
nie je žiadne telo ospravedlnené; 
alebo zákonom sú ľudia odrezaní. 
Áno, časným zákonom boli od- 
rezaní; a takisto duchovným zá- 
konom hynú tomu, čo je dobré, 
a stávajú sa naveky nešťastnými. 
6 A preto, vykúpenie prichádza


vo Svätom Mesiášovi a skrze 
neho; lebo on je plný milosti  
a pravdy.
 7	Hľa, dáva seba ako obeť za 
hriech, aby naplnil zmysel zá- 
kona pre všetkých tých, ktorí 
majú srdce zlomené a ducha 
skrúše- ného; a pre nikoho 
iného nemôže byť zmysel 
zákona naplnený.
 8	A preto je tak dôležité 
oznámiť tieto veci obyvateľom 
zeme, aby mohli vedieť, že niet 
žiadneho tela, ktoré môže 
prebývať v prí- tomnosti Božej, 
ak by to nebolo skrze zásluhy a 
milosrdenstvo, a milosť 
Svätého Mesiáša, ktorý kladie 
život svoj podľa tela a opäť ho 
berie mocou Ducha, aby mohol 
uskutočniť vzkriesenie 
mŕtvych, súc prvým, kto 
vstane.
 9	A preto, on je prvotinou 
Bohu, tak, že sa prihovorí za 
všetky deti ľudské; a tí, ktorí 
veria v neho budú spasení.
 10	A pre tento príhovor za 
všetkých, všetci ľudia prídu 
k Bohu; a preto stoja v prítom- 
nosti jeho, aby ním boli súdení 
podľa pravdy a svätosti, ktorá 
je v ňom. A preto, zmysel 
zákona, ktorý Svätý dal, k 
uloženiu trestu, ktorý je 
pripojený, ktorý to trest, ktorý 
je pripojený je v protiklade k 
onému šťastiu, ktoré je pripo- 
jené, aby bol naplnený zmysel 
uzmierenia –
 11	Lebo musí to tak 
nevyhnutne byť, aby bol 
protiklad vo všet- kých 
veciach. Keby tomu tak ne- 
bolo, prvorodený môj v 
pustatine, spravodlivosť by 
nemohla byť uskutočnená, ani 
zlovoľnosť, ani


svätosť, ani bieda, ani dobré, ani 
zlé. A preto, všetky veci by museli 
nevyhnutne byť zlúčené v jedno; 
a preto, keby bol len jeden celok, 
musel by nevyhnutne zostať ako 
mŕtvy, nemajúc žiadneho života, 
ani smrti, ani porušiteľnosti, ani 
neporušiteľnosti, šťastia ani biedy, 
ani citu, ani necitlivosti.
 12	A preto, muselo by to nevy- 
hnutne byť stvorené nadarmo; 
a preto by nebol žiadny účel ani 
zmysel stvorenia jeho. A preto, 
toto by muselo nevyhnutne zni- 
čiť múdrosť Boha a večné zámery 
jeho, a tiež moc a milosrdenstvo, 
a spravodlivosť Božiu.
 13	A ak poviete, že niet žiadneho 
zákona, povedzte tiež, že niet 
žiadneho hriechu. Ak poviete, že 
niet žiadneho hriechu, povedzte 
tiež, že niet žiadnej spravodlivosti. 
A ak niet žiadnej spravodlivosti, 
niet žiadneho šťastia. A ak niet 
žiadnej spravodlivosti ani šťas- 
tia, niet žiadneho trestu ani biedy. 
A ak nie sú tieto veci, niet žiad- 
neho Boha. A ak niet žiadneho 
Boha, nie sme my ani zem; lebo by 
nemohlo byť žiadneho stvorenia, 
ani toho, čo pôsobí, ani toho, na 
čo je pôsobené; a preto by všetko 
muselo zaniknúť.
 14	A teraz, synovia moji, hovo- 
rím k vám tieto veci na váš úžitok 
a poučenie; lebo Boh je a on stvo- 
ril všetko, ako nebesia, tak zem, 
a všetko, čo na nich je, ako to, čo 
pôsobí, tak to, na čo je pôsobené. 
15 A aby uskutočnil večné zá- 
mery svoje ohľadom zmyslu člo- 
veka, potom čo stvoril našich


prvých rodičov a zver poľnú, 
a vtáctvo vo vzduchu, a 
skrátka všetko čo je stvorené, 
musel tam nevyhnutne byť 
protiklad; do- konca zakázané 
ovocie v proti- klade k stromu 
života; súc jedno sladké a 
druhé horké.
 16	A preto, Pán Boh dal 
človeku, aby jednal sám za 
seba. A preto, človek by 
nemohol jednať sám za seba, 
iba ak by bol zvádzaný jed- 
ným alebo druhým.
 17	A ja, Lechí, podľa toho, čo 
som čítal, musím sa 
nevyhnutne domnievať, že 
anjel Boží, podľa toho, čo je 
napísané, padol z neba; a preto, 
stal sa diablom, usilujúc o to, 
čo je zlé pred Bohom.
 18	A pretože padol z neba, a 
stal sa naveky biednym, 
usiloval tiež o biedu celého 
ľudstva. A preto povedal Eve, 
áno, dokonca ten starý had, 
ktorý je diablom, ktorý je otcom 
všetkých lží, a preto po- vedal: 
Poži zo zakázaného ovocia a vy 
nezomriete, ale budete ako 
Boh, poznajúc dobro a zlo.
 19	A potom, čo Adam a Eva 
po- žili zo zakázaného ovocia, 
boli vyhnaní zo záhrady Éden, 
aby obrábali zem.
 20	A privádzali na svet deti; 
áno, dokonca rodinu celej 
zeme.
 21	A dni detí ľudských boli 
predĺžené podľa vôle Božej, 
aby mohli činiť pokánie, 
dokiaľ sú v tele; a preto, stav 
ich sa stal sta- vom skúšky a 
čas ich bol predĺ- žený podľa 
prikázaní, ktoré Pán Boh dal 
deťom ľudským. Lebo on dal 
prikázanie, že všetci ľudia mu- 
sia činiť pokánie; lebo on 
ukázal


všetkým ľuďom, že sú stratení pre 
priestupok rodičov svojich.
 22	A teraz, hľa, keby Adam ne- 
učinil priestupok, nepadol by, 
ale zostal by v záhrade Éden. 
A všetko, čo bolo stvorené, by 
muselo zostať v rovnakom stave, 
v akom bolo potom, čo bolo stvo- 
rené; a muselo by to zostať naveky 
a nemať žiadneho konca.
 23	A oni by nemali žiadne deti; 
a preto by zostali v stave nevin- 
nosti, nemajúc žiadnej radosti, 
lebo by nepoznali žiadnu biedu; 
nečiniac žiadne dobro, lebo by ne- 
poznali žiaden hriech.
 24	Ale hľa, všetko bolo učinené 
múdrosťou toho, ktorý pozná 
všetky veci.
 25	Adam padol, aby ľudia mohli 
byť; a ľudia sú, aby mohli mať 
radosť.
 26	A Mesiáš prichádza v plnosti 
času, aby snáď mohol deti ľud- 
ské z pádu vykúpiť. A pretože 
sú z pádu vykúpené, stali sa na- 
veky slobodnými, rozoznávajúc 
dobro od zla; aby jednali sami za 
seba a aby nebolo jednané za nich, 
ibaže by to bolo trestom zákona 
v onen veľ ký a posledný deň, 
podľa prikázaní, ktoré dal Boh. 
27 A preto, ľudia sú slobodní 
podľa tela; a sú im dané všetky 
veci, ktoré sú pre človeka nevy- 
hnutné. A sú slobodní, aby si zvo- 
lili slobodu a večný život skrze 
veľkého Prostredníka všetkých 
ľudí, alebo si zvolili zajatie a smrť 
podľa zajatia a moci diablovej; 
lebo on sa snaží, aby všetci ľudia 
boli biedni ako je on sám.
 

28	A teraz, synovia moji, 
chcel by som, aby ste pohliadli 
na tohto veľ kého Prostredníka 
a poslú- chali veľké prikázania 
jeho; a boli verní slovám jeho a 
zvolili si večný život podľa vôle 
Svätého Du- cha jeho.
 29	A nezvolili si večnú smrť 
podľa vôle tela a zla, ktoré je 
v ňom, ktoré dáva duchu diab- 
lovmu moc uchvacovať, zviesť 
vás do pekla, aby mohol vlád- 
nuť nad vami vo vlastnom krá- 
ľovstve svojom.
 30	Hovoril som týchto pár 
slov k vám všetkým, synovia 
moji, v posledných dňoch 
skúšky svojej; a ja som si 
zvolil dobrú stranu podľa 
slov proroka. A nemám 
žiadneho iného cieľa okrem 
večného blaha duší vašich. 
Amen.
KAPITOLA 3
Jozef v Egypte videl vo videní 
Nefi- tov – Prorokoval o Josephovi 
Smithovi, vidcovi neskorších dní; o 
Mojžišovi, ktorý vyslobodí Izrael; 
a o príchode Knihy Mormonovej. 
Okolo roku 588– 570 pred Kr.
A teraz hovorím k tebe, Jozef, 
syn môj posledný. Ty si sa naro- 
dil v pustatine strastí mojich; 
áno, v dňoch najväčšieho žiaľu 
môjho ťa matka tvoja porodila.
 2	A kiež Pán zasvätí tiež tebe 
krajinu túto, ktorá je krajinou 
naj- vzácnejšou, pre dedičstvo 
tvoje a pre dedičstvo semena 
tvojho  s bratmi tvojimi pre 
bezpečie tvoje


naveky, ak je tomu tak, že budete 
zachovávať prikázania Svätého 
Izraelského.
 3	A teraz, Jozef, môj posledný, 
ktorého som vyviedol z pustatiny 
strastí svojich, kiež ti Pán žehná 
naveky, lebo semeno tvoje nebude 
úplne zničené.
 4	Lebo hľa, ty si ovocie bedier 
mojich; a ja som potomok Jozefa, 
ktorý bol ako zajatec odvedený 
do Egypta. A veľké boli zmluvy 
Pánove, ktoré učinil s Jozefom.
 5	A preto, Jozef skutočne videl 
náš deň. A obdržal od Pána sľub, 
že z ovocia bedier jeho vzbudí Pán 
Boh spravodlivú vetvu domu Iz- 
raela; nie Mesiáša, ale vetvu, ktorá 
bude odlomená, a predsa bude na 
ňu pamätané v zmluvách Pána, 
že sa im v neskorších dňoch pre- 
javí Mesiáš, v duchu moci tak, 
že budú vyvedení z temnoty na 
svetlo – áno, zo skrytej temnoty 
a zo zajatia na slobodu.
 6	Lebo Jozef skutočne sved- 
čil, hovoriac: Vidca vzbudí Pán, 
môj Boh, ktorý bude vyvole- 
ným vidcom pre ovocie bedier 
mojich.
 7	Áno, Jozef skutočne hovoril: 
Tak mi hovorí Pán: Vyvoleného 
vidca vzbudím z ovocia bedier 
tvojich; a bude vysoko vážený me- 
dzi ovocím bedier tvojich. A jemu 
dám prikázanie, aby vykonal dielo 
pre ovocie bedier tvojich, bratov 
svojich, ktoré bude pre nich veľmi 
cenné, dokonca ich privedie k po- 
znaniu zmlúv, ktoré som učinil 
s otcami tvojimi.
8	A dám mu prikázanie, aby


nekonal žiadne iné dielo 
okrem toho diela, ktoré mu 
prikážem. A učiním ho veľ 
kým v očiach svojich; lebo 
bude vykonávať dielo moje.
 9	A bude veľký ako Mojžiš, 
kto- rého, ako som hovoril, 
vzbudím pre vás, aby 
vyslobodil ľud môj, ó dom 
Izraela.
 10	A Mojžiša vzbudím, aby 
vyslobodil ľud tvoj z krajiny 
egyptskej.
 11	Ale vidca vzbudím z 
ovocia bedier tvojich; a jemu 
dám moc priniesť slovo moje 
semenu be- dier tvojich – a 
nielen priniesť slovo moje, 
hovorí Pán, ale tiež presvedčiť 
ich o slove mojom, ktoré už 
medzi nich vyšlo.
 12	A preto, ovocie bedier 
tvojich bude písať; a ovocie 
bedier Jú- dových bude písať; a 
to, čo bude napísané ovocím 
bedier tvojich, a tiež to, čo 
bude napísané ovo- cím bedier 
Júdových, zrastie spolu k 
zahanbeniu falošných náuk a 
ukončeniu sporov, a nastoleniu 
mieru medzi ovocím bedier 
tvo- jich, a privedeniu ich v 
neskorších dňoch k poznaniu 
otcov svojich, a tiež k poznaniu 
zmlúv mojich, hovorí Pán.
 13 A zo slabosti bude učinený 
sil- ným v onen deň, kedy dielo 
moje započne medzi všetkým 
ľudom mojím k 
znovuzriadeniu teba, ó dom 
Izraela, hovorí Pán.
 14 A tak prorokoval Jozef, ho- 
voriac: Hľa, oného vidca Pán 
po- žehná; a tí, ktorí sa budú 
usilovať vziať mu život, budú 
uvedení do zmätku; lebo 
tento sľub, ktorý
som obdržal od Pána o ovocí be- 
dier svojich, bude splnený. Hľa, 
som si istý naplnením tohto sľubu; 
15 A on sa bude nazývať po mne; 
a bude sa nazývať po otcovi svo- 
jom. A bude ako ja; lebo to, čo 
Pán prinesie rukou jeho, to prive- 
die mocou Pána ľud môj k spáse. 
16 Áno, takto prorokoval Jozef: 
Som si vecou touto istý, dokonca 
tak ako som si istý sľubom o Moj- 
žišovi; lebo Pán mi povedal: Za- 
chovám semeno tvoje naveky.
 17	A Pán hovoril: Vzbudím Moj- 
žiša; a dám mu moc v palici; a dám 
mu súdnosť v písaní. Avšak, ne- 
uvoľním jazyk jeho, aby hovoril 
mnoho, lebo ho neučiním moc- 
ným v hovorení. Ale napíšem mu 
zákon svoj prstom vlastnej ruky 
svojej; a učiním mu hovorcu.
 18	A Pán ku mne tiež prehovo- 
ril: Vzbudím vidca pre ovocie 
bedier tvojich; a učiním mu ho- 
vorcu. A ja, hľa, ja dám, aby on 
napísal zápis o ovocí bedier tvo- 
jich, na úžitok ovocia bedier tvo- 
jich; a hovorca bedier tvojich to 
bude oznamovať.
 19	A slová, ktoré napíše, budú 
slovami, ktoré sú podľa múdrosti 
mojej žiaduce, aby vyšli k ovociu 
bedier tvojich. A bude to, akoby 
k nim ovocie bedier tvojich volalo 
z prachu; lebo ja poznám ich vieru. 
20 A budú volať z prachu; áno, 
dokonca pokánie bratom svojim, 
dokonca potom, čo po nich prídu 
mnohé pokolenia. A stane sa, že 
ich volanie sa ponesie, dokonca 
podľa jednoduchosti ich slov.
21	Pre ich vieru vyjdú ich slová


z úst mojich k ich bratom, ktorí 
sú ovocím bedier tvojich; a sla- 
bosť ich slov učiním silnou 
skrze ich vieru, takže sa 
rozpamätajú na zmluvu moju, 
ktorú som uči- nil s otcami 
tvojimi.
 22	A teraz hľa, syn môj Jozef, 
takýmto spôsobom praotec môj 
prorokoval.
 23	A preto, pre túto zmluvu 
si požehnaný; lebo semeno tvoje 
ne- bude zničené, pretože 
budú po- čúvať slová onej 
knihy.
 24	A povstane medzi nimi 
jeden mocný, ktorý učiní veľa 
dobra, ako slovom, tak aj 
skutkom, súc nástrojom v 
rukách Božích, s ne- smiernou 
vierou, aby vykonal mocné 
divy a činil to, čo je veľké v 
očiach Božích, takže usku- 
toční mnohé znovuzriadenie 
pre dom Izraela a pre semeno 
bra- tov tvojich.
 25	A teraz, požehnaný si, 
Jozef. Hľa, si mladý; a preto 
počúvaj slová brata svojho, 
Nefiho, a sku- točne sa ti stane 
podľa slov, ktoré som hovoril. 
Pamätaj na slová 
umierajúceho otca svojho. 
Amen.
KAPITOLA 4
Lechí radí a žehná svojmu potom- 
stvu – Zomiera a je pochovaný – 
Nefi velebí dobrotivosť Božiu – 
Nefi vkladá svoju dôveru v Pána 
naveky. Okolo roku 588–570 pred 
Kr.
A teraz ja, Nefi, hovorím ohľa- 
dom proroctiev, o ktorých 
hovoril otec môj, ohľadom 
Jozefa, ktorý bol odvlečený do 
Egypta.
 2	Lebo hľa, on naozaj prorokoval 
ohľadom celého semena svojho. 
A proroctvá, ktoré napísal, niet 
mnoho väčších od nich. A on pro- 
rokoval ohľadom nás a budúcich 
pokolení našich; a tie sú zapísané 
na doskách z mosadze.
 3	A preto potom, čo otec môj 
ustal hovoriť ohľadom proroc- 
tiev o Jozefovi, zavolal si deti Lá- 
mánove, synov jeho a dcéry jeho, 
a povedal im: Hľa, synovia moji 
a  dcéry moje, ktorí ste synmi 
a dcérami môjho prvorodeného, 
chcel by som, aby ste dopriali 
sluchu slovám mojim.
 4	Lebo Pán Boh povedal toto: Na- 
koľko budete zachovávať priká- 
zania moje, bude sa vám v krajine 
dariť; a nakoľko prikázania moje 
zachovávať nebudete, budete od- 
rezaní z prítomnosti mojej.
 5	Ale hľa, synovia moji a dcéry 
moje, nemôžem zísť dole do hrobu 
svojho, ak na vás nezanechám po- 
žehnanie; lebo hľa, ja viem, že ak 
budete vedení po ceste, po ktorej 
máte ísť, neodchýlite sa od nej.
 6	A preto, ak ste prekliati, hľa, 
zanechávam na vás požehnanie 
svoje, aby prekliatie toto mohlo 
byť od vás odňaté a zodpoved- 
nosť bude na hlavách rodičov 
vašich.
 7	A pre toto moje požehnanie 
Pán Boh nedovolí, aby ste hynuli; 
a preto, on bude milosrdný k vám 
a k semenu vášmu naveky.
 8	A stalo sa, že potom, ako otec 
môj ustal hovoriť k synom a dcé- 
ram Lámánovým, dal si pred seba 
priviesť synov a dcéry Lemúélove.
 

9	A prehovoril k nim, 
hovoriac: Hľa, synovia moji a 
dcéry moje, ktorí ste synmi a 
dcérami druhého syna môjho; 
hľa, zanechávam na vás 
rovnaké požehnanie, ktoré 
som zanechal na synoch a dcé- 
rach Lámánových; a preto 
nebu- dete úplne zničení; ale 
nakoniec bude semeno vaše 
požehnané. 10 A stalo sa, že 
keď otec môj ustal hovoriť k 
nim, hľa, hovo- ril k synom 
Izmaelovým, áno, dokonca aj 
k celému domu jeho. 11 A 
potom, ako ustal hovoriť   k 
nim, prehovoril k Sámovi, ho- 
voriac: Požehnaný si ty a 
semeno tvoje, pretože ty 
zdedíš krajinu tak ako brat tvoj 
Nefi. A semeno tvoje bude 
počítané k semenu jeho; a ty 
budeš dokonca ako brat tvoj, a 
semeno tvoje ako jeho se- 
meno; a ty budeš požehnaný 
po všetky dni svoje.
 12	A stalo sa, že potom, čo 
otec môj, Lechí, prehovoril k 
celému domu svojmu ohľadom 
pocitov srdca svojho a Ducha 
Pána, ktorý bol v ňom, zostarol. 
A stalo sa, že zomrel a bol 
pochovaný.
 13	A stalo sa, že nemnoho dní 
po smrti jeho, Lámán a Lemúél, 
a sy- novia Izmaelovi 
nahnevali sa na mňa kvôli 
napomenutiam Pána. 14 Lebo 
ja, Nefi, bol som pri- nútený 
prehovoriť k nim ohľa- dom 
slova jeho; lebo hovoril som k 
nim mnohé veci, a takisto otec 
môj pred smrťou svojou; 
mnohé z týchto slov sú 
napísané na mo- jich druhých 
doskách; pretože his- torické 
časti sú väčšinou napísané na 
mojich druhých doskách.


 15	A na tieto píšem veci duše 
mojej, a mnohé z písiem, ktoré 
sú vyryté na doskách z mosadze. 
Pretože duša moja sa raduje z pí- 
siem a srdce moje o nich rozjíma, 
a píšem ich na poučenie a úžitok 
detí svojich.
 16	Hľa, duša moja sa raduje vo 
veciach Pána; a srdce moje rozjíma 
neustále o veciach, ktoré som vi- 
del a počul.
 17	Predsa len, navzdory veľkej 
dobrotivosti Pána v tom, že mi 
ukázal veľ ké a podivuhodné 
diela jeho, srdce moje volá: Ó, aký 
biedny človek som ja! Áno, srdce 
moje žiali pre telo moje; duša moja 
sa rmúti pre neprávosti moje.
 18	Som obkľúčený pokušeniami 
a hriechmi, ktoré ma tak ľahko 
napádajú.
 19	A keď sa chcem radovať, 
srdce moje bedáka pre hriechy 
moje; predsa len viem, v koho 
som dôveroval.
 20	Môj Boh bol oporou mojou; 
viedol ma skrze utrpenia moje  
v pustatine; a on ma uchoval na 
vodách veľkej hĺbky.
 21	Naplnil ma láskou svojou, 
ktorá dokonca stravuje telo moje. 
22 Uviedol do zmätku nepriate- 
ľov mojich, až tak, že spôsobil, že 
sa triasli predo mnou.
 23	Hľa, počúval volanie moje vo 
dne a dával mi znalosť skrze vi- 
denia v noci.
 24	A vo dne som sa osmeľoval 
v mocnej modlitbe pred ním; áno, 
vysielal som hlas svoj k výšinám; 
a anjeli zostúpili dole a slúžili mi. 
25 A na krídlach Ducha jeho


telo moje bolo vynesené na ne- 
smierne vysoké hory. A oči 
moje uzreli veľké veci, áno, 
priam prí- liš veľké pre 
človeka; takže som bol 
nabádaný, aby som ich nepísal. 
26 Ó teda, ak som vídaval tak 
veľké veci, a ak Pán v 
blahosklon- nosti svojej k 
deťom ľudským navštívil ľudí 
takým veľkým mi- 
losrdenstvom, prečo by srdce 
moje malo plakať a duša moja 
zdržia- vať sa v údolí žiaľu, a 
telo moje chradnúť, a sila 
moja slabnúť kvôli trápeniam 
mojim?
 27	A prečo by som sa mal 
pod- dávať hriechu kvôli telu 
svojmu? Áno, prečo by som mal 
podliehať pokušeniam, tak aby 
mal onen zlý miesto v srdci 
mojom, aby zničil pokoj môj a 
sužoval dušu moju? Prečo sa 
tak hnevám kvôli nepria- teľovi 
svojmu?
 28	Prebuď sa, duša moja! Ne- 
klesaj viac v hriechu. Raduj sa,  
ó srdce moje, a nedaj už miesta 
nepriateľovi duše mojej.
 29	Nehnevaj sa už kvôli 
nepria- teľom mojim. Neoslabuj 
silu moju kvôli trápeniam 
mojim.
 30	Raduj sa, ó srdce moje, a 
vo- laj k Pánovi, a hovor: Ó 
Pane, bu- dem ťa uctievať 
naveky; áno, duša moja sa bude 
radovať v tebe, Bože môj, a 
skala spásy mojej.
 31	Ó Pane, vykúpiš dušu 
moju? Vyslobodíš ma z rúk 
nepriateľov mojich? Učiníš ma 
takým, aby som sa triasol v 
prítomnosti hriechu? 32 Kiež 
sú brány pekelné predo mnou 
neustále zatvorené, pretože 
srdce moje je zlomené a duch 
môj je skrúšený! Ó Pane, kiež 
by si


nezatvoril brány spravodlivosti 
tvojej predo mnou, aby som mohol 
kráčať nízkym údolím, aby som 
prísne dbal rovnej cesty!
 33	Ó Pane, kiež by si ma zaha- 
lil rúchom spravodlivosti tvojej! 
Ó Pane, kiež by si pripravil cestu, 
aby som unikol nepriateľom svo- 
jim! Kiež by si cestu moju učinil 
rovnou predo mnou! Kiež by si 
mi nekládol do cesty mojej ka- 
meň úrazu – ale kiež by si vyčistil 
cestu moju predo mnou a neklá- 
dol prekážky do cesty mojej, ale 
do cesty nepriateľa môjho.
 34	Ó Pane, dôveroval som ti 
a budem ti dôverovať naveky. 
Nebudem vkladať dôveru svoju 
v ruku človeka; lebo viem, že pre- 
kliaty je ten, kto vkladá dôveru 
svoju v ruku človeka. Áno, pre- 
kliaty je ten, kto vkladá dôveru 
svoju v človeka alebo sa spolieha 
na ruku človeka.
 35	Áno, ja viem, že Boh dáva 
štedro tomu, kto žiada. Áno, môj 
Boh mi dá, keď nebudem prosiť 
nevhodne; takže pozdvihnem 
hlas svoj k tebe; áno, volať budem 
k tebe, Bože môj, skala spravod- 
livosti mojej. Hľa, hlas môj bude 
naveky stúpať k tebe, skala moja 
a večný Bože môj. Amen.
pre Nefitov. Okolo roku 588–559 
pred Kr.
Hľa, stalo sa, že ja, Nefi, volal 
som mnoho k Pánovi, svojmu 
Bohu, pre hnev bratov svojich.
 2	Ale hľa, ich hnev voči mne 
vzrástol tak veľmi, že sa 
usilovali vziať mi život.
 3	Áno, reptali proti mne, 
hovo- riac: Náš mladší brat si 
myslí, že bude panovať nad 
nami; a my sme mali veľa 
strastí kvôli nemu; a preto ho 
teraz zabime, aby sme už viac 
neboli sužovaní slovami jeho. 
Lebo hľa, nechceme, aby bol 
panovníkom naším; pretože to 
prináleží nám, ktorí sme star- 
šími bratmi, panovať nad 
ľudom týmto.
 4	Teraz nepíšem na tieto 
dosky všetky slová, ktorými 
reptali proti mne. Ale postačí 
mi povedať, že sa usilovali 
vziať mi život.
 5	A stalo sa, že ma Pán 
varoval, aby som ja, Nefi, od 
nich odišiel a utiekol do 
pustatiny, a tiež všetci tí, ktorí 
chceli ísť so mnou.
 6	A preto, stalo sa, že ja, Nefi, 
som vzal rodinu svoju, a tiež 
Zó- ráma a rodinu jeho, a Sáma, 
môjho staršieho brata a 
rodinu  jeho, a Jákoba a Jozefa, 
mojich mlad- ších bratov, a 
tiež sestry moje,


 		a všetkých tých, ktorí chceli ísť so
KAPITOLA 5
Nefiti sa oddeľujú od Lámánitov, 
zachovávajú zákon Mojžišov a sta- 
vajú chrám – Pre svoju nevieru sú 
Lámániti odrezaní z prítomnosti 
Pána, sú prekliati a stávajú sa bičom


mnou. A všetci tí, ktorí chceli 
ísť so mnou boli tí, ktorí uverili 
vo varovania a zjavenia Božie; a 
preto načúvali slovám mojim.
 7	A vzali sme stany svoje,  
a všetko čo sme mohli, a puto- 
vali sme do pustatiny po 
dobu


mnohých dní. A potom, čo sme 
putovali po dobu mnohých dní, 
vztýčili sme stany svoje.
 8	A ľud môj chcel, aby sme tomu 
miestu dali meno Nefi; a preto, 
volali sme ho Nefi.
 9	A všetci tí, ktorí boli so mnou, 
zobrali na seba meno ľud Nefiho. 
10 A snažili sme sa zachovávať 
súdy a ustanovenia, a prikázania 
Pána vo všetkých veciach, podľa 
zákona Mojžišovho.
 11	A Pán bol s nami; a nesmierne 
sa nám darilo; lebo sme zasiali se- 
mená a znovu zožali v hojnosti. 
A začali sme chovať stáda a čriedy, 
a zvieratá všetkých druhov.
 12	A ja, Nefi, som tiež prinie- 
sol záznamy, ktoré boli vyryté na 
doskách z mosadze; a tiež guľu, 
alebo kompas, ktorý bol pripra- 
vený pre otca môjho rukou Pána, 
podľa toho, čo je napísané.
 13	A stalo sa, že sa nám začalo 
nesmierne dariť, a začali sme sa 
rozmnožovať v krajine.
 14	A ja, Nefi, vzal som meč Lá- 
bánov a podľa neho som zhotovil 
mnoho mečov, aby snáď nejakým 
spôsobom ľud, ktorý sa teraz na- 
zýval Lámániti, neprišiel na nás 
a nezničil nás; lebo som vedel  
o ich nenávisti ku mne a deťom 
mojim, a tým, ktorí sa nazývali 
ľudom mojím.
 15	A učil som ľud svoj stavať 
stavby, a tiež pracovať rôznymi 
spôsobmi s drevom a so železom, 
a s meďou, a s mosadzou, a s oce- 
ľou, a so zlatom, a so striebrom, 
a s drahými kovmi, ktoré boli vo 
veľkej hojnosti.
 

16	A ja, Nefi, som staval 
chrám; a budoval som ho 
podľa chrámu Šalamúnovho, 
až na to, že nebol postavený z 
takého množstva vzácnych 
vecí, pretože sa v kra- jine 
nenachádzali, a preto nemo- 
hol byť postavený tak, ako 
chrám Šalamúnov. Ale podľa 
spôsobu zhotovenia bol ako 
chrám Šala- múnov; a 
opracovanie jeho bolo 
neobyčajne jemné.
 17	A stalo sa, že ja, Nefi, som 
viedol ľud môj k tomu, aby 
boli pracovití a pracovali 
svojimi rukami.
 18	A stalo sa, že chceli, aby 
som bol ich kráľom. Ale ja, Nefi, 
som si prial, aby nemali 
žiadneho kráľa; a predsa som 
pre nich činil to, čo bolo v moci 
mojej.
 19	A hľa, slová Pána, ktoré 
hovo- ril ohľadom nich, bratov 
mojich, boli naplnené, že 
budem ich pa- novníkom a ich 
učiteľom. A preto som bol ich 
panovníkom a ich uči- teľom, 
podľa prikázaní Pánových, až 
do toho času, kedy sa usilovali 
vziať mi život.
 20	A preto slovo Pána, ktoré 
ku mne hovoril, sa naplnilo, 
lebo ho- voril: Nakoľko 
nebudú počúvať slová tvoje, 
budú odrezaní z prí- tomnosti 
Pána. A hľa, boli odre- zaní z 
prítomnosti jeho.
 21	A spôsobil, že na nich 
prišlo prekliatie, áno, dokonca 
ťažké prekliatie, kvôli ich 
neprávosti. Lebo hľa, zatvrdili 
srdcia svoje proti nemu tak, že 
sa stali ako kremeň; a preto, tak 
ako boli bieli a neobyčajne 
krásni, a príjemní, preto, aby 
neboli tak lákaví pre


ľud môj, Pán Boh spôsobil, že ich 
koža sčernela.
 22	A tak hovorí Pán Boh: Spôso- 
bím, že sa stanú odpornými ľudu 
tvojmu, iba ak by činili pokánie 
z neprávostí svojich.
 23 A prekliate bude semeno toho, 
kto sa zmieša s ich semenom; lebo 
tí budú prekliati dokonca rovna- 
kým prekliatím. A Pán to pove- 
dal, a tak sa stalo.
 24	A kvôli prekliatiu, ktoré 
bolo na nich, stali sa ľudom le- 
nivým, plným nešľachetnosti 
a ľstivosti, a hľadali v pustatine 
dravú zver.
 25	A Pán Boh mi povedal: Stanú 
sa bičom semenu tvojmu, aby ich 
podnietili, aby sa rozpamätali na 
mňa; a nakoľko na mňa nebudú 
pamätať, a počúvať slová moje, 
budú ich sužovať až k zničeniu. 
26 A stalo sa, že ja, Nefi, som 
vysvätil Jákoba a Jozefa, aby boli 
kňazmi a učiteľmi nad krajinou 
ľudu môjho.
 27	A stalo sa, že sme žili spôso- 
bom, ktorý prinášal šťastie.
 28	A uplynulo tridsať ro- 
kov od doby, kedy sme odišli  
z Jeruzalema.
 29	A ja, Nefi, viedol som zá- 
znamy na doskách svojich, ktoré 
som urobil, o ľude svojom do 
tejto doby.
 30	A stalo sa, že Pán Boh mi 
povedal: Urob iné dosky; a na 
ne vyryješ mnohé veci, ktoré sú 
v očiach mojich dobré, na úžitok 
ľudu tvojmu.
 31	A preto ja, Nefi, aby som bol 
poslušný prikázaní Pána, išiel som


a zhotovil dosky tieto, na ktoré 
som vyryl veci tieto.
 32	A vyryl som to, čo bolo 
prí- jemné Bohu. A ak budú 
ľudu môjmu príjemné veci 
Božie, budú mu príjemné rytiny 
moje, ktoré sú na doskách 
týchto.
 33	A ak si ľud môj praje 
poznať konkrétnu časť 
histórie ľudu môjho, musia 
skúmať moje druhé dosky.
 34	A je postačujúce, keď 
poviem, že uplynulo štyridsať 
rokov, a už sme mali vojny a 
sváry s bratmi svojimi.
KAPITOLA 6
Jákob opisuje históriu Židov: 
Baby- lonské zajatie a návrat; 
službu a ukri- žovanie Svätého 
Izraelského; pomoc od pohanov; a 
znovuzriadenie Židov v neskorších 
dňoch, kedy uveria v Me- siáša. 
Okolo roku 559–545 pred Kr.
Slová Jákoba, brata Nefiho, 
ktoré hovoril k ľudu Nefiho:
 2	Hľa, milovaní bratia moji, ja, 
Já- kob, súc povolaný Bohom a 
usta- novený podľa svätého 
rádu jeho, a súc vysvätený 
bratom svojím Nefim, na 
ktorého hľadíte ako na kráľa a 
ochrancu, a na ktorom závisí 
bezpečnosť vaša, hľa, vy viete, 
že som k vám hovoril ne- 
smierne veľa vecí.
 3	Predsa len, hovorím k vám 
opäť; lebo túžim po blahu duší 
vašich. Áno, veľmi sa o vás 
stra- chujem; a vy sami viete, 
že tomu tak vždy bolo. Lebo ja 
som vás nabádal so všetkou 
usilovnosťou;


a učil som vás slová otca svojho; 
a hovoril som k vám ohľadom 
všetkých vecí, ktoré sú napísané, 
od stvorenia sveta.
 4	A teraz, hľa, rád by som k vám 
prehovoril ohľadom vecí, ktoré 
sú a ktoré prídu; a preto, prečí- 
tam vám slová Izaiáša. A sú to tie 
slová, ktoré si brat môj prial, aby 
som k vám hovoril. A hovorím 
k vám vo vašom záujme, aby ste 
mohli poznať a oslavovať meno 
Boha svojho.
 5	A teraz, slová, ktoré budem 
čítať, sú tie, ktoré Izaiáš hovoril 
ohľadom celého domu Izraela; 
a preto, môžu sa vzťahovať na 
vás, lebo vy ste z domu Izraela. 
A mnoho vecí bolo povedaných 
Izaiášom, ktoré sa môžu vzťaho- 
vať na vás, pretože vy ste z domu 
Izraela.
 6	A teraz, toto sú tie slová: Tak 
hovorí Pán Boh: Hľa, zdvihnem 
ruku svoju k pohanom a pozdvih- 
nem zástavu svoju ľudu; a oni 
prinesú synov tvojich na rukách 
svojich, a dcéry tvoje budú nesené 
na ich pleciach.
 7	A králi budú pestúnmi tvo- 
jimi, a ich kráľovné dojkami tvo- 
jimi; sklonia sa pred tebou tvárou 
svojou k zemi a lízať budú prach 
z nôh tvojich; a ty spoznáš, že ja 
som Pán; lebo tí nebudú zahan- 
bení, ktorí ma očakávajú.
 8	A teraz ja, Jákob, by som 
chcel hovoriť niečo ohľadom slov 
týchto. Lebo hľa, Pán mi ukázal, 
že tí, ktorí boli v Jeruzaleme, od- 
kiaľ sme prišli, boli zabití a odvle- 
čení do zajatia.
 

9	Predsa len, Pán mi ukázal, 
že sa majú znova navrátiť. A 
tiež mi ukázal, že Pán Boh, 
Svätý Izrael- ský, sa im má 
prejaviť v tele; a po- tom, čo sa 
prejaví, oni ho budú bičovať a 
ukrižujú ho, podľa slov anjela, 
ktorý mi to hovoril.
 10	A potom, ako zatvrdili 
srd- cia svoje a ich šija ustrnula 
proti Svätému Izraelskému, 
hľa, súdy Svätého Izraelského 
prídu na nich. A príde deň, 
kedy budú bití a sužovaní.
 11	A preto, potom, ako budú 
hnaní sem a tam, lebo tak ho- 
vorí anjel, mnohí budú 
sužovaní v tele a nebude im 
dovolené za- hynúť kvôli 
modlitbám verných; budú 
rozptýlení a bití, a nenávi- 
dení; a predsa, Pán bude k nim 
milosrdný, takže keď prídu k 
po- znaniu Vykupiteľa svojho, 
budú znovu zhromaždení do 
krajín de- dičstva svojho.
 12	A požehnaní sú pohania, 
o ktorých písal prorok; lebo 
hľa, ak budú činiť pokánie a 
nebudú bojovať proti Sionu, a 
nepripoja sa k tej veľkej a 
ohavnej cirkvi, budú spasení; 
lebo Pán Boh na- plní zmluvy 
svoje, ktoré uzatvoril s deťmi 
svojimi; a z toho dôvodu 
prorok veci tieto písal.
 13 A preto tí, ktorí bojujú proti 
Si- onu a ľudu zmluvy Pánovej, 
budú lízať prach z ich nôh; a ľud 
Pánov nebude zahanbený. 
Lebo ľud Pá- nov sú tí, ktorí ho 
očakávajú; lebo stále čakajú na 
príchod Mesiáša. 14 A hľa, 
podľa slov proroka, Mesiáš sa 
rozhodne opäť po dru- hýkrát, 
že ich prinavráti späť;
a preto sa  im  prejaví v  moci 
a veľkej sláve, k zničeniu ich ne- 
priateľov, až príde ten deň, kedy 
uveria v neho; a on nezničí ni- 
koho, kto verí v neho.
 15	A tí, ktorí v neho neuveria, 
budú zničení, ako ohňom, tak aj 
víchrom a zemetraseniami, a kr- 
viprelievaním, a morom, a hla- 
domorom. A spoznajú, že Pán je 
Boh, Svätý Izraelský.
 16	Lebo môže byť korisť odňatá 
mocnému, alebo zákonne uväz- 
nený prepustený?
 17	Ale tak hovorí Pán: Dokonca 
aj uväznení mocnému budú od- 
ňatí a korisť hrozného bude oslo- 
bodená; lebo Mocný Boh oslobodí 
ľud zmluvy svojej. Lebo tak ho- 
vorí Pán: Ja budem zápasiť s tými, 
ktorí zápasia s tebou –
 18	A ja nakŕmim utláčateľov 
tvojich ich vlastným mäsom; 
a vlastnou krvou budú opití ako 
sladkým vínom; a všetko telo 
bude poznať, že ja, Pán, som tvoj 
Spasiteľ a tvoj Vykupiteľ, Mocný 
Jákobov.
KAPITOLA 7


z veriteľov svojich som vás 
pre- dal? Áno, komu som vás 
predal? Hľa, pre neprávosti 
svoje predali ste sami seba a 
pre priestupky vaše je matka 
vaša zapudená.
 2	A preto, keď som prišiel, 
ne- bolo tu nikoho; keď som 
volal, áno, nebolo tu nikoho, 
kto by od- povedal. Ó dom 
Izraela, či je ruka moja nejako 
skrátená, že nemôže vykúpiť, či 
nemám žiadnej moci 
vyslobodiť? Hľa, 
pokarhaním svojím vysušujem 
more, ich rieky činím pustatinou 
a ich ryby zapá- chajú, pretože 
vody sú vysušené a oni 
umierajú smädom.
 3	Odievam nebesia v 
čierňavu a vrecovinu im 
dávam za odev. 4 Pán Boh mi 
dal jazyk učených, aby som 
vedel ako hovoriť v prí- hodnú 
dobu slovo k tebe, ó dom 
Izraela. Keď ustatí ste, on 
prebú- dza ráno za ránom. On 
prebúdza ucho moje, aby 
počulo ako učení. 5 Pán Boh  
otvoril  ucho  moje a ja som sa 
neprotivil, ani som sa 
neodvrátil.
 6	Nastavil svoj som chrbát 
bijú- cemu a líce svoje tým, ktorí 
bradu trhali. Neskrýval som 
tvár svoju


 		pred potupou a pľuvaním.
Izaiáš hovorí ako Mesiáš – Mesiáš 
bude hovoriť jazykom učených – Na- 
stavuje svoj chrbát bijúcim – Nebude 
ponížený – Porovnaj s Izaiášom 50. 
Okolo roku 559–545 pred Kr.
Áno, lebo tak hovorí Pán: Zapu- 
dil som ťa alebo odvrhol som ťa 
naveky? Lebo tak hovorí Pán: Kde 
je prepúšťací list matky vašej? Ku 
komu som ťa vypudil, či ktorému
 

7	Lebo Pán Boh mi pomôže, 
a preto nebudem ponížený. 
Takže som nastavil tvár ako 
kremeň a viem, že nebudem 
zahanbený. 8 A Pán je blízko a 
ospravedl- ňuje ma. Kto sa 
bude so mnou prieť? Postavme 
sa spolu. Kto je protivníkom 
mojím? Nech pred- stúpi predo 
mňa a ja ho udriem silou úst 
svojich.
9	Lebo Pán Boh mi pomôže.


A všetci, ktorí ma odsúdia, hľa, 
oni všetci zvetrajú ako odev a moľ 
ich zožerie.
 10	Kto sa medzi vami bojí Pána, 
kto poslúcha hlas služobníka jeho, 
kto kráča v temnote a nemá žiad- 
neho svetla?
 11	Hľa, vy všetci, ktorí rozdú- 
chavate oheň, ktorí sa obklopujete 
iskrami, kráčajte vo svetle ohňa 
svojho a v iskrách, ktoré ste roz- 
dúchali. Toto budete mať z ruky 
mojej – líhať budete v žiali.
KAPITOLA 8


spása moja vyšla a rameno 
moje bude súdiť ľud. Ostrovy 
ma budú očakávať a v rameno 
moje budú dôverovať.
 6	Pozdvihnite oči svoje k 
nebe- siam a pozrite na zem 
dole; lebo nebesia zmiznú ako 
dym a zem zvetrá ako odev; a 
tí, ktorí na nej prebývajú, 
zomrú podobným spôsobom. 
Ale spása moja bude naveky a 
spravodlivosť moja ne- bude 
zrušená.
 7	Počúvajte ma, vy, ktorí 
poznáte spravodlivosť, ľudia, 
do sŕdc kto- rých som vpísal 
zákon svoj, ne-


 		bojte sa potupy od ľudí, ani sa
V posledných dňoch Pán uteší Sion 
a zhromaždí Izrael – Vykúpení prídu 
do Sionu za veľkej radosti – Porovnaj 
s Izaiášom 51 a 52:1–2. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
Počúvajte ma, vy, ktorí nasle- 
dujete spravodlivosť. Pozrite na 
skalu, z ktorej ste vytesaní, a na 
hlbinu jamy, z ktorej ste vykopaní. 
2 Pozrite na Abraháma, otca 
vášho, a na Sáru, ktorá vás poro- 
dila; lebo jeho jediného som po- 
volal a požehnal mu.
 3	Lebo Pán uteší Sion, uteší 
všetky pusté miesta jeho; a učiní 
pustatinu jeho podobnú Édenu 
a púšť jeho podobnú záhrade Pá- 
novej. Bude tam radosť a veselie, 
vďakyvzdanie a zvuk piesne.
 4	Počúvaj ma, ľud môj; a dopraj 
mi sluchu, ó národ môj; lebo zá- 
kon vyjde odo mňa a viesť budem 
súd svoj, aby som zostal svetlom 
pre ľud.
5	Spravodlivosť moja je blízko;


neobávajte ich hanobenia.
 8	Lebo moľ ich zožerie ako 
odev a červ ich zožerie ako 
vlnu. Ale spravodlivosť moja 
bude na- veky a spása moja z 
pokolenia na pokolenie.
 9	Prebuď sa, prebuď sa! 
Obleč si silu, ó ruka Pánova; 
prebuď sa ako v časoch 
dávnych. Či nie si ty ten, kto 
rozsekal Rahaba a prebo- dol 
draka?
 10	Či nie si ty ten, kto vysušil 
more, vody veľkej hĺbky; kto 
uči- nil z hlbín mora cestu pre 
vykú- pených, aby prešli?
 11	Takže vykúpení Pánovi sa 
prinavrátia a prídu do Sionu so 
spevom; a večná radosť a 
svätosť bude na ich hlavách; a 
obdržia ve- selie a radosť; žiaľ a 
smútok utečú. 12 Ja som ten; 
áno, ja som ten, kto vás 
utešuje. Hľa, kto si ty, že by si 
sa mal báť človeka, ktorý zo- 
mrie, a syna človeka, ktorý 
bude učinený podobným 
tráve?
13	A zabúdaš na Pána, tvorcu


svojho, ktorý roztiahol  nebesia 
a položil základy zeme, a neustále 
sa bojíš každý deň pre zlostnosť 
utláčateľa, ako by bol pripra- 
vený ničiť? A kde je zlostnosť 
utláčateľa?
 14	Zajatý vyhnanec sa náhli, aby 
mohol byť prepustený, a aby ne- 
zomrel v jame, ani aby nemal ne- 
dostatok chleba.
 15	Ale ja som Pán, tvoj Boh, kto- 
rého vlny hučali; Pán mocností je 
meno moje.
 16	A slová svoje vkladal som do 
úst tvojich, a skrýval som ťa v tieni 
ruky svojej, aby som mohol za- 
sadiť nebesia a položiť základy 
zeme, a povedať Sionu: Hľa, ty 
si ľudom mojím.
 17	Prebuď sa, prebuď sa, vstaň, 
ó Jeruzalem, ktorý si pil z ruky Pá- 
novej kalich hnevu jeho – ty vypil 
si kal z kalicha závrate do dna – 
18 A niet nikoho, kto by ho vie- 
dol medzi všetkými synmi, kto- 
rých zrodil; ani nikoho, kto ho 
berie za ruku, zo všetkých synov, 
ktorých vychoval.
 19	Títo dvaja synovia prichá- 
dzajú k tebe, kto ťa bude ľuto- 
vať – spustošenie tvoje a zničenie, 
a hlad, a meč – a kým ťa mám 
utešiť?
 20	Synovia tvoji ochabli, okrem 
týchto dvoch; tí ležia na rázcestí 
všetkých ulíc; ako divý býk v sieti 
sú plní hnevu Pánovho, pokarha- 
nia Boha tvojho.
 21	Takže počuj teraz toto, ty sú- 
žený a opitý, ale nie však vínom: 
22 Tak hovorí Pán tvoj, Pán a Boh 
tvoj vedie zápas ľudu svojho; hľa,


odňal som z ruky tvojej kalich 
zá- vrate, kal z kalicha hnevu 
svojho; nebudeš ho viac piť.
 23	Ale vložím ho do ruky 
tým, ktorí ťa sužujú; ktorí 
hovoria duši tvojej: Skloň sa, 
nech môžeme prejsť – a ty si 
kládol telo svoje ako zem a ako 
ulicu pre tých, ktorí prešli.
 24	Prebuď sa, prebuď sa, 
obleč sa v silu svoju, ó Sion; 
obleč sa do odevu krásneho, ó 
Jeruzalem, mesto sväté; lebo 
odo dnes už ni- kdy do teba 
nevojde neobrezaný a nečistý.
 25	Otras sa z prachu; 
povstaň, usadni, ó Jeruzalem; 
uvoľni okovy z hrdla svojho, ó 
zajatá dcéra Sionská.
KAPITOLA 9
Židia budú zhromaždení vo 
všetkých svojich krajinách 
zasľúbenia – Uz- mierenie 
vykupuje človeka z pádu – Telá 
mŕtvych vyjdú z hrobu a ich 
duchovia z pekla a z raja – Budú 
sú- dení – Uzmierenie zachraňuje 
pred smrťou, peklom, diablom a 
nekoneč- nými mukami – 
Spravodliví budú spasení v 
kráľovstve Božom – Sú stanovené 
tresty za hriechy – Svätý Izraelský 
je strážcom brány. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
A teraz, milovaní bratia moji, 
čí- tal som veci tieto, aby ste sa 
mohli dozvedieť o zmluvách 
Pána, ktoré učinil s celým 
domom Izraela – 2 Že on 
hovorí k Židom ústami 
svätých prorokov svojich, do- 
konca od počiatku, z 
pokolenia
na pokolenie, pokiaľ nepríde čas, 
že budú znovuzriadení do pravej 
cirkvi a stáda Božieho; kedy budú 
zhromaždení domov do krajín de- 
dičstva svojho a kedy budú usa- 
dení vo všetkých svojich krajinách 
zasľúbenia.
 3	Hľa, milovaní bratia moji, ho- 
vorím k vám veci tieto, aby ste 
sa mohli radovať a pozdvihnúť 
hlavy svoje naveky kvôli požeh- 
naniam, ktoré Pán Boh udelí de- 
ťom vašim.
 4	Lebo viem, že usilovne ste 
hľadali, mnohí z vás, aby ste po- 
znali veci, ktoré prídu; a preto ja 
viem, že vy viete, že telo naše musí 
schradnúť a zomrieť; a predsa 
v tele svojom uvidíme Boha.
 5	Áno, ja viem, že vy viete, že on 
sa ukáže v tele tým v Jeruzaleme, 
odkiaľ sme prišli; lebo je nevyh- 
nutné, aby to bolo medzi nimi; 
lebo to prináleží veľkému Stvori- 
teľovi, aby strpel, že sa stane pod- 
daným človeku v tele a zomrie za 
všetkých ľudí, aby sa všetci ľudia 
mohli stať jemu poddanými.
 6	Lebo ako smrť prichádza na 
všetkých ľudí, aby naplnila mi- 
losrdný plán veľkého Stvoriteľa, 
musí tam nevyhnutne byť moc 
vzkriesenia a vzkriesenie musí 
nevyhnutne prísť k ľuďom kvôli 
pádu; a pád prišiel kvôli prie- 
stupku; a pretože sa ľudia stali 
padlými, boli odrezaní z prítom- 
nosti Pána.
 7	A preto musí nevyhnutne byť 
nekonečné uzmierenie – pokiaľ by 
nekonečného uzmierenia nebolo, 
táto porušiteľnosť by nemohla


odieť neporušiteľnosť. A 
preto, prvý súd, ktorý prišiel na 
človeka by musel nevyhnutne 
trvať do ne- konečna. A keby 
tomu tak bolo, toto telo by 
muselo uľahnúť, aby 
spráchnivelo a rozpadlo sa vo 
svo- jej matke zemi, aby už 
nepovstalo. 8 Ó tá múdrosť 
Božia, milosr- denstvo jeho a 
milosť! Lebo hľa, keby telo už 
nepovstalo, duchovia naši by sa 
museli stať poddanými onému 
anjelovi, ktorý padol z prí- 
tomnosti Večného Boha a stal 
sa diablom, aby už nepovstal.
 9	A duchovia naši by sa mu- 
seli stať podobnými jemu a my 
by sme sa stali diablami, 
anjelmi diabla, a boli by sme  
vylúčení z prítomnosti nášho 
Boha, a zo- stali by sme s 
otcom lží, v biede, ako je on 
sám; áno, s tou bytos- ťou, 
ktorá podviedla našich pr- 
vých rodičov, ktorá sa 
premieňa skoro až v anjela 
svetla a podne- cuje deti ľudské 
k tajným spolkom vraždenia a 
všelijakým tajným dielam 
temnoty.
 10	Ó, aká veľká je 
dobrotivosť nášho Boha, ktorý 
pripravuje cestu pre náš únik 
zo zovretia tejto hroznej príšery; 
áno, onej príšery, smrti a pekla, 
ktorú nazývam smr- ťou tela, a 
tiež smrťou ducha.
 11	A kvôli ceste vyslobodenia 
Boha nášho, Svätého 
Izraelského, táto smrť, o ktorej 
som hovoril, ktorá je časná, 
vydá svojich mŕ- tvych; a táto 
smrť je hrob.
 12	A táto smrť, o ktorej som 
ho- voril, ktorá je duchovnou 
smr- ťou, vydá svojich 
mŕtvych; a táto duchovná smrť 
je peklo; a preto


musia smrť a peklo vydať svojich 
mŕtvych, a peklo musí vydať zaja- 
tých duchov svojich, a hrob musí 
vydať zajaté telá svoje, a telá a du- 
chovia ľudí budú spolu navzájom 
znovuzriadení; a to mocou vzkrie- 
senia Svätého Izraelského.
 13	Ó, aký veľký je plán nášho 
Boha! Lebo na druhej strane, raj 
Boží musí vydať ducha spravod- 
livých a hrob vydá telo spravodli- 
vých; a duch a telo sú opäť k sebe 
znovuzriadení, a všetci ľudia sa 
stanú neporušiteľnými a nesmr- 
teľnými, a sú živým dušami, ma- 
júc dokonalú znalosť, podobne 
ako my v tele, až na to, že naša 
znalosť bude dokonalá.
 14	A preto budeme mať doko- 
nalú znalosť všetkej viny svojej, 
nečistoty svojej a nahoty svo- 
jej; a spravodliví budú mať do- 
konalú znalosť radosti svojej, 
a spravodlivosti svojej, súc odetí 
čistotou, áno, dokonca rúchom 
spravodlivosti.
 15	A stane sa, že keď všetci ľudia 
prejdú z tejto prvej smrti k životu, 
nakoľko sa stávajú nesmrteľnými, 
musia sa ukázať pred sudcov- 
skou stolicou Svätého Izraelského; 
a potom prichádza súd, a potom 
musia byť súdení podľa svätého 
súdu Božieho.
 16	A tak celkom isto, akože žije 
Pán, lebo Pán Boh to hovoril, a to 
je večné slovo jeho, ktoré nemôže 
pominúť, že tí, ktorí sú spravod- 
liví, budú spravodliví aj naďalej, 
a tí, ktorí sú špinaví, budú špinaví 
aj naďalej; a preto tí, ktorí sú špi- 
naví, sú diabol a anjeli jeho; a tí


odídu do večného ohňa pripra- 
veného pre nich; a ich muky sú 
ako jazero ohňa a síry, ktorého 
plameň stúpa hore na veky ve- 
kov a nemá konca.
 17	Ó, tá veľkosť a 
spravodlivosť nášho Boha! 
Lebo on vykonáva všetky 
slová svoje, a tie vychá- dzajú z 
úst jeho a zákon jeho musí byť 
naplnený.
 18	Ale hľa, spravodliví, svätí 
Svätého Izraelského, tí, ktorí 
ve- ria v Svätého Izraelského, tí, 
ktorí vytrpeli kríže sveta a 
nedbali na potupu jeho, tí 
zdedia kráľovstvo Božie, ktoré 
bolo pre nich pripra- vené od 
založenia sveta a ich ra- dosť 
bude úplná naveky.
 19	Ó, tá veľkosť 
milosrdenstva nášho Boha, 
Svätého Izraelského! Lebo on 
vyslobodzuje svätých svojich 
od onej hroznej príšery diabla 
a smrti, a pekla, a oného jazera 
ohňa a síry, čo sú neko- nečné 
muky.
 20	Ó, aká veľká je svätosť 
nášho Boha! Lebo on pozná 
všetky veci a niet ničoho, čo by 
nepoznal.
 21	A príde na svet, aby mohol 
spasiť všetkých ľudí, ak budú 
po- čúvať hlas jeho; lebo hľa, 
on vy- trpí bolesti všetkých 
ľudí, áno, bolesti každého 
živého stvore- nia, ako mužov, 
tak aj žien a detí, ktorí patria do 
rodiny Adamovej. 22 A on to 
vytrpí, aby vzkriese- nie mohlo 
prísť ku všetkým ľu- ďom, aby 
všetci mohli stáť pred ním vo 
veľký a súdny deň.
 23	A prikazuje všetkým 
ľuďom, že musia činiť 
pokánie a byť pokrstení v 
mene jeho, majúc


dokonalú vieru v Svätého Izrael- 
ského, inak nemôžu byť spasení 
v kráľovstve Božom.
 24	A ak nebudú činiť pokánie 
a veriť v meno jeho, a ak nebudú 
pokrstení v mene jeho, a nevytr- 
vajú do konca, musia byť zatra- 
tení; lebo Pán Boh, Svätý Izraelský, 
tak hovoril.
 25	A preto, on dal zákon; a kde 
nie je daný zákon, tam nie je trest; 
a kde nie je trest, tam nie je od- 
súdenie; a kde nie je odsúdenie, 
tam milosrdenstvo Svätého Izra- 
elského má na ľudí nárok pre uz- 
mierenie; lebo oni sú vyslobodení 
mocou jeho.
 26	Lebo uzmierenie uspokojuje 
požiadavky spravodlivosti jeho 
pre všetkých tých, ktorým nebol 
daný zákon, a tak sú vyslobo- 
dení od onej hroznej príšery, smrti 
a pekla, a diabla, a jazera ohňa  
a síry, čo sú nekonečné muky; 
a sú znovuzriadení tomu Bohu, 
ktorý im dal dych, ktorý je Svätý 
Izraelský.
 27	Ale beda tomu, komu bol 
daný zákon, áno, kto má všetky 
prikázania Božie ako my, a kto ich 
prestupuje, a kto márni dni skúšky 
svojej, lebo stav jeho je hrozný! 
28 Ó, ten ľstivý plán oného zlého! 
Ó, tá márnivosť a nestálosť, a po- 
chabosť ľudí! Keď sú učení, myslia 
si, že sú múdri, a nepočúvajú radu 
Božiu, lebo ju zavrhujú, domnie- 
vajúc sa, že všetko poznajú sami, 
a preto, múdrosť ich je pochabosť 
a neprospieva im. A oni zahynú. 
29 Ale byť učený je dobré, ak po- 
čúvajú rady Božie.
 

30 Ale beda bohatým, ktorí sú 
bohatí, čo sa týka vecí sveta. 
Lebo pretože sú bohatí, 
opovrhujú chu- dobnými a 
prenasledujú mier- nych, a ich 
srdcia lipnú na ich pokladoch; 
a preto ich pokladom je ich 
boh. A hľa, poklad ich tiež 
zahynie s nimi.
 31 A beda hluchým, ktorí 
nechcú počuť; lebo oni zahynú.
 32	Beda slepým, ktorí nechcú 
vi- dieť; lebo oni zahynú tiež.
 33	Beda tým srdca neobreza- 
ného, lebo vedomie ich neprá- 
vostí ich udrie posledného 
dňa. 34 Beda klamárovi, lebo on 
bude zvrhnutý dole do pekla.
 35	Beda vrahovi, ktorý 
úmyselne zabíja, lebo on 
zomrie.
 36	Beda tým, ktorí sa 
dopúšťajú smilstiev, lebo oni 
budú zvrhnutí dole do pekla.
 37	Áno, beda tým, ktorí uctie- 
vajú modly, lebo diabol 
všetkých diablov sa z nich 
raduje.
 38	A skrátka, beda všetkým 
tým, ktorí umierajú v hriechoch 
svojich; lebo sa navrátia k Bohu 
a uvidia tvár jeho, a zostanú v 
hriechoch svojich.
 39	Ó milovaní bratia moji, pa- 
mätajte, aké strašné je 
prestupo- vať proti tomu 
Svätému Bohu, a tiež aké 
strašné je podľahnúť 
prehováraniu toho ľstivého. 
Pa- mätajte, telesné zmýšľanie je 
smrť a duchovné zmýšľanie je 
život večný.
 40	Ó milovaní bratia moji, 
do- prajte sluchu slovám 
mojim. Pamätajte na veľ kosť 
Svätého Izraelského. 
Nehovorte, že som


k vám hovoril tvrdé veci; lebo ak 
to tak poviete, budete pravdu ha- 
nobiť; lebo ja som hovoril slová 
Tvorcu vášho. Viem, že slová 
pravdy sú proti všetkej nečistote 
tvrdé; ale spravodliví sa ich ne- 
boja, lebo milujú pravdu a nie sú 
otrasení.
 41	Ó teda, milovaní bratia moji, 
poďte k Pánovi, k Svätému. Pa- 
mätajte, že cesty jeho sú spra- 
vodlivé. Hľa, cesta pre človeka 
je úzka, ale leží pred ním v pria- 
mom smere a strážcom brány je 
Svätý Izraelský; a nezamestnáva 
tam žiadneho služobníka; a niet 
tam žiadnej inej cesty okrem tej, 
ktorá vedie tou bránou; lebo on 
nemôže byť oklamaný, lebo Pán 
Boh je meno jeho.
 42	A kto klope, tomu on otvorí; 
a múdri, a učení, a tí, ktorí sú bo- 
hatí, ktorí sú nadutí pre učenosť 
svoju a múdrosť svoju, a bohat- 
stvo svoje – áno, to sú tí, ktorými 
on opovrhuje; a ak neodhodia veci 
tieto a neuznajú samých seba za 
pochabých pred Bohom, a nezo- 
stúpia dolu do hlbín pokory, on 
im neotvorí.
 43	Ale veci múdrych a rozváž- 
nych budú pred nimi skryté na- 
veky – áno, oné šťastie, ktoré je 
pripravené pre svätých.
 44	Ó milovaní bratia moji, pa- 
mätajte na slová moje. Hľa, sní- 
mam odev svoj a vytriasam ho 
pred vami; modlím sa k Bohu 
spásy svojej, aby na mňa pohlia- 
dol všeprenikajúcim okom svojím; 
a preto poznáte posledného dňa, 
kedy všetci ľudia budú súdení


za skutky svoje, že Boh 
Izraelský svedčil, že ja som 
striasol neprá- vosti vaše z duše 
svojej a že pred ním stojím v 
jasnosti, a že som zbavený krvi 
vašej.
 45	Ó milovaní bratia moji, 
od- vráťte sa od hriechov 
svojich; straste reťaze toho, 
ktorý by vás chcel pevne 
spútať; poďte k tomu Bohu, 
ktorý je skalou spásy vašej. 46 
Pripravte dušu svoju na onen 
slávny deň, kedy 
spravodlivosť bude udelená 
spravodlivým, do- konca na 
deň súdu, aby ste ne- museli 
byť vydesení hrozným 
strachom; aby ste nemuseli 
mať dokonalú spomienku na 
hroznú vinu svoju a neboli ste 
prinútení zvolať: Sväté, sväté sú 
súdy tvoje, ó Pane Bože 
Všemohúci – ale ja poznám 
vinu svoju; prestúpil som zákon 
tvoj a priestupky moje sú moje; 
a diabol ma získal, a tak som 
korisťou hroznej biedy jeho. 47 
Ale hľa, bratia moji, je ne- 
vyhnutné, aby som vás prebú- 
dzal k hroznej skutočnosti vecí 
týchto? Trýznil by som duše 
vaše, keby myseľ vaša bola 
čistá? Bol by som k vám 
priamy podľa jas- nosti pravdy, 
keby ste boli oslo- bodení od 
hriechu?
 48	Hľa, keby ste boli svätí, 
ho- voril by som k vám o 
svätosti; ale pretože nie ste svätí 
a pozeráte na mňa ako na 
učiteľa, je nevyhnutne nutné, 
aby som vás učil násled- kom 
hriechu.
 49	Hľa, duša moja sa hrozí 
hrie- chu a srdce moje sa teší 
zo spra- vodlivosti; a ja 
budem chváliť sväté meno 
Boha svojho.


 50	Poďte, bratia moji, každý, kto 
je smädný, poďte k vodám; a ten, 
kto nemá peňazí, nech príde, ku- 
puje a je; áno, poďte a kupujte víno 
a mlieko bez peňazí a bez ceny. 
51 A preto, neutrácajte peniaze 
za to, čo nemá žiadnej ceny, ani 
nepracujte pre to, čo nemôže 
uspokojiť. Počúvajte ma usilovne 
a pamätajte na slová, ktoré som 
hovoril; a poďte k Svätému Iz- 
raelskému, a hodujte na tom, čo 
nehynie, ani sa nemôže skaziť,  
a nech sa duša vaša teší z tučnoty. 
52 Hľa, milovaní bratia moji, 
pamätajte na slová Boha svojho; 
modlite sa k nemu neustále vo 
dne a v noci vzdávajte vďaku svä- 
tému menu jeho. Nech sa srdcia 
vaše radujú.
 53	A hľa, aké veľké sú zmluvy 
Pána a aká veľká je blahosklon- 
nosť jeho k deťom ľudským; a pre 
veľkosť svoju a milosť svoju, a mi- 
losrdenstvo nám prisľúbil, že se- 
meno naše nebude úplne zničené 
podľa tela, ale že ich zachová; 
a v budúcich pokoleniach sa stanú 
spravodlivou vetvou Izraela.
 54	A teraz, bratia moji, chcem 
k vám hovoriť viac; ale napozaj- 
tre vám prednesiem zvyšok slov 
svojich. Amen.
skrze jeho milosť. Okolo roku 
559– 545 pred Kr.
A teraz ja, Jákob, hovorím k 
vám opäť, milovaní bratia moji, 
ohľa- dom tejto spravodlivej 
vetvy, o ktorej som hovoril.
 2	Lebo hľa, sľuby, ktoré sme 
ob- držali, sú sľubmi pre nás 
podľa tela; a preto, aj keď mi 
bolo uká- zané, že mnohé z 
detí našich za- hynú v tele pre 
nevieru, predsa len, Boh bude 
milosrdný k mno- hým; a deti 
naše budú zno- vuzriadené, 
aby mohli dôjsť k tomu, čo im 
dá pravú znalosť ich 
Vykupiteľa.
 3	A preto, ako som vám 
povedal, je nevyhnutne nutné, 
aby Kristus – lebo včera v noci mi 
anjel povedal, že toto bude 
meno jeho – prišiel medzi 
Židov, medzi tých, ktorí sú 
zlovoľnejšou časťou sveta; a 
oni ho ukrižujú – lebo tak to 
priná- leží nášmu Bohu a niet 
žiadneho iného národa na 
zemi, ktorý by ukrižoval Boha 
svojho.
 4	Lebo keby boli tieto mocné 
zá- zraky spôsobené medzi 
inými ná- rodmi, činili by 
pokánie a vedeli by, že on je ich 
Boh.
 5	Ale pre kňazské ľstivosti a 
ne- právosti zatvrdia tí v 
Jeruzaleme šije svoje proti 
nemu, a tak bude


 		ukrižovaný.
KAPITOLA 10
Židia ukrižujú svojho Boha – Budú 
rozptýlení, dokiaľ v neho nezačnú ve- 
riť – Amerika bude krajinou slobody, 
kde nebude panovať žiaden kráľ – 
Zmierte sa s Bohom a získajte spásu
 

6	A preto, pre ich neprávosti 
príde na nich zničenie, 
hladomor, mor a 
krviprelievanie; a tí, ktorí 
nebudú zničení, budú 
rozptýlení medzi všetky 
národy.
 7	Ale hľa, tak hovorí Pán Boh: 
Keď príde deň, kedy vo mňa 
budú


veriť, že ja som Kristus, vtedy, ako 
som učinil zmluvu s ich otcami, 
budú znovuzriadení v tele na zemi 
do krajín dedičstva svojho.
 8	A stane sa, že budú zhromaž- 
dení z dlhého rozptýlenia svojho, 
z ostrovov morských a zo štyroch 
častí zeme; a národy pohanov 
budú veľké v očiach mojich, ho- 
vorí Boh, lebo ich vynesú do kra- 
jín ich dedičstva.
 9	Áno, králi pohanov budú ich 
pestúnmi a ich kráľovné dojkami; 
a preto, sľuby Pánove sú veľké 
pre pohanov, lebo on tak pove- 
dal, a kto sa môže prieť?
 10	Ale hľa, krajina táto, hovorí 
Boh, bude krajinou dedičstva 
tvojho a pohania budú požehnaní 
v krajine tejto.
 11	A krajina táto bude krajinou 
slobody pre pohanov a v krajine 
tejto nebude žiadnych kráľov, 
ktorí budú vzbudení pohanom. 
12 A opevním krajinu túto proti 
všetkým ostatným národom.
 13	A ten, kto bojuje proti Sionu, 
zahynie, hovorí Boh.
 14	Lebo ten, kto pozdvihuje 
kráľa proti mne, zahynie, lebo ja, 
Pán, kráľ neba, budem ich kráľom 
a budem naveky svetlom tým, 
ktorí počujú slová moje.
 15	A preto, z tohto dôvodu, aby 
mohli byť naplnené zmluvy moje, 
ktoré som učinil s deťmi ľudskými 
a ktoré s nimi učiním, pokiaľ sú 
v tele, musím nevyhnutne zni- 
čiť tajné diela temnoty a vrážd, 
a ohavností.
 16	A preto ten, kto bojuje proti 
Sionu, ako Žid, tak pohan, ako


porobený, tak slobodný, ako 
muž, tak žena, zahynie; lebo to 
sú tí, ktorí sú smilnicou celej 
zeme; lebo tí, ktorí nie sú za 
mňa, sú proti mne, hovorí Boh 
náš.
 17	Lebo ja splním sľuby svoje, 
ktoré som učinil s deťmi ľud- 
skými a ktoré im učiním, 
pokiaľ sú v tele –
 18	A preto, milovaní bratia 
moji, tak hovorí Boh náš: 
Budem sužo- vať semeno tvoje 
rukou pohanov; a predsa 
obmäkčím srdcia poha- nov tak, 
že pre nich budú ako otec; a 
preto, pohania budú požehnaní 
a počítaní medzi dom Izraela.
 19	A preto zasvätím krajinu 
túto naveky semenu tvojmu a 
tým, ktorí budú počítaní medzi 
semeno tvoje, ako krajinu ich 
dedičstva; lebo je to vyvolená 
krajina, ho- vorí mi Boh, nad 
všetky iné kra- jiny, a preto 
chcem, aby všetci ľudia, ktorí 
na nej prebývajú, mňa uctievali, 
hovorí Boh.
 20	A teraz, milovaní bratia 
moji, vidiac, že náš milosrdný 
Boh nám dal tak veľké poznanie 
vecí týchto, pamätajme na neho 
a odložme hriechy svoje, a 
nevešajme hlavy svoje, lebo my 
nie sme zavrhnutí; a predsa sme 
boli vyhnaní z kra- jiny 
dedičstva svojho; ale boli sme 
privedení do lepšej krajiny, 
lebo Pán učinil more cestou 
našou a my sme na ostrove 
morskom.
 21	Ale veľké sú sľuby Pánove 
tým, ktorí sú na ostrovoch 
mor- ských; a preto, že sa 
hovorí os- trovy, musí ich byť 
nevyhnutne viac než tento a 
oni sú tiež obý- vané bratmi 
našimi.


 22	Lebo hľa, Pán Boh vyviedol 
z času na čas ľudí z domu Izraela, 
podľa vôle svojej a potešenia. A te- 
raz hľa, Pán pamätá na všetkých 
tých, ktorí boli odlomení, a preto 
tiež pamätá na nás.
 23	Takže, rozveseľte srdcia svoje 
a pamätajte, že ste slobodní, aby 
ste jednali sami za seba – zvolili 
si cestu večnej smrti alebo cestu 
večného života.
 24	A preto, milovaní bratia moji, 
zmierte sa s vôľou Božou, a nie 
s vôľou diabla a tela; a pamätajte, 
potom, čo sa zmierite s Bohom, že 
je to iba milosťou Božou a skrze 
ňu, že ste spasení.
 25	A preto, kiež vás Boh po- 
zdvihne zo smrti mocou vzkrie- 
senia, a tiež z večnej smrti mocou 
uzmierenia, aby ste mohli byť pri- 
jatí do večného kráľovstva Bo- 
žieho, aby ste ho mohli chváliť 
skrze božskú milosť. Amen.
KAPITOLA 11


skutočne videl Vykupiteľa môjho, 
rovnako ako som ho videl ja.
 3	A brat môj Jákob ho tiež vi- 
del, ako som ho videl ja; a 
preto vyšlem ich slová k deťom 
svo- jim, aby som im dokázal, 
že slová moje sú pravdivé. A 
preto slo- vami troch, hovoril 
Boh, potvr- dím slovo svoje. A 
predsa, Boh posiela viac 
svedkov a dokazuje všetky 
slová svoje.
 4	Hľa, dušu moju teší 
dokazo- vať ľudu svojmu 
pravdu o prí- chode Krista; 
lebo k tomu účelu bol daný 
zákon Mojžišov; a všetky veci, 
ktoré boli Bohom dané od 
počiatku sveta človeku, steles- 
ňujú jeho.
 5	A duša moja sa tiež teší zo 
zmlúv Pánových, ktoré učinil 
s otcami našimi; áno, duša 
moja sa teší z milosti jeho a 
spravodli- vosti jeho, a moci, a 
milosrden- stva vo veľkom a 
večnom pláne vyslobodenia od 
smrti.
6	A dušu moju teší dokazovať


 		ľudu môjmu, že pokiaľ by Kristus
Jákob videl svojho Vykupiteľa – Zá- 
kon Mojžišov predstavuje Krista a do- 
kazuje, že príde. Okolo roku 559–545 
pred Kr.
A teraz, Jákob vtedy hovoril 
oveľa viac vecí k ľudu môjmu;  
a predsa iba veci tieto som nechal 
zapísať, lebo veci, ktoré som na- 
písal mi postačujú.
 2 A teraz ja, Nefi, píšem viac slov 
Izaiášových, lebo duša moja sa ra- 
duje zo slov jeho. Lebo vztiahnem 
slová jeho na ľud svoj a vyšlem ich 
ku všetkým deťom svojim, lebo on


neprišiel, všetci ľudia by 
museli zahynúť.
 7	Lebo keby nebolo Krista, 
ne- bolo by Boha; a keby nebolo 
Boha, nie sme my, lebo by 
nemohlo byť žiadneho 
stvorenia. Ale Boh je, a on je 
Kristus, a príde v plnosti 
svojho vlastného času.
 8	A teraz píšem niekoľko slov 
Izaiášových, aby každý, kto z 
ľudu môjho uvidí slová tieto, 
mohol po- zdvihnúť srdce svoje 
a radovať sa ohľadom všetkých 
ľudí. Teraz, toto sú tie slová a vy 
ich môžete vzťa- hovať na seba 
a na všetkých ľudí.


KAPITOLA 12
Izaiáš vidí chrám neskorších dní, 
zhromaždenie Izraela a súd a mier po- 
čas milénia – Pyšní a zlovoľní budú 
ponížení pri druhom príchode – Po- 
rovnaj s Izaiášom 2. Okolo roku 559– 
545 pred Kr.
Slovo, ktoré Izaiáš, syn Ámócov, 
videl ohľadom Júdu a Jeruzalema: 
2 A stane sa v posledných dňoch, 
keď hora domu Pánovho bude 
založená na vrcholku hôr a bude 
vyvýšená nad pahorky, a všetky 
národy sa k nej budú hrnúť.
 3	A mnohí ľudia pôjdu a pove- 
dia: Poďte, a vystúpme na horu 
Pána, do domu Boha Jákobovho; 
a on nás bude vyučovať ces- 
tám svojim a my budeme kráčať 
po jeho chodníkoch; lebo zo Si- 
onu vyjde zákon a slovo Pánovo 
z Jeruzalema.
 4	A on bude súdiť medzi ná- 
rodmi a bude karhať mnohých 
ľudí: a oni prekujú meče svoje na 
radlice a kopije svoje na vinárske 
nože – národ nepozdvihne meč 
proti národu, ani sa už nebudú 
učiť vojne.
 5	Ó dom Jákobov, poďte, a krá- 
čajme vo svetle Pána; áno, poďte, 
lebo vy všetci ste blúdili, každý 
k zlovoľným cestám svojim.
 6	Takže, ó Pane, ty si opustil ľud 
svoj, dom Jákobov, pretože sú 
naplnení z východu a počúvajú 
veštcov ako Filištínci, a majú za- 
ľúbenie v deťoch cudzincov.
 7	Krajina ich je tiež plná 
striebra a zlata, ani niet konca ich


pokladom; krajina ich je tiež 
plná koní, ani niet konca ich 
vozom. 8 Krajina ich je tiež 
plná mo- diel; uctievajú dielo 
vlastných rúk svojich, to, čo ich 
vlastné prsty zhotovili.
 9	A obyčajný človek sa 
neskláňa a veľ ký človek sa 
nepokoruje, takže mu 
neodpúšťaj.
 10	Ó vy zlovoľní, vojdite do 
skaly a ukryte sa v prachu, lebo 
bázeň pred Pánom a sláva 
velebnosti jeho vás udrie.
 11 A stane sa, že spupné 
pohľady človeka budú pokorené, 
a povýše- nosť ľudská bude 
sklonená, a Pán sám bude 
povýšený v onen deň. 12 Lebo 
deň Pána mocností čo- skoro 
príde na všetky národy, áno, 
na každý; áno, na pyšných a 
spupných, a na každého, kto je 
povýšený, a ten bude ponížený. 
13 Áno, a deň Pána príde na 
všetky cédre libanonské, lebo 
sú vysoké a povýšené; a na 
všetky duby bášánské;
 14	A na  všetky vysoké hory 
a na všetky pahorky, a na 
všetky národy, ktoré sú 
povýšené, a na každý ľud;
 15	A na každú vysokú vežu, a 
na každú opevnenú hradbu;
 16	A na všetky lode morské, a 
na všetky lode taršíšske, a na 
všetky príjemné predstavy.
 17	A spupnosť človeka bude 
sklonená, a povýšenosť ľudská 
bude ponížená; a Pán sám 
bude povýšený v onen deň.
 18	A úplne skoncuje s 
modlami. 19 A oni pôjdu do 
dier skalných, a do jaskýň 
zeme, lebo príde na


nich bázeň pred Pánom a sláva 
velebnosti jeho ich udrie, keď 
povstane, aby strašne otriasol 
zemou.
 20	V onen deň človek hodí modly 
svoje zo striebra a modly svoje zo 
zlata, ktoré si zhotovil, aby ich 
uctieval, krtom a netopierom;
 21	Pôjdu do skalných trhlín a na 
vrcholky bralných roklín, lebo 
na nich príde bázeň pred Pánom 
a velebnosť slávy jeho ich udrie, 
keď povstane, aby strašne otria- 
sol zemou.
 22	Zanechajte človeka, ktorého 
dych je v nozdrách jeho; lebo za 
čo bude považovaný?
KAPITOLA 13


dieťa sa bude chovať pyšne 
voči staršiemu a podliak voči 
úctyhodnému.
 6	Keď sa človek chopí brata 
svojho z domu otca svojho, a 
po- vie: Ty máš odev, ty buď 
panov- níkom naším, a nech 
záhuba táto nepríde pod rukou 
tvojou –
 7	V onen deň bude prisahať, 
hovoriac: Ja nebudem ránhoji- 
čom; lebo v dome mojom niet 
ani chleba, ani odevu; nečiňte zo 
mňa panovníka ľuďom.
 8	Lebo Jeruzalem je zborený 
a Júda padol, pretože ich 
jazyky a ich skutky sú proti 
Pánovi, aby dráždili oči slávy 
jeho.
 9	Výraz ich tváre svedčí proti 
nim a vyhlasuje, že ich hriech 
je


 		dokonca ako Sodomy a nemôžu
Júda a Jeruzalem budú potrestaní za 
svoju neposlušnosť – Pán obhajuje 
svoj ľud a súdi ho – Dcéry Sionu sú 
prekliate a trýznené pre svoju svet- 
skosť – Porovnaj s Izaiášom 3. Okolo 
roku 559–545 pred Kr.
Lebo hľa, Pán, Pán mocností, odo- 
berie z Jeruzalema a od Júdu pod- 
poru a oporu, celú oporu chleba 
a celú podporu vody –
 2	Mocného muža a muža vojny, 
sudcu a proroka, a múdreho,  
a starca;
 3	Veliteľa nad päťdesiatimi a úc- 
tyhodného muža, a radcu, a zruč- 
ného remeselníka, a výrečného 
rečníka.
 4	A dám im deti za kniežatá,  
a nemluvňatá im budú panovať. 
5 A ľud bude utláčaný, jeden 
druhým a každý blížnym svojím;


to skryť. Beda ich dušiam, lebo 
sami sa odmenili zlom!
 10	Povedzte spravodlivým, 
že oni sú na tom dobre; lebo 
budú jesť ovocie činov svojich.
 11	Beda zlovoľným, lebo oni 
za- hynú; lebo odmena ich rúk 
spo- činie na nich!
 12	A ľud môj, deti sú jeho 
utlá- čatelia a ženy nad ním 
panujú. Ó ľud môj, tí, ktorí ťa 
vedú, spô- sobujú, že chybuješ, 
a ničia cestu chodníkov tvojich.
 13	Pán povstáva, aby 
obhajoval, a stojí, aby súdil 
ľud.
 14	Pán vstupuje do súdu so 
staršími ľudu svojho a knieža- 
tami jeho; lebo vy ste vyjedli 
vi- nicu a lup chudobných v 
domoch svojich.
 15	Čo zamýšľate? 
Rozbíjate ľud môj na kusy a 
drvíte tváre


chudobných, hovorí Pán Boh 
mocností.
 16	Navyše, Pán povedal: Pre- 
tože dcéry Sionu sú namyslené 
a kráčajú s vystretým krkom  
a samopašnými očami, drobčiac 
a cupkajúc, a cinkajúc nohami – 
17 Takže Pán postihne svrabom 
temeno hláv dcér Sionu a Pán ob- 
naží ich tajné miesta.
 18	V onen deň Pán odníme 
okrasu ich cinkajúcich ozdôb 
a sieťky, a  ozdobné  čelenky 
s polmesiacmi;
 19	Retiazky a náramky, a závoje; 
20 Čepce a  retiazky  na  nohy, 
a čelenky, a nádobky s voňavkami, 
a náušnice;
21	Prstene a šperky do nosa;
 22	Premenlivé časti šatu a plášte, 
a ručníky, a kapsičky;
 23	Zrkadlá a jemné tkaniny, 
a šály, a závoje.
 24	A stane sa, že namiesto slad- 
kej vône bude zápach; a namiesto 
opasku diera; a namiesto uprave- 
ných vlasov lysina; a namiesto 
živôtiku opásanie vrecovinou; 
spálenina namiesto krásy.
 25	Mužovia tvoji padnú mečom 
a mocní tvoji vo vojne.
 26	A brány jeho budú lamen- 
tovať a žialiť; a on  bude pustý 
a bude sedieť na zemi.
KAPITOLA 14


A v onen deň sedem žien 
uchopí jedného muža, hovoriac: 
Budeme jesť svoj vlastný chlieb a 
nosiť svoj vlastný šat; len nás 
nechaj nazý- vať sa menom 
tvojím, aby potupa naša bola 
odňatá.
 2	V onen deň bude vetva 
Pána krásna a slávna; plod 
zeme zna- menitý a pôvabný 
pre tých, ktorí unikli z Izraela.
 3	A stane sa, že tí, ktorí budú 
ponechaní v Sione a zostanú v 
Je- ruzaleme, budú nazývaní 
svätí, každý, kto je zapísaný 
medzi ži- júcimi v Jeruzaleme –
 4	Keď Pán zmyje špinu z dcér 
Sionu a očistí krv Jeruzalema  
z jeho stredu duchom súdu a 
du- chom žiaru.
 5	A Pán stvorí nad každým 
obydlím hory Sion a nad zhro- 
maždeniami jeho oblak a dym 
vo dne a žiaru plápolajúceho 
ohňa v noci; lebo všetka sláva 
Sionu bude pod ochranou.
 6	A bude tam stánok pre tieň 
počas dňa pred horúčavou a 
ako útočisko a skrýša pred 
búrkou  a dažďom.
KAPITOLA 15
Pánova vinica (Izrael) spustne a 
jeho ľud bude rozptýlený – Prídu 
na nich biedy v ich padlom a 
rozptýle- nom stave – Pán 
pozdvihne koruhvu


 		a zhromaždí Izrael – Porovnaj s Iza-


Sion a jeho dcéry budú vykúpené   
a očistené v deň milénia – Porov- 
naj s Izaiášom 4. Okolo roku 559– 
545 pred Kr.
iášom 5. Okolo roku 559–545 pred Kr.
A potom budem spievať pre- 
milému svojmu pieseň milého 
môjho o vinici jeho. Môj 
premilý
má vinicu na veľmi úrodnom 
pahorku.
 2	A ohradil ju a vybral z nej ka- 
mene, a osadil ju najvyberanejším 
viničom, a postavil vežu uprostred 
nej, a tiež v nej zhotovil vínny lis; 
a dohliadal, aby priniesla hrozno, 
a ona priniesla hrozno plané.
 3	A teraz, ó obyvatelia Jeruza- 
lema a mužovia júdski, súďte, 
prosím vás, medzi mnou a vini- 
cou mojou.
 4	Čo viac ešte mohlo byť uro- 
bené pre vinicu moju, čo som na 
nej neurobil? A preto, keď som 
dohliadal, aby priniesla hrozno, 
priniesla hrozno plané.
 5	A teraz, hľa; poviem vám, čo 
učiním vinici svojej – odnímem jej 
ohradu a bude vyjedená; a zbo- 
rím jej hradby, a bude pošliapaná; 
6 A nechám ju spustnúť; nebude 
prerezávaná ani okopávaná; ale 
vzíde v nej bodľačie a tŕnie; tiež 
prikážem oblakom, aby ju daž- 
ďom neskrápali.
 7	Lebo vinica Pána mocností je 
dom Izraela a mužovia júdski prí- 
jemnou rastlinou jeho; a on oča- 
kával súd, a hľa, útlak; očakával 
spravodlivosť, ale hľa, plač.
 8	Beda tým, ktorí pripájajú dom 
k domu dovtedy, kým tam nie je 
miesta, tak aby mohli byť upro- 
stred zeme sami!
 9	Do uší mojich povedal Pán 
mocností, skutočne mnohé domy 
budú opustené a veľké a krásne 
mestá bez obyvateľov.
 10	Áno, desať honov vinice vydá 
jeden okov a chómer semena 
vydá éfu.
 

11	Beda tým, čo včasráno 
vstá- vajú, aby sa mohli držať 
silného nápoja, a ktorí 
pokračujú až do noci a víno ich 
rozpaľuje!
 12	A harfa, a lutna, a  bubon, 
a flauta, a víno patria na ich 
hody; ale oni nehľadia na 
dielo Pá- nove, ani neuvažujú 
o pôsobení rúk jeho.
 13	Takže, ľud môj ide do 
zajatia, pretože nemajú žiadnu 
znalosť; a vznešení ich ľudia sú 
vyhlado- vaní a ich zástupy sú 
vysušené smädom.
 14	Takže, peklo samotné sa 
roz- šírilo a neobmedzene 
roztvorilo papuľu svoju; a ich 
sláva, a ich zástup, a ich 
nádhera, a ten, kto sa raduje do 
neho zostúpia.
 15	A obyčajný človek bude 
po- nížený a mocný muž bude 
po- korený, a oči spupného 
budú pokorené.
 16	Ale Pán mocností bude 
pový- šený v súde, a Boh, ktorý 
je svätý, bude posvätený v 
spravodlivosti. 17 Potom sa 
budú baránky pásť podľa 
zvyku svojho a pusté miesta 
tučných budú cudzinci 
vyjedať. 18 Beda tým, ktorí 
priťahujú neprávosť povrazmi 
márnivosti a hriech vozovým 
lanom;
 19 Ktorí hovoria: Nech sa po- 
náhľa, urýchli dielo svoje, aby 
sme ho mohli vidieť; a nech sa 
rada Svätého Izraelského 
priblíži a príde, aby sme ju 
mohli poznať. 20 Beda tým, 
ktorí nazývajú zlo dobrom a 
dobro zlom, ktorí vydá- vajú 
temnotu za svetlo a svetlo za 
temnotu, ktorí vydávajú horké 
za sladké a sladké za horké!
 21 Beda tým, ktorí sú múdri vo 
vlastných očiach svojich a roz- 
vážni v pohľade svojom vlastnom! 
22 Beda mocným  v  pití  vína 
a mužom sily v miešaní silného 
nápoja;
 23 Ktorí ospravedlňujú zlovoľ- 
ného za odmenu a spravodlivosť 
spravodlivého odnímajú od neho! 
24 Takže, ako oheň stravuje str- 
nisko a plameň požiera plevy, ich 
koreň bude zahnívať a ich kvety 
sa rozletia ako prach; pretože oni 
zavrhli zákon Pána mocností a po- 
hrdli slovom Svätého Izraelského. 
25 Takže, hnev Pána vzplanul 
proti ľudu jeho a on pozdvihol 
proti nim ruku svoju, a udrel ich; 
a pahorky sa triasli, a ich mŕtvoly 
boli roztrhané uprostred ulíc. Lebo 
po tomto všetkom sa hnev jeho 
neodvrátil, ale ruka jeho je stále 
pozdvihnutá.
 26	A on pozdvihne koruhvu 
národom ďalekým, a zapíska na 
tých od končín zeme; a hľa, prídu 
rýchlo a pohotovo; žiadny medzi 
nimi nebude unavený a nebude 
sa potkýnať.
 27	Žiadny nebude driemať ani 
spať; ani pás na ich bedrách ne- 
bude uvoľnený, ani remienok na 
ich obuvi sa nepretrhne;
 28	Ich šípy budú ostré a všetky 
ich luky napnuté, a kopytá ich 
koní budú považované za kremeň, 
a ich kolesá za víchricu, a ich rev 
za rev leva.
 29	Budú revať ako mladé levy; 
áno, budú revať, a zdrapia korisť 
a odnesú ju do bezpečia, a nikto 
ju nevyslobodí.
 

30	A v onen deň budú proti 
nim revať ako reve more; a ak 
sa po- zrú na krajinu, hľa, tma 
a smú- tok, a svetlo je 
zatemnené tam  v nebesiach.
KAPITOLA 16
Izaiáš vidí Pána – Izaiášove hrie- 
chy sú odpustené – Je povolaný 
pro- rokovať – Prorokuje o 
odmietnutí Kristovho učenia 
Židmi – Zvyšok sa navráti – 
Porovnaj s Izaiášom 6. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
V roku, kedy zomrel kráľ 
Uzijá, videl som tiež Pána 
sediaceho na tróne, vysokom a 
vyvýšenom, a okraj rúcha jeho 
napĺňal chrám. 2 Nad ním stáli 
serafíni, každý mal po šesť 
krídiel; dvoma si za- krýval 
tvár svoju a dvoma si za- 
krýval nohy svoje, a dvoma 
lietal. 3 A jeden  volal  na  
druhého, a hovoril: Svätý, 
svätý, svätý je Pán mocností; 
celá zem je plná slávy jeho.
 4	A veraje dverí sa pohli na 
hlas toho, ktorý volal a dom sa 
napl- nil dymom.
 5	Potom som povedal: Beda 
je mi! Lebo som zničený, 
pretože som človek pier 
nečistých; a pre- bývam 
uprostred ľudu pier nečis- tých; 
lebo oči moje videli Kráľa, 
Pána mocností.
 6	Potom ku mne priletel jeden 
zo serafínov, majúc vo svojej 
ruke žeravý uhlík, ktorý vzal 
kliešťami z oltára;
 7	A položil ho na ústa moje, a 
po- vedal: Hľa, tento sa dotkol 
pier


tvojich; a neprávosť tvoja je od- 
ňatá a hriech tvoj je očistený.
 8	Tiež som počul hlas Pána po- 
vedať: Koho mám poslať a kto 
pôjde za nás? Potom som pove- 
dal: Tu som; pošli mňa.
 9	A on povedal: Choď a povedz 
ľudu tomuto – Veď počúvajte, ale 
oni nerozumeli; a veď sa pozrite, 
ale oni nechápali.
 10	Zatvrď srdcia ľudu tohto 
a zapchaj ich uši, a ich oči zavri – 
aby nevideli očami svojimi a nepo- 
čuli ušami svojimi, a nerozumeli 
srdcami svojimi, a neboli obrátení, 
a neboli uzdravení.
 11	Potom som povedal: Pane, ako 
dlho? A on povedal: Pokiaľ mestá 
nebudú spustnuté bez obyvateľa 
a domy bez človeka, a krajina ne- 
bude úplne zničená;
 12	A Pán premiestnil ľud ďaleko, 
lebo uprostred krajiny bude veľká 
prázdnota.
 13	Ale predsa bude desatina, a tí 
sa navrátia, a budú strávení ako 
lipa a ako dub, ktorých podstata 
je v nich, aj keď zhadzujú lístie 
svoje; takisto sväté semeno bude 
ich podstatou.
KAPITOLA 17


izraelský, vyšli hore k 
Jeruzalemu, aby proti nemu 
viedli vojnu, ale nemohli ho 
premôcť.
 2	A oznámené bolo domu Dá- 
vidovmu, hovoriac: Sýria sa 
spo- jila s Efrajimom. A srdce 
jeho sa zachvelo, aj srdcia 
ľudu jeho, ako sa stromy v 
lese chvejú vetrom.
 3	Potom Pán povedal 
Izaiášovi: Vyjdi teraz naproti 
Ácházovi, ty a Šeár Jášúb, syn 
tvoj, na koniec vodovodu 
horného rybníka, na cestu k 
valchárovmu poľu;
 4	A povedz mu: Maj sa na po- 
zore a utíš sa; neboj sa a srdce 
tvoje nech sa nestrachuje pre 
tieto dva konce týchto dymiacich 
pochodní, pred neľútostným 
hnevom Recína a Sýrie, a syna 
Remaljovho.
 5	Pretože Sýria, Efrajim a syn 
Re- maljov osnovali proti tebe 
spiknu- tie, hovoriac:
 6	Tiahnime proti Júdovi a su- 
žujme ho, a rozvráťme ho 
zvnú- tra, a ustanovme si 
uprostred neho kráľa, áno, syna 
Tabeélovho.
 7	Tak hovorí Pán Boh: 
Nebude tomu tak, ani sa tak 
nestane.
 8	Lebo hlavou Sýrie je 
Damask a hlavou Damasku je 
Recín; a po- čas šesťdesiatich 
piatich rokov


 		bude Efrajim zlomený, takže ne-
Efrajim a Sýria vedú vojnu proti Jú- 
dovi – Kristus sa narodí z panny – 
Porovnaj s Izaiášom 7. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
A stalo sa za dní Ácháza, syna 
Jótámovho, syna Uzijovho, kráľa 
júdskeho, že Recín, kráľ sýrsky, 
a Pekach, syn Remaljov, kráľ


bude ľudom.
 9	A hlavou Efrajima je 
Samária a hlavou Samárie je syn 
Remaljov. Ak neveríte, skutočne 
neobstojíte. 10 Navyše, Pán 
znova prehovo- ril k Ácházovi, 
hovoriac:
 11	Požiadaj o znamenie Pána, 
Boha svojho; požiadaj oň buď 
v hĺbkach alebo vo výšinách 
hore.


 12	Ale Ácház povedal: Nepožia- 
dam, ani nebudem pokúšať Pána. 
13 A on  povedal:  Počuj  teraz, 
ó dom Dávidov; je ti málo skú- 
šať trpezlivosť ľudí, ale ty budeš 
skúšať trpezlivosť aj Boha môjho? 
14 Takže sám Pán ti dá zname- 
nie – Hľa, panna počne a porodí 
syna, a dá mu meno Immanuel. 
15 Maslo a med bude jesť, aby 
vedel odmietnuť zlo a zvoliť 
dobro.
 16	Lebo predtým, ako bude dieťa 
vedieť odmietnuť zlo a zvoliť 
dobro, krajina, ktorú nenávidíš, 
bude opustená obomi svojimi 
kráľmi.
 17	Pán privedie kráľa asýrskeho 
na teba a na ľud tvoj, a na dom 
otca tvojho dni, akých nebolo odo 
dňa, kedy Efrajim opustil Júdu. 
18 A stane sa v onen deň, že Pán 
zapíska na muchu, ktorá je v tej 
najzadnejšej časti Egypta, a na 
včelu, ktorá je v krajine asýrskej. 
19 A ony prídu a všetky spo- 
činú v pustých údoliach a v die- 
rach skalných, a na všetkom tŕní, 
a na všetkých kríkoch.
 20	V ten istý deň Pán oholí brit- 
vou, najatou tými za riekou, krá- 
ľom asýrskym, hlavu a chlpy nôh; 
a tiež bradu odstráni.
 21	A stane sa v onen deň, že 
muž bude kŕmiť mladú kravku 
a dve ovce;
 22 A stane sa, pre hojnosť mlieka, 
ktoré dávajú, že on maslo jesť 
bude; lebo maslo a med bude jesť 
každý, kto v krajine zostane.
 23 A stane sa v onen deň, že 
každé miesto, kde bolo tisíc


kmeňov viniča za tisíc striebor- 
ných, bude pre bodľačie a tŕnie. 
24 So šípmi a s lukmi tadiaľ 
ľudia budú kráčať, pretože celá 
krajina sa stane bodľačím a 
tŕním.
 25 A na všetky pahorky, ktoré 
budú okopávané motykou ne- 
príde strach z bodľačia a z 
tŕnia; ale budú sa na ne 
vyháňať voly a bude po nich 
šliapať drobný statok.
KAPITOLA 18
Kristus bude ako kameň úrazu a 
skala pohoršenia – Hľadajte Pána, 
a nie šepkajúcich veštcov – 
Obracajte sa k zákonu a k 
svedectvu pre vedenie – Porovnaj s 
Izaiášom 8. Okolo roku 559–545 
pred Kr.
Navyše mi slovo Pánovo pove- 
dalo: Vezmi si veľký zvitok a 
na- píš naň perom ľudským, 
ohľadom Mahera-šalala-chaša-
baza.
 2 A ja som si vzal verných 
svedkov, aby zaznamenávali, 
kňaza Uriju a Zachariáša, syna 
Jeberechiovho.
 3 A vošiel som k prorokyni; a 
ona počala, a porodila syna. 
Potom mi Pán povedal: Daj mu 
meno Maher-šalal-chaš-baz.
 4	Lebo hľa, dieťa ešte nebude 
ve- dieť volať otče môj a matka 
moja, keď bohatstvo Damasku 
a korisť Samárie budú odňaté 
pred krá- ľom asýrskym.
 5	A Pán tiež prehovoril ku 
mne znova, hovoriac:
 6	Lebo tak, ako títo ľudia 
odmie- tajú vody Šilóachu, 
ktoré jemne


plynú, a radujú sa z Recína a syna 
Remaljovho;
 7	Takže teraz, hľa, Pán privedie 
na nich vody onej rieky, silné a vý- 
datné, dokonca kráľa asýrskeho 
a celú slávu jeho; a on vystúpi zo 
všetkých riečísk svojich, a prevalí 
sa cez všetky brehy svoje.
 8	A prejde cez Júdu; zaplaví 
a rozvodní sa, bude siahať až po 
krk; a rozpätie krídiel jeho naplní 
šírku krajiny tvojej, ó Immanuel. 
9 Spojte sa, ó vy ľudia, a budete 
rozlámaní na kusy; doprajte slu- 
chu, vy všetci z ďalekých krajín; 
opášte sa a budete rozlámaní na 
kusy; opášte sa a budete rozlá- 
maní na kusy.
 10	Raďte sa spoločne, a vyjde to 
navnivoč; predneste slovo, a ne- 
stane sa; lebo Boh je s nami.
 11	Lebo Pán ku mne takto pre- 
hovoril silnou rukou a poučil ma, 
aby som nekráčal po ceste ľudu 
tohto, hovoriac:
 12	Nehovorte sprisahanie všet- 
kému, ktorému ľud tento bude ho- 
voriť sprisahanie; ani sa nebojte 
ich strachom, ani sa neobávajte. 
13 Posväťte Pána mocností sa- 
motného a nech on je bázňou va- 
šou, a nech on je desom vaším.
 14	A on bude svätyňou; ale 
kameňom úrazu a skalou po- 
horšenia obom domom Izraela, 
pascou a osídlom pre obyvateľov 
Jeruzalema.
 15	A mnohí medzi nimi sa budú 
potkýnať a padnú, a budú zlo- 
mení, a budú lapení, a budú vzatí. 
16 Zviaž svedectvo, zapečať zá- 
kon medzi učeníkmi mojimi.
 

17	A ja budem čakať na Pána, 
ktorý ukrýva tvár svoju pred 
do- mom Jákobovým, a ja ho 
budem hľadať.
 18	Hľa, ja a deti, ktoré mi Pán 
dal, sme znameniami a divmi v 
Izra- eli od Pána mocností, 
ktorý pre- býva na hore Sion.
 19	A keď vám povedia: 
Vyhľa- dávajte vyvolávačov 
duchov a zaklínačov, ktorí  
šepkajú a mrmlú – nemali by 
ľudia vy- hľadávať Boha 
svojho, aby žijúci počuli od 
mŕtvych?
 20	Zákon a svedectvo; a ak 
ne- hovoria oni podľa tohto 
slova, je to preto, že v nich niet 
žiadneho svetla.
 21	A prejdú skrze zbedačení 
a hladní; a stane sa, že keď 
budú hladní, budú sa sami 
zožierať a budú preklínať 
kráľa svojho a Boha svojho, a 
pohliadnu hore.
 22	A pohliadnu na zem, a 
uzrú trápenie a temnotu, šero 
úzkosti, a budú hnaní k 
temnote.
KAPITOLA 19
Izaiáš hovorí ako Mesiáš –  Ľud  
v temnote uvidí veľké svetlo – 
Dieťa sa nám narodilo – Bude 
Kniežaťom pokoja a bude vládnuť 
na Dávido- vom tróne – Porovnaj 
s Izaiášom 9. Okolo roku 559–545 
pred Kr.
A predsa, šero nebude také, 
aké bolo počas jej útlaku, kedy 
on sprvu mierne sužoval 
krajinu Ze- búlún a krajinu 
Naftálí, a potom bolestnejšie 
sužoval pozdĺž cesty
k Červenému moru za Jordánom 
v Galilei národov.
 2	Ľud, ktorý kráčal v temnote, 
uvidel veľké svetlo; na tých, ktorí 
prebývajú v krajine tieňa smrti, na 
nich svetlo zažiarilo.
 3	Ty si rozmnožil národ a roz- 
hojnil radosť – radujú sa pred te- 
bou ako sa radujú pri žatve a ako 
sa radujú muži, keď si delia korisť. 
4 Lebo ty si prelomil jarmo bre- 
mena jeho a podporu ramena jeho, 
palicu utláčateľa jeho.
 5 Lebo každá bitka bojovníka je 
so zmäteným hlukom a s odevom 
vyváľanom v krvi; ale táto bude 
s pálením a potravou pre oheň. 
6 Lebo dieťa sa nám narodilo, syn 
nám je daný; a vláda bude na ra- 
mene jeho; a nazvané bude meno 
jeho Predivný, Radca, Mocný Boh, 
Večný Otec, Knieža pokoja.
 7	Rastu vlády a pokoja niet konca 
na tróne Dávidovom a v kráľov- 
stve jeho, až ho uvedie do po- 
riadku a ustanoví ho so súdom, 
a so spravodlivosťou odteraz na- 
ďalej, až naveky. Horlivosť Pána 
mocností to vykoná.
 8	Pán poslal slovo svoje k Jáko- 
bovi a ono zasvietilo na Izrael.
 9	A dozvie sa celý ľud, dokonca 
Efrajim a obyvatelia Samárie, ktorí 
v pýche a zarytosti srdca hovoria: 
10 Tehly padli dole, ale my bu- 
deme stavať s tesanými kameňmi; 
platany sú zoťaté, ale my ich vy- 
meníme za cédre.
 11	Takže Pán pozdvihne pro- 
tivníkov Recínových proti nemu 
a spojí nepriateľov jeho;
12	Sýrčanov spredu a Filištíncov


zozadu; a oni zhltnú Izrael 
otvore- nými ústami. Lebo po 
tomto všet- kom sa hnev jeho 
neodvrátil, ale ruka jeho je 
stále pozdvihnutá. 13 Lebo ľud 
sa neobracia k tomu, kto ich 
bije, ani Pána mocností 
nevyhľadávajú.
 14	Takže Pán odreže od Izra- 
ela hlavu i chvost, vetvu i 
šašinu v jeden deň.
 15	Starší, ten je hlavou; a pro- 
rok, ktorý učí lži, ten je 
chvostom. 16 Lebo vodcovia 
ľudu tohto spôsobujú, že 
chybujú; a tí, ktorí sú nimi 
vedení, sú zničení.
 17	Takže Pán nebude mať 
radosť z ich mladých mužov, ani 
nebude milosrdný k ich deťom 
bez otcov a k vdovám; lebo 
každý z nich je pokrytec a 
zlosyn, a každé ústa hovoria 
bláznovstvá. Lebo po tomto 
všetkom sa hnev jeho ne- 
odvrátil, ale ruka jeho je stále 
pozdvihnutá.
 18	Lebo zlovoľnosť horí ako 
oheň; stravuje bodľačie a tŕnie,  
a zapáli húštiny lesov, a oni vy- 
stúpia hore ako stúpa dym.
 19	Skrze hnev Pána mocností 
je krajina zatemnená a ľudia 
budú ako potrava pre oheň; 
žiaden člo- vek neušetrí brata 
svojho.
 20 A zahryzne sa napravo, a 
bude hladný; a bude žrať 
naľavo, a ne- budú nasýtení; 
budú žrať, každý človek, mäso 
vlastného ramena svojho –
 21 Menašše Efrajima; a 
Efrajim Menaššeho; spoločne 
budú proti Júdovi. Lebo po 
tomto všetkom sa hnev jeho 
neodvrátil, ale ruka jeho je stále 
pozdvihnutá.
KAPITOLA 20
Zničenie Asýrie je predobrazom 
zničenia zlovoľných pri druhom prí- 
chode – Potom, čo Pán znova príde, 
bude zachovaných niekoľko ľudí – 
Oného dňa sa navráti zvyšok Jákoba – 
Porovnaj s Izaiášom 10. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
Beda tým, ktorí vydávajú nespra- 
vodlivé nariadenia a ktorí spisujú 
bezprávie, ktoré predpísali;
 2	Aby odvrátili núdznych od 
súdu a aby odňali právo od chu- 
dobných ľudu môjho, aby vdovy 
mohli byť ich korisťou a aby 
mohli okradnúť deti bez otcov!
 3	A čo vy urobíte v deň navští- 
venia a pri spustošení, ktoré príde 
zďaleka? Ku komu utečiete pre 
pomoc? A kde zanecháte slávu 
svoju?
 4	Bezo mňa sa sklonia dole 
medzi väzňov a padnú medzi 
zabitých. Lebo po tomto všetkom 
sa hnev jeho neodvrátil, ale ruka 
jeho je stále pozdvihnutá.
 5	Ó Asýria, palica hnevu 
môjho, a prút v ich ruke je ich 
rozhorčením.
 6	Pošlem ho proti národu po- 
kryteckému a proti ľudu hnevu 
svojho dám mu príkaz, aby vzal 
korisť a aby vzal lup, a aby ich 
pošliapal ako blato na uliciach. 
7 Jednako len on tak neuvažuje, 
ani srdce jeho si to nemyslí; ale 
v srdci svojom má ničenie a od- 
rezanie nemálo národov.
 8	Lebo on hovorí: Či kniežatá 
moje nie sú vlastne kráľmi?
 

9	Či nie je Kalnó ako 
Karkemíš? Či nie je Chamát 
ako Arpad? Či nie je Samária 
ako Damask?
 10	Ako ruka moja založila 
krá- ľovstvá modiel a tie, 
ktorých vy- rezávané 
predstavy prevyšovali oné 
jeruzalemské a samárijské; 11 
Či neučiním tak, ako som uči- 
nil Samárii a jej modlám, 
rovnako tak Jeruzalemu a jeho 
modlám? 12 A preto stane sa, 
že až Pán vykoná celé dielo 
svoje na hore Sion a v 
Jeruzaleme, potrestám ovocie 
zatvrdeného srdca kráľa 
asýrskeho a povýšeneckú slávu 
pohľadov jeho.
 13 Lebo on hovorí: Silou ruky 
svojej a múdrosťou svojou som 
to učinil; lebo som rozvážny; a 
ja som odstránil hranice ľudu a 
ulú- pil ich poklady, a ja som si 
podro- bil obyvateľov ako 
udatný muž; 14 A ruka moja 
našla ako hniezdo poklady 
ľudu; a ako človek zhro- 
mažďuje vajcia, ktoré sú opus- 
tené, tak som zhromaždil celú 
zem; a nebolo nikoho, kto by 
po- hol krídlom alebo otvoril 
ústa, či šepol.
 15 Bude sa sekera chvastať 
pred tým, kto ňou seká? Bude 
sa píla vyvyšovať nad toho, kto 
ju ťahá? Ako keby palica sama 
šľahala proti tým, ktorí ju 
dvíhajú, alebo ako keby sa 
palica dvíhala sama od seba, 
ako kedy nebola drevom! 16 
Preto Pán, Pán mocností, vyšle 
medzi tučných svojich 
vyziabnu- tosť; a pod slávou 
jeho vzplanie horenie ako 
horenie ohňa.
 17	A svetlo Izraela bude ako 
oheň, a Svätý jeho ako 
plameň,


a spáli a strávi tŕnie jeho a bod- 
ľačie jeho v jednom dni;
 18	Strávi slávu lesa jeho a plod- 
ného poľa jeho, ako ducha, tak aj 
telo; a oni budú, ako keď vlajko- 
nosič ochabuje.
 19	A zvyšok stromov lesa jeho 
bude malý, že by ich dieťa mohlo 
spísať.
 20	A stane sa v onen deň, že 
zvyšok Izraela a tí, ktorí unikli  
z domu Jákobovho, nebudú už 
sa spoliehať na toho, ktorý ich 
udrel, ale budú sa spoliehať 
na Pána, Svätého Izraelského, 
v pravde.
 21	Zvyšok sa navráti, áno, do- 
konca zvyšok Jákobov, k moc- 
nému Bohu.
 22	Lebo aj keby ľudu tvojho, 
Izrael, bolo ako piesku v mori, 
predsa sa ich zvyšok navráti; 
nariadenie o záhube zaplaví 
spravodlivosť.
 23	Lebo Pán Boh mocností vy- 
koná záhubu, pevne určenú v ce- 
lej krajine.
 24	Takže tak hovorí Pán Boh 
mocností: Ó ľud môj, ktorý pre- 
bývaš v Sione, neobávaj sa Asýrie; 
bude ťa biť palicou a pozdvihne 
prút svoj proti tebe, podľa spô- 
sobu Egypta.
 25	Lebo ešte maličkú chvíľu 
a ustane rozhorčenie a hnev môj 
v ich zničení.
 26	A Pán mocností naň upletie 
bič podľa krviprelievania Mid- 
jánu pri kameni Óréba; a ako 
bola palica jeho nad morom, tak 
ju pozdvihne podľa spôsobu 
Egypta.
 

27	A stane sa v onen deň, že 
bre- meno jeho bude sňaté z 
ramena tvojho a jarmo jeho z 
šije tvo- jej, a jarmo bude 
zničené kvôli pomazaniu.
 28	Prichádza do Aiatu, pre- 
chádza cez Migrón; v 
Michmáši si odkladá povozy 
svoje.
 29	Prešli priesmykom; 
nocľa- žisko svoje mali v Gebe; 
Ráma sa obáva; Saulova Gibea 
ušla.
 30	Pozdvihni hlas, ó dcéra 
gallímska; nech ho počujú v 
Lajši, ó úbohá Anatót.
 31	Madméná je presídlená; 
oby- vatelia Gébímu sa 
zhromažďujú k úteku.
 32	Avšak on ešte zostane v 
Nóbe oného dňa; pohrozí rukou 
svojou proti hore dcéry Sionu, 
pahorku Jeruzalema.
 33	Hľa, Pán, Pán mocností, 
od- sekne vetvu s hrôzou; a 
vysokí vzrastom budú podťatí; 
a spupní budú pokorení.
 34	A on vytne húštinu lesov 
že- lezom a Libanon padne 
zásahom mocného.
KAPITOLA 21
Peň Izajov (Kristus) bude súdiť  
v spravodlivosti – Znalosť Boha 
po- kryje zem v miléniu – Pán 
pozdvihne koruhvu a zhromaždí 
Izrael – Porov- naj s Izaiášom 11. 
Okolo roku 559– 545 pred Kr.
A peň Izajov vyženie výhonok, 
a vetva vyrastie z koreňov 
jeho. 2 A Duch Pána spočinie na 
ňom, duch múdrosti a 
porozumenia,
duch rady a moci, duch pozna- 
nia a bázne Pánovej;
 3	A učiní ho rýchlym v porozu- 
mení v bázni pred Pánom; a on 
nebude súdiť podľa pohľadu očí 
svojich, ani karhať podľa sluchu 
uší svojich.
 4	Ale so spravodlivosťou bude 
súdiť chudobných a karhať podľa 
práva pokorných zeme; a biť bude 
zem palicou úst svojich a dychom 
pier svojich usmrtí zlovoľných. 
5 A spravodlivosť bude pásom 
na bedrách jeho a vernosť opas- 
kom na ľadví jeho.
 6	Vlk tiež bude prebývať s barán- 
kom a leopard bude ležať s koz- 
ľaťom, a teľa, a levíča, a kŕmny 
dobytok spolu; a malé dieťa ich 
povedie.
 7	A krava, a medveď sa budú 
pásť; mláďatá ich budú ležať 
spolu; a lev bude žrať slamu ako 
vôl.
 8	A dojča sa bude hrať nad die- 
rou kobry, a odstavené dieťa vloží 
ruku svoju do brloha zmije.
 9	Nebudú zraňovať ani ničiť na 
celej svätej hore mojej, lebo zem 
bude plná poznania Pána, ako 
vody pokrývajú more.
 10	A v onen deň tam bude ko- 
reň Izajov, ktorý bude koruhvou 
ľudu; a ten budú pohania vyhľa- 
dávať; a slávny bude odpočinok 
jeho.
 11	A stane sa, v onen deň, že Pán 
znova vztiahne ruku svoju, dru- 
hýkrát, aby prinavrátil späť zvy- 
šok ľudu svojho, ktorý ostane, 
z Asýrie a z Egypta, a z Patrosu, 
a z Kúšu, a z Élámu, a z Šine-


áru, a z Chamátu, a z ostrovov 
morských.
 12	A on pozdvihne koruhvu 
pre národy, a zhromaždí vyde- 
dencov z Izraela, a zhromaždí 
rozptýlených z Júdu zo štyroch 
kútov zeme.
 13	Závisť Efrajimova tiež 
ustúpi a protivníci Júdovi 
budú odsek- nutí; Efrajim 
nebude závidieť Júdovi a 
Júda nebude sužovať Efrajima.
 14	Ale poletia na ramenách 
Fi- lištíncov na západ; spoločne 
olú- pia tých z východu; položia 
ruku svoju na Edóm a Moáb; a 
deti Ammóncov ich budú 
poslúchať. 15 A Pán úplne 
zničí záliv mora Egyptského; a 
mocným vetrom svojím 
potrasie rukou svojou nad 
riekou, a rozrazí ju na sedem 
pra- meňov, a spôsobí, že ľudia 
prejdú suchou nohou.
 16 A bude tam cesta pre 
zvyšok ľudu jeho, ktorý bude 
opustený, z Asýrie, tak ako 
bola pre Izrael v deň, keď 
vychádzal z krajiny egyptskej.
KAPITOLA 22
V deň milénia budú všetci ľudia 
chváliť Pána – On bude medzi 
nimi prebývať – Porovnaj s 
Izaiášom 12. Okolo roku 559–545 
pred Kr.
A v onen deň povieš: Ó Pane, 
bu- dem ťa chváliť; napriek 
tomu, že si sa na mňa hneval, 
hnev tvoj je odvrátený a ty ma 
utešuješ.
 2	Hľa, Boh je spása moja; bu- 
dem mu dôverovať a 
nebudem


sa obávať; lebo Pán Jehova je sila 
moja a pieseň moja; stal sa tiež 
spásou mojou.
 3	Takže s radosťou budete čer- 
pať vodu zo studní spásy.
 4	A v onen deň poviete: Chváľte 
Pána, vzývajte meno jeho, hlásajte 
skutky jeho medzi ľudom, pripo- 
mínajte, že meno jeho je povýšené. 
5 Spievajte Pánovi; lebo on uči- 
nil veľké veci; je to známe na ce- 
lej zemi.
 6 Volaj a vykrikuj, ty obyvateľ 
Sionu; lebo veľký je Svätý Izra- 
elský uprostred teba.
KAPITOLA 23
Zničenie Babylonu je predobrazom 
zničenia pri druhom príchode – 
Bude to deň hnevu a odplaty – Baby- 
lon (svet) padne naveky – Porovnaj 
s Izaiášom 13. Okolo roku 559–
Oné bremeno Babylonu, ktoré 
vi- del Izaiáš, syn Ámócov.
 2	Pozdvihnite zástavu na vyso- 
kej hore, pozdvihnite k nim hlas, 
mávnite rukou, aby mohli vojsť 
bránami urodzených.
 3	Prikázal som posväteným 
svojim, tiež som povolal moc- 
ných svojich, lebo hnev môj ne- 
spočíva na tých, ktorí sa radujú 
z výsosti mojej.
 4	Hluk zástupu na horách akoby 
veľ kého ľudu, burácavý hluk 
zhromaždených kráľovstiev ná- 
rodov, Pán mocností zoraďuje 
voje do bitky.
5	Prichádzajú z ďalekej krajiny,


od konca neba, áno, Pán a 
zbrane rozhorčenia jeho, aby 
zničili celú krajinu.
 6	Kvíľte, lebo deň Pána je na 
dosah; príde ako zničenie od 
Všemohúceho.
 7	Takže všetky ruky ochabnú, 
srdce každého človeka sa 
zovrie; 8 A budú vydesení;  
zmocnia sa ich prudké bolesti 
a súženia; budú užasnutí 
hľadieť jeden na druhého; tváre 
ich plameňom po- dobné budú.
 9	Hľa, deň Pánov prichádza, 
krutý rozhorčením i prudkým 
hnevom, aby spustošil krajinu; 
a on vyvrhne hriešnikov z nej.
 10	Lebo hviezdy neba a sú- 
hvezdia jeho nebudú dávať 
svetlo svoje; slnko bude 
zatemnené pri svojom východe 
a mesiac nedá svetlu svojmu 
žiariť.
 11	A ja potrestám svet pre zlo, 
a zlovoľných pre ich 
neprávosť; spôsobím, že 
domýšľavosť spup- ných 
ustane a zrazím dole pový- 
šenosť hrozných.
 12	Učiním človeka cennejším 
nad rýdze zlato; dokonca 
človeka nad zlatý klin z Ófíru.
 13	Takže zatrasiem 
nebesami a zem sa pohne z 
miesta svojho v rozhorčení 
Pána mocností, a v deň 
prudkého hnevu jeho.
 14	A bude to podobné štvanej 
srne, a ovci, o ktorú sa žiadny 
človek nestará; a každý človek 
sa obráti k vlastnému ľudu 
svojmu, a každý utečie do 
svojej vlastnej krajiny.
 15	Každý, kto je pyšný bude 
prebodnutý; áno, a každý, kto


je spojený so zlovoľnými padne 
mečom.
 16	Deti ich tiež budú roztrieštené 
na kusy pred ich očami; domy ich 
budú vyplienené a manželky ich 
zneuctené.
 17	Hľa, vzbudím proti nim Mé- 
dov, ktorí si nebudú vážiť striebra 
a zlata, ani v ňom nebudú mať 
potešenie.
 18	Luky ich tiež roztrieštia mla- 
dých mužov na kusy; a nebudú 
mať zľutovanie s plodom lona; 
ich oči deti neušetria.
 19	A Babylon, sláva kráľovstiev, 
krása vyberanosti Chaldejcov, 
bude ako keď Boh zvrhol Sodomu 
a Gomoru.
 20	Nebude nikdy obývaný, ani 
nebude v ňom prebývať pokole- 
nie za pokolením; ani Arab tam 
nevztýči stan; ani pastieri tam ov- 
činec svoj nepostavia.
 21	Ale divá zver púšte tam bude 
ležať; a domy ich budú plné bez- 
útešných stvorení; a sovy tam 
budú prebývať, a satyrovia tam 
budú tancovať.
 22 A divá zver z ostrovov sa bude 
ozývať v ich  pustých domoch, 
a draci v rozkošných ich palá- 
coch; a čas jeho čoskoro príde,  
a deň jeho nebude predĺžený. Lebo 
ja ho zničím rýchlo; áno, lebo bu- 
dem milosrdný k ľudu svojmu, 
ale zlovoľní zahynú.
bol vyvrhnutý z neba pre vzburu 
– Izrael zvíťazí nad Babylonom 
(sve- tom) – Porovnaj s Izaiášom 14. 
Okolo roku 559–545 pred Kr.
Lebo Pán bude k Jákobovi mi- 
losrdný, a predsa vyvolí Izrael 
a usadí ho v jeho vlastnej 
krajine; a cudzinci sa k  nemu 
pripoja, a priľnú k domu 
Jákobovmu.
 2	A ľudia ich vezmú, a 
privedú ich na miesto svoje; 
áno, zďaleka, až z končín zeme; 
a oni sa navrá- tia do svojich 
krajín zasľúbenia. A dom 
Izraela ich bude vlastniť, a 
krajina Pánova bude pre služob- 
níkov a služobníčky; a zajmú 
tých, u ktorých boli v zajatí; a 
panovať budú nad utláčateľmi 
svojimi.
 3	A stane sa oného dňa, že 
Pán ti dá odpočinutie od 
smútku tvojho a od strachu 
tvojho, a od ťažkej poroby, v 
ktorej si bol nú- tený slúžiť.
 4	A stane sa oného dňa, že 
vy- nesieš toto príslovie proti 
kráľovi Babylonu, a povieš: 
Ako zanikol utláčateľ, oné zlaté 
mesto zaniklo! 5 Pán zlámal 
prút zlovoľných, žezlá 
panovníkov.
 6 On, ktorý bil ľud v hneve 
usta- vičnou ranou, on, ktorý 
panoval nad národmi v zlosti, 
je prena- sledovaný a nikto 
tomu nebráni. 7 Celá zem 
odpočíva a je po- kojná; 
prepukajú v spev.
8 Áno, jedle sa nad tebou 
radujú,
 		a tiež cédre libanonské, hovoriac:
KAPITOLA 24
Izrael bude zhromaždený a bude sa 
tešiť z odpočinku v miléniu – Lucifer


Od tej doby, čo si sa uložil, 
žiaden drevorubač proti nám 
nevyšiel. 9 Peklo zdola sa 
pohlo kvôli tebe, aby ťa 
privítalo pri príchode
tvojom; mŕtvych kvôli tebe pre- 
búdza, dokonca všetkých vodcov 
zeme; pozdvihlo z trónov svojich 
všetkých kráľov národov.
 10	Tí všetci prehovoria a povedia 
ti: Zoslabol si tiež, tak ako my? Stal 
si sa takým ako sme my?
 11	Nádhera tvoja je privedená 
dole do hrobu; nepočuť zvuk hárf 
tvojich; červ je podstielkou tvojou 
a červy ťa prikrývajú.
 12	Ako si padol z neba, ó Lucifer, 
syn rána! Zrazený si dole k zemi, 
ty, ktorý si oslaboval národy!
 13	Lebo si hovoril v srdci svo- 
jom: Vystúpim do neba, povýšim 
trón svoj nad hviezdy Božie; tiež 
sedieť budem na hore zhromaž- 
denia, na krajnom severe;
 14	Vystúpim nad výšiny oblakov; 
podobný budem Najvyššiemu. 
15 Avšak, privedený budeš dole 
do pekla, do hlbiny jamy.
 16	Tí, ktorí ťa vidia, prenikavo na 
teba pohliadnu a budú si ťa preze- 
rať, a povedia: Je toto onen muž, 
ktorý spôsobil, že sa zem chvela 
a ktorý otriasal kráľovstvami?
 17	A obrátil svet na pustatinu, 
a zničil mestá jeho, a neotváral 
dom väzňov svojich?
 18	Všetci králi národov, áno, 
všetci, spočívajú v sláve, každý 
z nich vo svojom vlastnom dome. 
19 Ale ty si vyvrhnutý z hrobu 
svojho ako ohavný výhonok 
a zvyšok tých, ktorí sú zabití, 
prebodnutí mečom, ktorí idú dole 
ku kameňom jamy; ako zdochlina 
pošliapaná nohami.
 20 Nespojíš sa s nimi pri po- 
hrebe, pretože ty si zničil krajinu


svoju a zabil ľud svoj; semeno 
zlo- čincov nebude nikdy 
uznávané. 21 Pripravte sa 
pobiť deti jeho pre neprávosti 
ich otcov, aby ne- povstali, ani 
nevlastnili krajinu, ani 
nezaplnili tvár sveta mestami. 
22 Lebo ja povstanem proti 
nim, hovorí Pán mocností, a 
odrežem od Babylonu meno, a  
zvyšok, a syna, a synovca, 
hovorí Pán.
 23	Tiež z neho urobím miesto 
bučiaka a vodné močariny; a 
roz- metám ho metlou zničenia, 
hovorí Pán mocností.
 24	Pán mocností prisahal, 
hovo- riac: Skutočne, ako som 
myslel, tak sa stane; a ako som 
rozhodol, tak to bude –
 25	Že privediem Asýriu do 
kra- jiny mojej a na horách 
mojich ho pošliapem nohou; 
potom jarmo jeho od nich 
ustúpi a bremeno jeho ustúpi z 
ich ramien.
 26	Toto je zámer zamýšľaný 
pre celú zem; a toto je ruka, 
ktorá je vystretá proti všetkým 
národom. 27 Lebo Pán 
mocností zamýšľa, a kto zruší? 
Aruka jeho je vystretá, a kto ju 
odvráti?
 28	V roku, kedy kráľ Ácház 
zo- mrel, bolo toto bremeno.
 29	Neraduj sa, celé 
Filištínsko, pretože palica toho, 
ktorý ťa bil je zlomená; lebo z 
plemena hadieho vyjde zmija a 
jej plodom bude ohnivý 
lietajúci had.
 30	A prvorodený 
chudobného bude jesť a 
núdzny uľahne v bez- pečí; a ja 
zabijem koreň tvoj hla- 
domorom, a on zabije zvyšok 
tvoj. 31 Kvíľ, ó brána; plač, ó 
mesto; ty, celé Filištínsko, si sa 
rozplynulo;


lebo zo severu príde dym a žia- 
den nebude vo svojom určenom 
čase sám.
 32 Čo potom odpovedia poslo- 
via národov? Že Pán založil Sion 
a chudobní ľudu jeho v neho budú 
dôverovať.
KAPITOLA 25


sluchu slovám mojim; lebo aj 
keď slová Izaiášove vám nie sú 
jasné, predsa len sú jasné 
všetkým tým, ktorí sú naplnení 
duchom pro- roctva. Ale 
dávam vám proroc- tvo podľa 
ducha, ktorý je vo mne; a preto 
budem prorokovať podľa 
jasnosti, ktorá je vo mne od tej 
doby, čo som vyšiel z 
Jeruzalema
 		s otcom svojím; lebo hľa, duša
Nefi sa raduje z jasnosti – Izaiášove 
proroctvá budú pochopené v posled- 
ných dňoch – Židia sa vrátia z Ba- 
bylonu, ukrižujú Mesiáša a budú 
rozptýlení, a sužovaní – Budú zno- 
vuzriadení, až keď uveria v Mesi- 
áša – Ten príde prvýkrát šesťsto rokov 
po tom, čo Lechí opustil Jeruzalem – 
Nefiti zachovávajú zákon Mojžišov 
a veria v Krista, ktorý je Svätým Izra- 
elským. Okolo roku 559–545 pred Kr.
Teraz ja, Nefi, hovorím niečo   
o slovách, ktoré som napísal, ktoré 
boli hovorené ústami Izaiáša. Lebo 
hľa, Izaiáš hovoril mnohé veci, 
ktoré boli mnohým z ľudu môjho 
ťažko zrozumiteľné; lebo nevedia 
nič ohľadom spôsobu prorokova- 
nia medzi Židmi.
 2	Lebo ja, Nefi, som ich neučil 
veľa o spôsobe Židov; lebo ich 
diela boli dielami temnoty a ich 
činy boli činmi ohavností.
 3	A preto píšem ľudu svojmu, 
všetkým tým, ktorí neskôr ob- 
držia veci tieto, ktoré píšem, aby 
mohli poznať súdy Božie, že oni 
prídu na všetky národy podľa 
slova, ktoré hovoril.
 4	A preto počúvaj, ó ľud môj, 
ktorý si z domu Izraela a doprajte


moja sa raduje z jasnosti pre 
ľud môj, aby sa mohli poučiť.
 5	Áno, a duša moja sa raduje 
zo slov Izaiášových, lebo 
pochá- dzam z Jeruzalema a 
oči moje uzreli veci Židov, a ja 
viem, že Židia rozumejú 
veciam prorokov, a niet 
žiadneho iného ľudu, ktorý by 
rozumel oným veciam, ktoré 
boli hovorené k Židom ako 
oni, ibaže by boli učení podľa 
spô- sobu Židov.
 6	Ale hľa, ja, Nefi, som neu- 
čil deti svoje podľa spôsobu Ži- 
dov; ale hľa, ja sám som 
prebýval v Jeruzaleme, a preto 
poznám oko- lité kraje; a zmienil 
som sa deťom svojim ohľadom 
súdov Božích, ktoré sa stali 
medzi Židmi, deťom svojim, 
podľa toho všetkého, čo 
hovoril Izaiáš, a nepíšem o 
nich. 7 Ale hľa, pokračujem so 
svo- jím vlastným proroctvom 
podľa jasnosti svojej; v ktorej, 
ako viem, žiadny človek 
nemôže pochybiť; a predsa, v 
dňoch, kedy sa pro- roctvá 
Izaiášove naplnia, budú ľudia 
poznať ich význam s isto- tou, 
v dobách, kedy sa tak stane. 8 
A preto sú cenné pre deti ľud- 
ské, a ten, kto sa domnieva, že 
nie sú, k nim budem obzvlášť 
hovoriť


a obmedzím slová na vlastný ľud 
svoj; lebo viem, že pre nich budú 
veľmi cenné v posledných dňoch; 
lebo v onen deň im budú rozu- 
mieť; a preto, pre ich dobro som 
ich napísal.
 9	A tak, ako bolo pre neprávosť 
zničené medzi Židmi jedno po- 
kolenie, práve tak boli ničení  
z pokolenia na pokolenie podľa 
neprávostí svojich; a nikdy ne- 
bolo žiadne z nich zničené bez 
toho, aby to nebolo predpove- 
dané prorokmi Pána.
 10	A preto im bolo povedané 
ohľadom zničenia, ktoré na nich 
príde, hneď potom, čo otec môj 
opustil Jeruzalem; a predsa za- 
tvrdili srdcia svoje; a podľa pro- 
roctva môjho boli zničení, okrem 
tých, ktorí boli unesení do zajatia 
do Babylonu.
 11	A teraz, toto hovorím pre du- 
cha, ktorý je vo mne. A napriek 
tomu, že boli unesení, opäť sa 
navrátia a budú vlastniť krajinu 
Jeruzalem; a preto budú znova 
znovuzriadení v krajine dedič- 
stva svojho.
 12	Ale hľa, budú mať vojny 
a zvesti o vojnách; a keď príde 
deň, kedy Jednorodený Otcov, 
áno, dokonca Otec neba a zeme, 
sa im prejaví v tele, hľa, oni ho 
odmietnu pre neprávosti svoje 
a tvrdosť sŕdc svojich, a tvrdosť 
šijí svojich.
 13	Hľa, oni ho ukrižujú; a po- 
tom, čo je uložený v hrobe po 
dobu troch dní, vstane z mŕtvych 
s uzdravením na krídlach svojich; 
a všetci tí, ktorí budú veriť v meno


jeho budú spasení v kráľovstve 
Božom. A preto, dušu moju 
teší prorokovať o ňom, lebo ja 
som videl deň jeho a srdce 
moje ve- lebí sväté meno jeho.
 14	A hľa, stane sa, že potom, 
čo Mesiáš vstane z mŕtvych a 
prejaví sa ľudu svojmu, 
toľkým, koľkí z nich budú 
veriť v meno jeho, hľa, 
Jeruzalem bude znova zni- 
čený; lebo beda tým, ktorí 
bojujú proti Bohu a ľudu cirkvi 
jeho.
 15	A preto, Židia budú 
rozptý- lení medzi všetky 
národy; áno, a tiež Babylon 
bude zničený;  a preto, Židia 
budú rozptýlení inými 
národmi.
 16	A potom, čo budú 
rozptýlení a Pán Boh ich bude 
trestať inými národmi po dobu 
mnohých po- kolení, áno, 
dokonca z pokolenia na 
pokolenie, kým nebudú pre- 
svedčení, aby verili v Krista, 
Syna Božieho, a v uzmierenie, 
ktoré je nekonečné pre celé 
ľudstvo – a keď onen deň príde, 
že budú ve- riť v Krista a 
uctievať Otca v jeho mene, s 
čistými srdcami a nevin- nými 
rukami, a nebudú už viac 
očakávať iného Mesiáša, 
potom, v tej dobe, príde deň, 
kedy bude nevyhnutne nutné, 
aby týmto ve- ciam verili.
 17	A Pán znova vystrie ruku 
svoju po druhýkrát, aby zno- 
vuzriadil ľud svoj zo 
strateného a padlého stavu 
jeho. A preto, on bude naďalej 
vykonávať podivu- hodné dielo 
a div medzi deťmi ľudskými.
 18	A preto, prinesie im slová 
svoje, ktoré to slová ich 
budú


súdiť v posledný deň, lebo im 
budú dané za tým účelom, aby 
ich presvedčili o pravom Mesiá- 
šovi, ktorý bol nimi odmietnutý; 
a aby ich presvedčili, že už viac 
nemusia očakávať príchod Me- 
siáša, lebo žiadny iný nepríde, 
okrem falošného Mesiáša, ktorý 
bude klamať ľud; lebo je iba jeden 
Mesiáš, o ktorom hovorili proroci, 
a onen Mesiáš je ten, ktorý bude 
Židmi odmietnutý.
 19	Lebo podľa slov prorokov 
príde Mesiáš až za šesťsto rokov 
od doby, kedy otec môj opustil Je- 
ruzalem; a podľa slov prorokov, 
a tiež podľa slova anjela Božieho, 
jeho meno bude Ježiš Kristus, 
Syn Boží.
 20	A teraz, bratia moji, hovoril 
som jasne, takže nemôžete pochy- 
biť. A akože žije Pán Boh, ktorý 
vyviedol Izrael z krajiny egyptskej 
a dal Mojžišovi moc, aby uzdra- 
voval národy po tom, čo boli po- 
štípané jedovatými hadmi, ak 
upreli oči svoje na hada, ktorého 
pred nimi pozdvihol, a tiež mu dal 
moc, aby udrel do skaly a vyšla 
voda; áno, hľa, hovorím vám, že 
tak ako sú všetky veci tieto prav- 
divé, a tak akože žije Pán Boh, niet 
daného žiadneho iného mena pod 
nebom okrem tohto Ježiša Krista, 
o ktorom som hovoril, ktorým člo- 
vek môže byť spasený.
 21	A preto, z tohto dôvodu mi 
Pán Boh prisľúbil, že veci tieto, 
ktoré píšem, budú udržované 
a zachovávané, a odovzdávané se- 
menu môjmu, z pokolenia na po- 
kolenie, aby mohol byť splnený


sľub daný Jozefovi, že semeno 
jeho nikdy nezahynie, pokiaľ 
bude zem existovať.
 22	A preto, veci tieto budú 
pre- chádzať z pokolenia na 
pokole- nie, pokiaľ bude zem 
existovať; a pôjdu podľa vôle a 
potešenia Božieho; a národy, 
ktoré ich budú vlastniť, budú 
nimi súdené podľa slov, ktoré 
sú napísané.
 23	Lebo pracujeme usilovne 
na písaní, aby sme presvedčili 
deti naše, a tiež bratov našich, 
aby ve- rili v Krista a aby boli 
zmierení  s Bohom; lebo vieme, 
že milosťou sme spasení po 
všetkom, čo my môžeme 
urobiť.
 24	A navzdory tomu, že 
veríme v Krista, zachovávame 
zákon Moj- žišov, a s 
neochvejnosťou očaká- vame 
Krista, dokiaľ nebude zákon 
naplnený.
 25	Lebo z tohto dôvodu bol 
zá- kon daný; a preto sa zákon 
pre nás stal mŕtvym, a my sme 
ob- živli v Kristovi pre vieru 
svoju; a predsa zachovávame 
zákon kvôli prikázaniam.
 26	A my hovoríme o Kristovi, 
radujeme sa v Kristovi, kážeme 
o Kristovi, prorokujeme o 
Kristovi a píšeme podľa 
proroctiev svo- jich, aby deti 
naše mohli vedieť, k akému 
prameňu majú hľadieť pre 
odpustenie hriechov svojich. 27 
A preto hovoríme ohľadom 
zákona, aby deti naše mohli 
po- znať mŕtvosť oného 
zákona; a oni tým, že budú 
poznať mŕ- tvosť zákona, môžu 
očakávať ten život, ktorý je v 
Kristovi, a ve- dieť, z akého 
dôvodu bol zákon


daný. A potom, čo sa zákon naplní 
v Kristovi, aby proti nemu nemu- 
seli zatvrdzovať srdcia svoje, keď 
sa zákon pominie.
 28	A teraz hľa, ľud môj, vy ste 
ľudom tvrdošijným; a preto som 
k vám hovoril jasne, aby ste ne- 
mohli mylne chápať. A slová, 
ktoré som hovoril, budú stáť ako 
svedectvo proti vám; lebo posta- 
čujú k tomu, aby kohokoľvek učili 
správnu cestu; lebo správnou ces- 
tou je veriť v Krista, a nezapierať 
ho; lebo keď ho zapierate, zapie- 
rate aj prorokov a zákon.
 29	A teraz hľa, hovorím vám, že 
správnou cestou je veriť v Krista, 
a nezapierať ho; a Kristus je Svätý 
Izraelský; a preto sa musíte pred 
ním skloniť, a uctievať ho celou 
svojou mocou, mysľou a silou,  
a celou dušou svojou; a ak tak či- 
níte, nebudete nijakým spôsobom 
vyvrhnutí.
 30	A nakoľ ko to bude nevy- 
hnutné, musíte zachovávať úkony 
a obrady Božie, pokiaľ nebude 
naplnený zákon, ktorý bol daný 
Mojžišovi.
KAPITOLA 26


a milovaní bratia moji; a slová, 
ktoré k vám bude hovoriť budú 
zá- konom, ktorý budete 
vykonávať. 2 Lebo hľa, hovorím 
vám, že som uzrel, že mnohé 
pokolenia prejdú a budú veľké 
vojny a sváry me- dzi ľudom 
mojím.
 3	A potom, čo príde Mesiáš, 
budú ľudu môjmu dané zna- 
menia o jeho narodení, a tiež  
o jeho smrti a vzkriesení; a 
veľký a hrozný bude onen deň 
pre zlo- voľných, lebo oni 
zahynú; a oni zahynú, pretože 
vyvrhujú pro- rokov a svätých, 
a kameňujú ich, a zabíjajú ich; a 
preto krik krvi svätých bude 
vystupovať zo zeme k Bohu 
proti nim.
 4	A preto všetkých tých, ktorí 
sú pyšní a ktorí činia zlovoľne 
spáli deň, ktorý prichádza, ho- 
vorí Pán mocností, lebo budú 
ako strnisko.
 5	A tých, ktorí zabíjajú proro- 
kov a svätých, tých pohltia hl- 
biny zeme, hovorí Pán 
mocností; a hory ich prikryjú a 
víchre od- nesú, a stavby na 
nich popadajú, a rozmliaždia 
ich na kusy, a roz- drvia ich na 
prach.
6	A budú navštívení hromami


 		a bleskami, a zemetraseniami,
Kristus bude slúžiť Nefitom – Nefi 
predvída zničenie svojho ľudu – Budú 
hovoriť z prachu – Pohania vybu- 
dujú falošné cirkvi a tajné spolky – 
Pán zakazuje ľuďom dopúšťať sa 
kňazských ľstivostí. Okolo roku 559– 
545 pred Kr.
A potom, čo Kristus vstane z mŕ- 
tvych, ukáže sa vám, deti moje


a všelijakým zničením, lebo 
oheň hnevu Pánovho vzplanie 
proti nim a budú ako strnisko, 
a deň, ktorý prichádza ich 
strávi, hovorí Pán mocností.
 7	Ó, tá bolesť a úzkosť duše 
mojej pre stratu zabitých z 
ľudu môjho! Lebo ja, Nefi, som 
to vi- del, a skoro aj mňa to v 
prítom- nosti Pánovej stravuje; 
ale musím


volať k svojmu Bohu: Cesty tvoje 
sú spravodlivé.
 8	Ale hľa, spravodliví, ktorí po- 
čúvajú slová prorokov a neničia 
ich, ale s neochvejnosťou očaká- 
vajú Krista pre znamenia, ktoré 
sú dané, nehľadiac na všetko to 
prenasledovanie – hľa, to sú tí, 
ktorí nezahynú.
 9	Ale Syn Spravodlivosti sa im 
ukáže; a bude ich uzdravovať, 
a s ním budú mať pokoj, pokiaľ 
neprejdú tri pokolenia, a mnohí 
zo štvrtého pokolenia sa pominú 
v spravodlivosti.
 10 A keď veci tieto pominú, príde 
na ľud môj rýchle zničenie; lebo 
nehľadiac na bolesti duše svojej 
som to videl; a preto, ja viem, že 
sa to stane; a oni sa predávajú za 
nič; lebo ako odmenu za pýchu 
svoju a pochabosť svoju zožnú 
zničenie; lebo preto, že sa poddá- 
vajú diablovi a radšej volia diela 
temnoty ako svetlo, a preto mu- 
sia zísť dole do pekla.
 11	Lebo Duch Pána sa nebude 
neustále s človekom namáhať. 
A keď sa Duch prestane s člo- 
vekom namáhať, potom príde 
rýchle zničenie, a toto rmúti dušu 
moju.
 12	A ako som hovoril o presved- 
čovaní Židov, že Ježiš je pravý 
Kristus, musí to nevyhnutne byť, 
aby pohania boli tiež presvedčení, 
že Ježiš je Kristus, Večný Boh;
 13	A že sa prejavuje všetkým 
tým, ktorí v neho veria, mocou 
Ducha Svätého; áno, každému ná- 
rodu, pokoleniu, jazyku a ľudu, 
vykonávajúc mocné zázraky,


znamenia a divy medzi deťmi 
ľudskými podľa ich viery.
 14	Ale hľa, prorokujem vám 
o posledných dňoch; o dňoch 
kedy Pán Boh prinesie tieto 
veci deťom ľudským.
 15	Potom, čo semeno moje a 
se- meno bratov mojich bude 
upadať do neviery, a bude bité 
pohanmi; áno, potom, čo Pán 
Boh rozo- staví tábory proti 
nim koldokola a valom ich 
obľahne, a postaví proti nim 
pevnosti; a potom, čo budú 
zrazení do prachu, tak ako 
keby neboli, predsa len slová 
spra- vodlivých budú napísané 
a mod- litby verných budú 
vypočuté, a všetci tí, ktorí 
upadali do ne- viery, nebudú 
zabudnutí.
 16	Lebo tí, ktorí budú zničení 
budú k nim hovoriť zo zeme a 
ich reč bude z hĺbky prachu, a ich 
hlas bude ako hlas vyvolávača 
duchov; lebo Pán Boh mu dá  
moc, aby o nich mohol šepkať, 
tak ako keby to bolo zo zeme; a 
reč ich bude šepkať z prachu.
 17	Lebo tak hovorí Pán Boh: 
Oni napíšu veci, ktoré sa 
medzi nimi udiali a budú 
napísané a zapeča- tené v 
knihe, a tí, ktorí upadali do 
neviery ich nebudú mať, lebo 
sa snažia zničiť veci Božie.
 18	A preto, ako tí, ktorí boli 
zni- čení, boli zničení rýchlo; a 
zástup ich strašných bude ako 
plevy, ktoré odlietajú – áno, 
tak hovorí Pán Boh: Bude to v 
okamihu, ná- hle –
 19	A stane sa, že tí, ktorí upa- 
dali do neviery, budú bití 
rukou pohanov.


 20	A pohania sú povýšení v pý- 
che očí svojich a potkýnajú sa pre 
veľ kosť svojho kameňa úrazu, 
a tak vybudovali mnohé cir- 
kvi; a predsa znižujú moc a zá- 
zraky Božie, a vychvaľujú si svoju 
vlastnú múdrosť, a svoju vlastnú 
učenosť, aby mohli dosiahnuť zisk 
a drviť tváre chudobných.
 21	A je vybudovaných mnoho 
cirkví, ktoré spôsobujú závide- 
nie a rozbroje, a zlobu.
 22	A sú i tajné spolky, dokonca 
ako v časoch starodávnych, podľa 
spolkov diablových, lebo on je pô- 
vodcom všetkých vecí týchto; áno, 
pôvodcom vraždenia a diel tem- 
noty; áno, a on ich vedie za ľanový 
povrázok okolo krku, až kým ich 
nespúta silnými povrazmi svo- 
jimi naveky.
 23	Lebo hľa, milovaní bratia 
moji, hovorím vám, že Pán Boh 
nepracuje v temnote.
 24	Nečiní nič, okrem toho, čo je 
pre osoh sveta; lebo on miluje svet, 
dokonca tak, že položí vlastný ži- 
vot svoj, aby mohol pritiahnuť 
všetkých ľudí k sebe. A preto, ne- 
prikazuje nikomu, aby sa nepo- 
dieľal na spáse jeho.
 25	Hľa, či volá k niekomu, hovo- 
riac: Odstúp odo mňa? Hľa, ho- 
vorím vám: Nie; ale hovorí: Poďte 
ku mne, vy všetky končiny zeme, 
kupujte mlieko a med, bez peňazí 
a bez ceny.
 26	Hľa, prikázal niekomu, aby 
odišiel zo synagóg či z domov 
uctievania? Hľa, hovorím vám: 
Nie.
27	Prikázal niekomu, aby sa


nepodieľal na spáse jeho? Hľa, 
hovorím vám: Nie; ale dal ju 
bezplatne pre všetkých ľudí; 
a prikázal ľudu svojmu, aby 
presvedčovali všetkých ľudí 
k pokániu.
 28	Hľa, prikázal Pán 
niekomu, aby sa nepodieľal na 
dobrotivosti jeho? Hľa, 
hovorím vám: Nie; ale všetci 
ľudia majú onú výsadu, je- den 
ako druhý, a žiadnemu nie je 
zakázané.
 29	On prikazuje, aby nebolo 
žiadnych kňazských ľstivostí; 
lebo hľa, kňazské ľstivosti 
znamenajú, že ľudia kážu a 
vyzdvihujú seba ako svetlo 
svetu, aby mohli do- siahnuť 
zisk a chválu sveta; ale oni 
neusilujú o blaho Sionu.
 30	Hľa, Pán vec túto zakázal;  
a preto Pán Boh dal prikázanie, 
aby všetci ľudia mali pravú 
lásku, ktorá to pravá láska je 
láska. A ak nemajú pravú lásku, 
nie sú ničím. A preto, keby mali 
pravú lásku, nestrpeli by, aby 
pracovník v Si- one zahynul.
 31	Ale pracovník v Sione 
bude pracovať pre Sion; lebo 
ak pra- cujú pre peniaze, 
zahynú.
 32	A znova, Pán Boh prikázal, 
že ľudia nemajú vraždiť; že 
nemajú klamať; že nemajú 
kradnúť; že nemajú brať meno 
Pána, svojho Boha, nadarmo; 
že nemajú závi- dieť; že 
nemajú mať zlobu; že sa 
nemajú sváriť jeden s druhým; 
že sa nemajú dopúšťať 
smilstiev; a že nemajú činiť 
žiadnu z týchto vecí; lebo kto 
ich činí, zahynie. 33 Lebo 
žiadna z týchto neprá- vostí 
neprichádza od Pána; lebo


on činí medzi deťmi ľudskými to, 
čo je dobré; a nečiní nič bez toho, 
aby to bolo deťom ľudským jasné; 
a on pozýva všetkých, aby prišli 
k nemu a podieľali sa na dobro- 
tivosti jeho; a neodopiera žiad- 
nemu, ktorý ku nemu prichádza, 
čiernemu ani bielemu, porobe- 
nému ani slobodnému, mužovi 
ani žene; a pamätá na neznabo- 
hov; a všetci sú Bohu rovnakí, ako 
Žid, tak aj pohan.
KAPITOLA 27
Temnota a odpadlíctvo pokryjú zem 
v posledných dňoch – Vyjde Kniha 
Mormonova – O knihe budú svedčiť 
traja svedkovia – Učený muž povie, 
že nemôže čítať zapečatenú knihu – 
Pán vykoná podivuhodné dielo a div – 
Porovnaj s Izaiášom 29. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
Ale, hľa, v posledných dňoch, 
teda v dňoch pohanov – áno, hľa, 
všetky národy pohanov, a tiež Ži- 
dia, ako tí, ktorí prídu do krajiny 
tejto, tak aj tí, ktorí budú v iných 
krajinách, áno, dokonca vo všet- 
kých krajinách sveta, hľa, budú 
opití neprávosťou a všelijakými 
ohavnosťami –
 2	A až ten deň príde, budú nav- 
štívení Pánom mocností, hromom 
a zemetrasením, a veľkým hlu- 
kom, a búrkou, a víchricou, a pla- 
meňom stravujúceho ohňa.
 3	A všetky národy, ktoré bojujú 
proti Sionu a ktoré ho utláčajú 
budú ako sen nočného videnia; 
áno, budú pre nich dokonca ako


hladný muž, ktorý sníva, a hľa, 
on je, ale prebudí sa a duša jeho 
je prázdna; alebo ako smädný 
muž, ktorý sníva, a hľa, on pije, 
ale pre- budí sa a hľa, je slabý a 
duša jeho prahne; áno, práve 
tak to bude so zástupom 
všetkých národov, ktoré bojujú 
proti hore Sion.
 4	Lebo hľa, vy všetci, ktorí 
činíte neprávosť, zastavte sa a 
divte sa, lebo budete volať, a 
kvíliť; áno, budete opití, ale nie 
vínom, bu- dete sa potácať, ale 
nie od sil- ného nápoja.
 5	Lebo hľa, Pán na vás vylial 
du- cha hlbokého spánku. 
Lebo hľa, vy ste zavreli oči 
svoje a zavrhli ste prorokov; a 
panovníkov va- šich, a vidcov 
skryl pre neprávosť vašu.
 6	A stane sa, že Pán Boh vám 
pri- nesie slová knihy a budú to 
slová tých, ktorí driemali.
 7	A hľa, tá kniha bude 
zapeča- tená; a v tej knihe bude 
zjavenie od Boha, od počiatku 
sveta do konca jeho.
 8	A preto, pre veci, ktoré sú 
za- pečatené nebudú veci, 
ktoré sú zapečatené vydané v 
deň zlovoľ- nosti a ohavností 
ľudu. A preto, oná kniha bude 
pred nimi skrytá. 9 Ale oná 
kniha bude odovzdaná mužovi 
a on odovzdá slová onej knihy, 
ktoré sú slovami tých, ktorí 
driemali v prachu, a on 
odovzdá tieto slová inému;
 10	Ale slová, ktoré sú zapeča- 
tené neodovzdá, ani knihu ne- 
odovzdá. Lebo oná kniha bude 
zapečatená mocou Božou a 
zjave- nie, ktoré bolo 
zapečatené, bude


uchované v onej knihe až do vlast- 
ného príhodného času Pána, aby 
mohli vyjsť; lebo hľa, oni zjavujú 
všetky veci od založenia sveta až 
do konca jeho.
 11	A prichádza deň, kedy slová 
onej knihy, ktorá bola zapečatená, 
budú čítané na strechách domov; 
a budú čítané mocou Kristovou; 
a deťom ľudským budú zjavené 
všetky veci, ktoré sa vôbec kedy 
stali medzi deťmi ľudskými, 
a ktoré sa vôbec kedy stanú až do 
skončenia zeme.
 12	A preto, oného dňa, kedy 
bude kniha odovzdaná mužovi, 
o ktorom som hovoril, bude kniha 
ukrytá pred očami sveta, aby ju 
neuzreli oči nikoho okrem troch 
svedkov, ktorí ju uzrú mocou 
Božou, okrem toho, komu bude 
kniha odovzdaná; a oni budú 
svedčiť o pravdivosti onej knihy 
a vecí v nej.
 13	A niet nikoho iného, kto ju 
uvidí, okrem niekoľkých podľa 
vôle Božej, aby vydávali svedec- 
tvo o slove jeho deťom ľudským; 
lebo Pán Boh povedal, že slová 
verných budú hovoriť, akoby to 
bolo od mŕtvych.
 14	A preto, Pán Boh bude pokra- 
čovať v odovzdávaní slov onej 
knihy; a v ústach toľkých sved- 
kov, koľ kých sa mu bude zdať 
dobré, bude utvrdzovať slovo 
svoje; a beda buď tomu, kto od- 
mieta slovo Božie!
 15	Ale hľa, stane sa, že Pán 
Boh povie tomu, komu odovzdá 
knihu: Vezmi slová tieto, ktoré 
nie sú zapečatené a odovzdaj ich


inému, aby ich mohol ukázať 
uče- nému, hovoriac: Čítaj to, 
prosím ťa. A učený povie: Prines 
sem onú knihu a ja ich budem 
čítať.
 16	A teraz, povedia to pre 
slávu sveta a aby dosiahli zisk, a 
nie pre slávu Božiu.
 17	A ten muž povie: 
Nemôžem priniesť knihu, lebo 
je zapečatená. 18 Potom učený 
povie: Nemô- žem to čítať.
 19	A preto, stane sa, že Pán 
Boh odovzdá opäť knihu a jej 
slová tomu, ktorý nie je učený; 
a muž, ktorý nie je učený, 
povie: Ja nie som učený.
 20	Potom mu Pán Boh povie: 
Učení ich nebudú čítať, lebo 
oni ich odmietli, a ja som 
schopný vy- konať vlastné dielo 
svoje; a preto ty budeš čítať 
slová, ktoré ti dám. 21 
Nedotýkaj sa vecí, ktoré sú 
zapečatené, lebo ich vynesiem 
vo svojom vlastnom 
príhodnom čase; lebo ukážem 
deťom ľud- ským, že som 
schopný vykonať vlastné dielo 
svoje.
 22 A preto, keď prečítaš 
slová, ktoré som ti prikázal, a 
keď získaš svedkov, ktorých 
som ti prisľúbil, potom máš 
knihu opäť zapečatiť a ukryť ju 
pre mňa, aby som mo- hol 
zachovať slová, ktoré si nečí- 
tal, pokiaľ neuznám za vhodné 
podľa vlastnej múdrosti svojej 
zja- viť deťom ľudským všetky 
veci. 23 Lebo hľa, ja som Boh; a 
ja som Boh zázrakov; a ukážem 
svetu, že som ten istý včera, 
dnes a na- veky; a nepracujem 
medzi deťmi ľudskými, iba ak 
podľa ich viery. 24 A opäť, stane 
sa, že Pán povie
tomu, kto bude čítať slová, ktoré 
mu budú odovzdané:
 25	Tak ako sa tento ľud približuje 
ku mne ústami svojimi a perami 
svojimi ma uctieva, ale vzďa- 
ľuje srdcia svoje ďaleko odo mňa 
a bázeň jeho voči mne je učená 
podľa predpisov ľudských –
 26	Takže budem naďalej vyko- 
návať podivuhodné dielo medzi 
týmto ľudom, áno, podivuhodné 
dielo a div, lebo múdrosť ich múd- 
rych a učených zahynie a poro- 
zumenie ich rozvážnych bude 
skryté.
 27	A beda tým, ktorí sa snažia hl- 
boko ukryť radu svoju pred Pá- 
nom! A ich diela sú v tme; a oni 
hovoria: Kto nás vidí a kto nás 
pozná? A tiež hovoria: Istotne, 
tvoje prevracanie vecí hore no- 
hami bude cenené ako hrnčiarova 
hlina. Ale hľa, ja im ukážem, ho- 
vorí Pán mocností, že ja poznám 
všetky ich diela. Lebo povie dielo 
o tom, kto ho utvoril, on ma neu- 
tvoril? Alebo či povie vytvorená 
vec o tom, kto ju vytvoril, on ne- 
mal žiadne porozumenie?
 28	Ale hľa, hovorí Pán mocností: 
Ja ukážem deťom ľudským, že 
už len veľmi malú chvíľu a Liba- 
non sa obráti v plodné pole; a to 
plodné pole bude cenené ako les. 
29 Av onen deň hluchí budú po- 
čuť slová knihy a oči slepých budú 
vidieť z mrákavy a z temnoty.
 30	A mierni tiež porastú, a ich 
radosť bude v Pánovi, a núdzni 
medzi ľuďmi sa budú radovať zo 
Svätého Izraelského.
31	Lebo akože žije Pán, oni


uvidia, že ten strašný je 
privedený navnivoč a 
posmievač je strávený, a všetci, 
ktorí hľadia k neprávosti, sú 
odrezaní;
 32	A tí, ktorí pre slovo činia 
z človeka zločinca a kladú 
pascu tomu, kto karhá v bráne, 
a od- vrhujú spravodlivého 
ako bez- cennú vec.
 33	Takže, tak hovorí Pán, 
ktorý vykúpil Abraháma, 
ohľadom domu Jákobovho: 
Jákob nebude teraz zahanbený, 
ani tvár jeho te- raz 
nepobledne.
 34	Ale keď uvidí deti svoje, 
dielo rúk mojich, uprostred 
neho, budú svätiť meno moje a 
svätiť Svätého Jákobovho, a 
budú sa báť Boha Izraelského.
 35	Tiež tí, ktorí pochybili v 
duchu prídu k porozumeniu a 
tí, ktorí reptali naučia sa 
náuku.
KAPITOLA 28
V posledných dňoch budú 
vybudo- vané mnohé falošné 
cirkvi – Budú učiť falošné, márne 
a pochabé ná- uky – Odpadlíctvo 
sa rozšíri kvôli falošným učiteľom 
– Diabol bude besnieť v srdciach 
ľudí – Bude učiť všelijaké falošné 
náuky. Okolo roku 559–545 pred 
Kr.
A teraz hľa, bratia moji, 
hovoril som k vám podľa toho, 
ako ma Duch nabádal; a preto, 
ja viem, že sa musia skutočne 
stať.
 2	A veci, ktoré budú 
vypísané z knihy budú veľmi 
cenné pre deti ľudské a hlavne 
pre semeno naše, ktoré je 
zvyškom domu Izraela.


 3	Lebo stane sa oného dňa, že 
cirkvi, ktoré sú vybudované, a nie 
pre Pána, že jedna povie druhej: 
Hľa, ja, ja som Pánova; a ostatné 
povedia: Ja, ja som Pánova; a tak 
povie každý, kto buduje cirkvi, 
a nie pre Pána –
 4	A ony budú medzi sebou zá- 
pasiť; a ich kňazi budú medzi 
sebou zápasiť a budú vyučovať 
učenie svoje a zaprú Ducha Svä- 
tého, ktorý dáva hovoriť.
 5	A zaprú moc Božiu, Svätého 
Izraelského; a povedia ľuďom: 
Počúvajte nás a čujte predpis náš; 
lebo hľa, dnes niet žiadneho Boha, 
lebo Pán a Vykupiteľ vykonal 
dielo svoje a dal ľuďom moc svoju; 
6 Hľa, počúvajte predpis môj; 
ak oni povedia, že je nejaký zá- 
zrak, ktorý bol spôsobený rukou 
Pánovou, neverte tomu; lebo on 
dnes nie je Bohom zázrakov; on 
už vykonal dielo svoje.
 7	Áno, a budú mnohí, ktorí po- 
vedia: Jedzte, pite a veseľte sa, 
lebo zajtra zomrieme; a bude 
nám dobre.
 8	A budú tiež mnohí, ktorí po- 
vedia: Jedzte, pite a veseľte sa;  
a predsa sa bojte Boha – spáchanie 
niekoľkých hriechov on osprave- 
dlní; áno, klamte trochu, chytajte 
človeka za slovo, vykopte jamu 
blížnemu svojmu; na tom nie je 
nič zlé; a robte všetky veci tieto, 
lebo zajtra zomrieme; a ak je tomu 
tak, že sme vinní, Boh nás bude 
biť niekoľkými ranami a nako- 
niec budeme spasení v kráľov- 
stve Božom.
9 Áno, a budú mnohí, ktorí budú


týmto spôsobom vyučovať fa- 
lošné, márne a pochabé náuky  
a budú v srdci  svojom nadutí, 
a budú sa snažiť hlboko ukryť 
rady svoje pred Pánom; a ich 
diela budú v tme.
 10	A krv svätých bude proti 
nim kričať zo zeme.
 11	Áno, tí všetci zišli z cesty; 
stali sa skazenými.
 12	Pre pýchu a pre falošných 
uči- teľov, a pre falošnú náuku 
sa ich cirkvi stali skazenými a 
cirkvi ich sú povýšené; pre 
pýchu sú naduté. 13 Okrádajú 
chudobných pre krásne 
svätyne svoje; okrádajú 
chudobných pre krásny odev 
svoj; a prenasledujú miernych 
a chu- dobných v srdci, pretože 
sú na- dutí v pýche svojej.
 14	Nesú šije strnulo a hlavy 
vztý- čené; áno, a pre pýchu a 
zlovoľ- nosť, a ohavnosti, a 
smilstvá všetci zblúdili, okrem 
niekoľkých, ktorí sú 
pokornými nasledovníkmi 
Kristovými; a predsa sú vedení 
tak, že v mnohých prípadoch 
chy- bujú, pretože sú učení podľa 
pred- pisov ľudských.
 15	Ó múdri a učení, a bohatí, 
ktorí sú nadutí v pýche srdca 
svojho, a všetci tí, ktorí kážu 
fa- lošné náuky, a všetci tí, 
ktorí pá- chajú smilstvá, a 
prevracajú pravú cestu Pánovu, 
beda, beda, beda buď im, 
hovorí Pán Boh Všemo- húci, 
lebo tí budú zvrhnutí do pekla!
 16	Beda tým, ktorí odvrhujú 
spravodlivých ako bezcennú 
vec a hanobia to, čo je dobré, a 
ho- voria, že to nemá žiadnu 
cenu!


Lebo príde deň, kedy Pán Boh 
rýchlo navštívi obyvateľov zeme; 
a v onen deň, kedy budú úplne 
zrelí v neprávosti, zahynú.
 17	Ale hľa, ak budú obyvatelia 
zeme činiť pokánie zo zlovoľnosti 
a z ohavností svojich, nebudú zni- 
čení, hovorí Pán mocností.
 18	Ale hľa, oná veľká a ohavná 
cirkev, smilnica celej zeme, sa 
musí zrútiť k zemi a veľký musí 
byť jej pád.
 19	Lebo kráľovstvo diablovo sa 
musí otriasť, a tí, ktorí k nemu pat- 
ria musia nevyhnutne byť pohnutí 
k pokániu, inak ich diabol zovrie 
večnými reťazami svojimi a budú 
donútení k hnevu, a zahynú;
 20	Lebo hľa, oného dňa bude 
besnieť v srdciach detí ľudských 
a bude ich podnecovať ku hnevu 
proti tomu, čo je dobré.
 21	A iných upokojí a učičíka 
ich do telesného bezpečia, takže 
budú hovoriť: Všetko je dobré 
v Sione; áno, Sion prekvitá, všetko 
je dobré – a tak diabol klame ich 
duše a vedie ich opatrne dole do 
pekla.
 22	A hľa, iných láka lichotením 
a hovorí im, že niet žiadneho 
pekla; a hovorí im: Ja nie som 
žiadny diabol, lebo niet žiadneho – 
a tak im šepká do uší, dokiaľ ich 
nezovrie hroznými reťazami svo- 
jimi, odkiaľ niet vyslobodenia.
 23	Áno, sú  zovretí smrťou 
a peklom; a smrť a peklo, a diabol, 
a všetci, ktorí nimi boli uchvátení 
musia stáť pred trónom Božím  
a byť súdení podľa skutkov svo- 
jich, odkiaľ musia odísť na miesto


pre nich pripravené, a to do ja- 
zera ohňa a síry, čo sú 
nekonečné muky.
 24	Takže, beda tomu, kto  si 
v Sione dopriava pohodlie!
 25	Beda tomu, kto volá: 
Všetko je dobré!
 26	Áno, beda tomu, kto 
načúva predpisom ľudí a 
zapiera moc Bo- žiu a dar 
Ducha Svätého!
 27	Áno, beda tomu, kto 
hovorí: My sme obdržali a 
nepotrebu- jeme viac!
 28	A nakoniec, beda všetkým 
tým, ktorí sa trasú a sú 
nahnevaní pre pravdu Božiu! 
Lebo hľa, ten, kto je postavený 
na skale prijíma s radosťou; a 
ten, kto je postavený na 
piesčitých základoch sa trasie, 
aby nepadol.
 29	Beda tomu, kto povie: 
Obdr- žali sme slovo Božie a 
nepotrebu- jeme žiadne ďalšie 
slovo Božie, lebo máme dosť!
 30	Lebo hľa, tak hovorí Pán 
Boh: Dám deťom ľudským 
riadok za riadkom, predpis za 
predpisom, tu trochu a tam 
trochu; a požeh- naní sú tí, 
ktorí počúvajú pred- pisy moje 
a prepožičiavajú sluch rade 
mojej, lebo tí sa naučia múd- 
rosti; lebo tomu, kto prijíma, 
dám viac; a tým, ktorí budú 
hovoriť: Máme dosť, tým bude 
odňaté aj to, čo majú.
 31	Prekliaty je ten, kto vkladá 
dô- veru svoju v človeka alebo 
sa spo- lieha na ruku človeka, 
alebo kto bude počúvať 
predpisy ľudské, iba ak by 
predpisy ich boli dané mocou 
Ducha Svätého.
32	Beda pohanom, hovorí Pán


Boh mocností! Lebo napriek tomu, 
že k nim budem vzťahovať ruku 
svoju deň za dňom, oni ma budú 
zapierať; a predsa k nim budem 
milosrdný, hovorí Pán Boh, ak 
budú činiť pokánie a ak pôjdu 
ku mne; lebo ruka moja je vztiah- 
nutá po celý deň, hovorí Pán Boh 
mocností.
KAPITOLA 29


Ó pochabí, budú mať Bibliu;  
a vyjde od Židov, môjho 
dávneho ľudu zmluvy. A ako 
ďakujú Ži- dom za Bibliu, 
ktorú od nich zís- kavajú? 
Áno, čo tým pohania myslia? 
Pamätajú na utrpenia a prácu, 
a bolesti Židov, a ich usi- 
lovnosť pre mňa pri prinášaní 
spásy pohanom?
 5 Ó vy pohania, pamätali ste 
na Židov, môj dávny ľud 
zmluvy?
 		Nie; ale preklínali ste ich a nená-
Mnohí pohania odmietnu Knihu 
Mormonovu – Povedia: Nepotre- 
bujeme ďalšiu Bibliu – Pán hovorí 
k mnohým národom – Bude súdiť svet 
z kníh, ktoré budú napísané. Okolo 
roku 559–545 pred Kr.
Ale hľa, budú mnohí – oného dňa, 
kedy medzi nimi budem naďalej 
vykonávať podivuhodné dielo, 
aby som sa mohol rozpamätať 
na zmluvy svoje, ktoré som učinil 
s deťmi ľudskými, aby som mohol 
vztiahnuť ruku svoju znova dru- 
hýkrát, aby som prinavrátil späť 
ľud svoj, ktorý je z domu Izraela; 
2 A tiež, aby som sa mohol roz- 
pamätať na sľuby, ktoré som dal 
tebe, Nefi, a tiež otcovi tvojmu, že 
budem pamätať na semeno vaše; 
a že slová semena tvojho budú 
z úst mojich vychádzať k semenu 
tvojmu; a slová moje budú syčať 
až do končín zeme ako zástava pre 
ľud môj, ktorý je z domu Izraela. 
3 A pretože slová moje budú 
syčať – mnohí pohania povedia: 
Biblia! Biblia! My máme Bibliu, 
a nemôže byť žiadna ďalšia Biblia.
4  Ale  tak  hovorí  Pán Boh:


videli ste ich, a nesnažili ste sa 
ich prinavrátiť. Ale hľa, ja 
všetky veci tieto vrátim na 
vlastné hlavy vaše; lebo ja, Pán, 
som na ľud svoj nezabudol.
 6	Ty pochabý, ktorý povieš: 
Bi- blia, my máme Bibliu a 
žiadnu ďalšiu Bibliu 
nepotrebujeme. Ob- držali by 
ste Bibliu, keby nebola od 
Židov?
 7	Neviete, že je viac národov 
než iba jeden? Neviete, že ja 
Pán, váš Boh, som stvoril 
všetkých ľudí  a že pamätám na 
tých, ktorí sú na ostrovoch 
morských; a že panu- jem hore 
na nebesiach a dole na zemi; a 
prinášam slovo svoje de- ťom 
ľudským, áno, dokonca všet- 
kým národom zeme?
 8	A preto reptáte, pretože 
máte obdržať viac slova 
môjho? Ne- viete, že svedectvo 
dvoch náro- dov je vám 
svedectvom, že ja som Boh, že 
pamätám na jeden národ ako na 
druhý? A preto, ja hovorím 
rovnaké slová k jednému 
národu ako k druhému. A keď 
sa dva ná- rody stretnú, 
svedectvo dvoch ná- rodov sa 
tiež stretne.
9	A ja to činím, aby som mohol


dokázať mnohým, že som rov- 
naký včera, dnes a naveky; a že 
hovorím slová svoje podľa vlast- 
nej vôle svojej. A pretože som 
hovoril jedno slovo, nemusíte sa 
domnievať, že nemôžem hovoriť 
ďalšie; lebo dielo moje ešte nie je 
dokončené; ani nebude dokon- 
čené do konca ľudstva, ani od tej 
doby naďalej a naveky.
 10	A preto, pretože máte Bibliu, 
nemusíte sa domnievať, že ob- 
sahuje všetky slová moje; ani sa 
nemusíte domnievať, že som ne- 
spôsobil, aby bolo napísané viac. 
11 Lebo ja prikazujem všetkým 
ľuďom, ako na východe, tak na 
západe, a na severe, a na juhu,  
a na ostrovoch morských, že majú 
zapísať slová, ktoré k nim hovo- 
rím; lebo z kníh, ktoré budú napí- 
sané budem súdiť svet, každého 
človeka podľa ich skutkov, podľa 
toho, čo je napísané.
 12 Lebo hľa, budem hovoriť 
k Židom a oni to zapíšu; a budem 
tiež hovoriť k Nefitom a oni to za- 
píšu; a budem tiež hovoriť k ďal- 
ším kmeňom domu Izraela, ktoré 
som vyviedol a oni to zapíšu;  
a budem tiež hovoriť ku všetkým 
národom zeme a oni to zapíšu. 
13 A stane sa, že Židia budú mať 
slová Nefitov a Nefiti budú mať 
slová Židov; a Nefiti a Židia budú 
mať slová stratených kmeňov Iz- 
raela; a stratené kmene Izraela 
budú mať slová Nefitov a Židov. 
14 A stane sa, že ľud môj, ktorý 
je z domu Izraela, bude zhromaž- 
dený domov do krajín dedičstva 
svojho; a slovo moje bude tiež


zhromaždené v jedno. A ja 
uká- žem tým, ktorí bojujú proti 
slovu môjmu a proti ľudu 
môjmu, ktorý je z domu 
Izraela, že ja som Boh a že som 
s Abrahámom učinil zmluvu, 
že na semeno jeho bu- dem 
pamätať naveky.
KAPITOLA 30
Obrátení pohania budú počítaní 
me- dzi ľud zmluvy – Mnohí 
Lámániti a Židia uveria slovu a 
stanú sa prí- jemnými – Izrael bude 
znovuzriadený a zlovoľní budú 
zničení. Okolo roku 559–545 pred 
Kr.
A teraz hľa, milovaní bratia 
moji, chcel by som k vám 
hovoriť; lebo ja, Nefi, by som 
nestrpel, aby ste sa domnievali, 
že ste spravodlivejší, než budú 
pohania. Lebo hľa, ak nebudete 
zachovávať prikázania Božie, 
všetci podobne zahyniete; a pre 
slová, ktoré boli hovorené sa 
nemusíte domnievať, že 
pohania sú úplne zničení.
 2	Lebo hľa, hovorím vám, že 
toľko pohanov, koľko ich 
bude činiť pokánie, je ľudom 
zmluvy Pánovej; a toľko Židov, 
koľko ich nebude činiť pokánie, 
bude zavrh- nutých; lebo Pán 
nečiní zmluvy s nikým, okrem 
tých, ktorí činia pokánie a veria 
v Syna jeho, ktorý je Svätý 
Izraelský.
 3	A teraz by som chcel proro- 
kovať niečo viac ohľadom 
Židov a pohanov. Lebo potom, 
čo oná kniha, o ktorej som 
hovoril, vyjde a bude napísaná 
pre  pohanov a opäť 
zapečatená pre Pána, budú


mnohí, ktorí budú veriť slovám, 
ktoré sú napísané; a tí ich prinesú 
zvyšku semena nášho.
 4	A potom bude zvyšok semena 
nášho vedieť ohľadom nás, ako 
sme prišli z Jeruzalema a že sú 
potomkami Židov.
 5	A bude im hlásané evanjelium 
Ježiša Krista; a preto budú znovu- 
zriadení k poznaniu otcov svojich, 
a tiež k poznaniu Ježiša Krista, 
ktoré bolo medzi ich otcami.
 6	A potom sa budú radovať; lebo 
budú vedieť, že je to požehnanie 
pre nich z ruky Božej; a ich šupiny 
temnoty začnú padať z ich očí;  
a neprejdú medzi nimi mnohé 
pokolenia bez toho, aby boli čis- 
tým a príjemným ľudom.
 7	A stane sa, že Židia, ktorí 
sú rozptýlení začnú tiež veriť 
v Krista; a začnú sa zhromažďovať 
na tvári krajiny; a toľko, koľko ich 
bude veriť v Krista sa tiež stane 
príjemným ľudom.
 8	A stane sa, že Pán Boh započne 
dielo svoje medzi všetkými ná- 
rodmi, pokoleniami, jazykmi 
a ľuďmi, aby uskutočnil znovu- 
zriadenie ľudu svojho na zemi.
 9 A so spravodlivosťou bude Pán 
Boh súdiť chudobných, a karhať 
podľa práva pokorných zeme. 
A biť bude zem palicou úst svo- 
jich; a dychom pier svojich zabije 
zlovoľných.
 10	Lebo rýchlo prichádza čas, 
kedy Pán Boh spôsobí veľké roz- 
delenie medzi ľudom a zlovoľ- 
ných zničí; a ušetrí ľud svoj, áno, 
aj keby musel zlovoľných zničiť 
ohňom.
 

11	A spravodlivosť bude 
pásom na bedrách jeho, a 
vernosť opas- kom na ľadví 
jeho.
 12	A potom bude vlk 
prebývať s baránkom; a 
leopard bude le- žať s 
kozľaťom, a teľa, a levíča,  a 
kŕmny dobytok spolu; a malé 
dieťa ich povedie.
 13	A krava, a medveď sa 
budú pásť; mláďatá ich budú 
ležať spolu; a lev bude žrať 
slamu ako vôl.
 14	A dojča sa bude hrať nad 
die- rou kobry, a odstavené dieťa 
vloží ruku svoju do brloha 
zmije.
 15	Nebudú zraňovať ani ničiť 
na celej svätej hore mojej; lebo 
zem bude plná poznania Pána 
ako vody pokrývajú more.
 16	A preto, oné veci všetkých 
národov budú oznámené; áno, 
všetky veci budú oznámené 
de- ťom ľudským.
 17	Niet ničoho, čo je tajné, čo 
ne- bude zjavené; niet žiadneho 
diela temnoty, ktoré by nebolo 
preja- vené na svetle; a niet 
ničoho, čo je zapečatené na 
zemi, čo nebude uvoľnené.
 18	A preto všetky veci, ktoré 
boli zjavené deťom ľudským, 
budú oného dňa zjavené; a Sa- 
tan nebude už mať moc nad 
srd- cami detí ľudských na dlhú 
dobu. A teraz, milovaní bratia 
moji, kon- čím reč svoju.
KAPITOLA 31
Nefi hovorí, prečo bol Kristus po- 
krstený – Ľudia musia 
nasledovať


Krista, byť pokrstení, obdržať Du- 
cha Svätého a vytrvať do konca, aby 
boli spasení – Pokánie a krst sú brá- 
nou k tesnej a úzkej ceste – Večný 
život dosiahnu tí, ktorí po krste za- 
chovávajú prikázania. Okolo roku 
559–545 pred Kr.
A teraz ja, Nefi, končím s proro- 
kovaním svojím k vám, milovaní 
bratia moji. A môžem napísať len 
niekoľko vecí, o ktorých viem, 
že sa celkom isto musia stať; 
tiež môžem napísať len niekoľko 
slov brata svojho Jákoba.
 2	A preto veci, ktoré som napísal 
mi postačujú, okrem 
niekoľkých slov, ktoré musím 
povedať ohľa- dom náuky 
Kristovej; a preto bu- dem k 
vám hovoriť jasne, podľa 
jasnosti prorokovania svojho.
 3	Lebo duša moja sa teší z jas- 
nosti; lebo týmto spôsobom Pán 
Boh pôsobí medzi deťmi ľud- 
skými. Lebo Pán Boh dáva svetlo 
k porozumeniu; lebo hovorí k ľu- 
ďom ich jazykom, aby porozumeli. 
4 A preto, chcel by som, aby ste 
si pamätali, že som k vám hovo- 
ril o onom prorokovi, ktorého mi 
Pán ukázal, ktorý má pokrstiť 
Baránka Božieho, ktorý má sňať 
hriechy sveta.
 5 A teraz, ak Baránok Boží, súc 
svätý, potrebuje, aby bol pokrs- 
tený vodou, aby naplnil celú 
spravodlivosť, ó potom, o čo viac 
potrebujeme my, súc nesvätí, byť 
pokrstení, áno, dokonca vodou! 
6 A teraz, chcel by som sa vás 
opýtať, milovaní bratia moji, 
v čom naplnil Baránok Boží celú


spravodlivosť tým, že bol pokrs- 
tený vodou?
 7	Neviete, že bol svätý? Ale 
na- priek tomu, súc svätý, 
ukazuje deťom ľudským, že 
sa podľa tela pokoruje pred 
Otcom a do- svedčuje Otcovi, 
že bude jemu poslušný v 
zachovávaní priká- zaní jeho.
 8	A preto potom, čo bol 
pokrs- tený vodou, zostúpil 
na neho Duch Svätý v podobe 
holubice. 9 A opäť to ukazuje 
deťom ľudským tesnosť cesty 
a úzkosť brány, ktorou majú 
vstúpiť, on dal im príklad.
 10 A hovoril deťom ľudským: 
Nasledujte ma. A preto, 
milovaní bratia moji, môžeme 
nasledovať Ježiša, pokiaľ 
nebudeme ochotní zachovávať 
prikázania Otcove? 11 A Otec 
hovoril: Čiňte pokánie, čiňte 
pokánie a buďte pokrstení v 
mene Milovaného Syna môjho. 
12 A tiež ku mne prišiel hlas 
Syna, hovoriac: Ten, kto je po- 
krstený v mene mojom, tomu 
dá Otec Ducha Svätého ako 
mne;  a preto, nasledujte ma a 
čiňte veci, ktoré ste videli činiť 
mňa.
 13 A preto, milovaní bratia 
moji, ja viem, že ak budete 
nasledovať Syna s celým 
úmyslom srdca, jednajúc pred 
Bohom bez pokry- tectva a bez 
podvodu, ale s nao- zajstným 
zámerom, činiac pokánie z 
hriechov svojich, dosvedčujúc 
Otcovi, že ste ochotní vziať na 
seba meno Kristove krstom – 
áno, nasledovaním Pána svojho 
a Spa- siteľa svojho dole do 
vody podľa slova jeho, hľa, 
potom obdržíte
Ducha Svätého; áno, potom pri- 
chádza krst ohňom a Duchom 
Svätým; a potom môžete hovo- 
riť jazykom anjelov a prevolá- 
vať chvály Svätému Izraelskému. 
14 Ale hľa, milovaní bratia moji, 
tak prišiel ku mne hlas Syna, ho- 
voriac: Potom, čo ste činili poká- 
nie z hriechov svojich a dosvedčili 
ste Otcovi krstom vodou, že ste 
ochotní prikázania moje zacho- 
vávať, a obdržali ste krst ohňom 
a Duchom Svätým, a môžete ho- 
voriť novým jazykom, áno, do- 
konca jazykom anjelov, a po tomto 
keby ste ma zapreli, bolo by pre 
vás lepšie, keby ste ma nepoznali. 
15 A počul som Otcov hlas, hovo- 
riac: Áno, slová Milovaného môjho 
sú pravdivé a verné. Ten, kto vy- 
trvá do konca, ten bude spasený. 
16 A teraz, milovaní bratia moji, 
preto viem, že ak nevytrvá člo- 
vek do konca v nasledovaní prí- 
kladu Syna živého Boha, nemôže 
byť spasený.
 17	A preto čiňte veci, ktoré som 
vám povedal, že som videl, že 
ich bude činiť Pán váš a Vyku- 
piteľ váš; lebo preto mi boli uká- 
zané, aby ste mohli poznať bránu, 
ktorou máte vstúpiť. Lebo brána, 
ktorou máte vstúpiť je pokánie 
a krst vodou; a potom prichá- 
dza odpustenie hriechov vašich 
ohňom a Duchom Svätým.
 18	A potom ste na tejto tesnej 
a úzkej ceste, ktorá vedie k več- 
nému životu; áno, vy ste na ňu vstú- 
pili onou bránou; učinili ste podľa 
prikázaní Otca a Syna; a obdržali 
ste Ducha Svätého, ktorý svedčí


o Otcovi a Synovi, aby sa 
naplnil sľub, ktorý on dal, že ak 
vstúpite na onú cestu, máte 
obdržať.
 19	A teraz, milovaní bratia 
moji, potom, čo ste vstúpili na 
túto tesnú a úzku cestu, chcem 
sa vás opýtať, či je už vykonané 
všetko? Hľa, hovorím vám: 
Nie; lebo ne- došli by ste tak 
ďaleko, ak by to nebolo slovom 
Kristovým s neo- trasiteľnou 
vierou v neho, úplne sa 
spoliehajúc na zásluhy toho, 
ktorý má moc spasiť.
 20	A preto, musíte sa tlačiť 
vpred so stálosťou v Kristovi, 
majúc do- konalý jas nádeje a 
lásku k Bohu, a ku všetkým 
ľuďom. A preto, ak sa budete 
tlačiť vpred, hodujúc na slove 
Kristovom, a vytrváte do 
konca, hľa, tak hovorí Otec: 
Budete mať život večný.
 21	A teraz hľa, milovaní 
bratia moji, toto je tá cesta; a 
niet danej žiadnej inej cesty ani 
žiadneho iného mena pod 
nebom, ktorými človek môže 
byť spasený v krá- ľovstve 
Božom. A teraz hľa, toto je 
náuka Kristova a jediná a pravá 
náuka Otca a Syna, a Ducha 
Svä- tého, čo je jeden Boh bez 
konca. Amen.
KAPITOLA 32
Anjeli hovoria mocou Ducha Svä- 
tého – Ľudia sa musia modliť a 
zís- kať sami pre seba znalosť od 
Ducha Svätého. Okolo roku 559–
545 pred Kr.
A teraz hľa, milovaní bratia 
moji, domnievam sa, že 
premýšľate tro- chu v srdci 
svojom o tom, čo máte
robiť potom, čo vstúpite na cestu. 
Ale hľa, prečo o veciach týchto 
premýšľate v srdci svojom?
 2 Nepamätáte sa, že som vám 
hovoril, že potom, čo ste obdržali 
Ducha Svätého môžete hovoriť 
jazykom anjelov? A teraz, ako by 
ste mohli hovoriť jazykom anjelov, 
ak by to nebolo Duchom Svätým? 
3 Anjeli hovoria mocou Ducha 
Svätého; a preto, oni hovoria slová 
Kristove. A preto, hovoril som 
vám, hodujte na slovách Kris- 
tových; lebo hľa, slová Kristove 
vám povedia všetky veci, ktoré 
máte činiť.
 4	A preto teraz, potom ako som 
povedal slová tieto, ak im nemô- 
žete porozumieť, bude to preto, 
že neprosíte ani neklopete; a preto 
nie ste privedení do svetla, ale mu- 
síte zahynúť v tme.
 5	Lebo hľa, opäť vám hovorím, 
že keď vstúpite na cestu a obdr- 
žíte Ducha Svätého, on vám ukáže 
všetky veci, ktoré máte činiť.
 6	Hľa, toto je náuka Kristova 
a nebude daná žiadna iná náuka 
až do tej doby, kedy sa vám on 
sám prejaví v tele. A keď sa vám 
on sám prejaví v tele, veci, ktoré 
vám povie, budete určite činiť.
 7	A teraz ja, Nefi, nemôžem ho- 
voriť viac; Duch bráni reči mojej 
a nezostáva mi nič iné, ako žialiť 
pre nevieru a zlovoľnosť, a neve- 
domosť, a tvrdošijnosť ľudí; lebo 
oni nechcú vyhľadávať poznanie, 
ani pochopiť veľké poznanie, keď 
je im dávané v jasnosti, dokonca 
tak jasne, ako len slovo môže byť. 
8 A teraz, milovaní bratia moji,


uvedomujem si, že ešte stále 
pre- mýšľate v srdci svojom; a 
zarmu- cuje ma, že o veci tejto 
musím hovoriť. Lebo keby ste 
počúvali Ducha, ktorý učí 
človeka mod- liť sa, vedeli by 
ste, že sa musíte modliť; lebo 
zlý duch neučí člo- veka 
modliť sa, ale učí ho, že sa 
modliť nemusí.
 9 Ale hľa, hovorím vám, že sa 
musíte vždy modliť a neocha- 
bovať; že nemáte pre Pána ko- 
nať ničoho bez toho, aby ste sa 
najskôr nepomodlili k Otcovi 
v mene Kristovom, aby ti 
posvätil konanie tvoje, aby 
konanie tvoje mohlo byť pre 
blaho duše tvojej.
KAPITOLA 33
Nefiho slová sú pravdivé – 
Svedčia o Kristovi – Tí, ktorí veria 
v Krista budú veriť Nefiho slovám, 
ktoré budú stáť ako svedok pred 
súdnou stolicou. Okolo roku 559–
545 pred Kr.
A teraz ja, Nefi, nemôžem 
napí- sať všetky veci, ktoré boli 
vyu- čované medzi ľudom 
mojím; ani nie som taký mocný 
v písaní ako v hovorení; lebo 
keď človek ho- vorí mocou 
Ducha Svätého, moc Ducha 
Svätého to nesie do sŕdc detí 
ľudských.
 2	Ale hľa, sú mnohí, ktorí 
zatvrdzujú srdcia svoje proti 
Duchu Svätému, takže v nich 
nemá žiadne miesto; a preto 
oni zavrhnú mnohé veci, 
ktoré sú napísané a považujú 
ich za veci bezcenné.
3	Ale ja, Nefi, som napísal to,


čo som napísal a považujem to 
za veľmi cenné, a obzvlášť pre 
ľud môj. Lebo sa za nich neustále 
modlím cez deň a v noci kvôli nim 
oči moje vankúš kropia; a vo viere 
volám k Bohu svojmu a viem, že 
bude počuť volanie moje.
 4	A ja viem, že Pán Boh posvätí 
modlitby moje k úžitku ľudu 
môjho. A slová, ktoré som napí- 
sal v slabosti budú im učinené sil- 
nými; lebo ich presviedčajú, aby 
činili dobro; dávajú im poznať ich 
otcov; a hovoria o Ježišovi, a pre- 
sviedčajú ich, aby v neho verili, 
a aby vytrvali do konca, čo je ži- 
vot večný.
 5	A hovoria ostro proti hriechu 
podľa jasnosti pravdy; a preto sa 
žiadny človek nebude hnevať pre 
slová, ktoré som napísal, iba ak by 
bol z ducha diablovho.
 6	Radujem sa z jasnosti; radu- 
jem sa z pravdy; radujem sa z Je- 
žiša svojho, lebo vykúpil dušu 
moju z pekla.
 7	Mám pravú lásku k ľudu 
svojmu a veľkú vieru v Krista, že 
postretnem mnoho duší bez po- 
škvrny pri sudcovskej stolici jeho. 
8 Mám pravú lásku k Židom – 
hovorím Židom, pretože tým mie- 
nim tých, od ktorých pochádzam. 
9 Mám tiež pravú lásku k poha- 
nom. Ale hľa, pre nikoho z týchto 
nemôžem mať nádej, iba ak budú 
zmierení v Kristovi a vstúpia do 
úzkej brány, a budú kráčať po 
tesnej ceste, ktorá vedie k životu, 
a budú pokračovať po ceste až do 
konca dňa skúšky.
 

10	A teraz, milovaní bratia 
moji, a tiež Židia, a vy všetky 
končiny zeme, počúvajte slová 
tieto a verte v Krista; a ak 
neveríte slovám týmto, verte v 
Krista. A ak budete veriť v 
Krista, budete veriť slovám 
týmto, lebo sú to slová 
Kristove a on mi ich dal; a učia 
všetkých ľudí, aby činili dobro.
 11	A ak to nie sú slová 
Kristove, súďte – lebo Kristus 
vám ukáže, s mocou a veľkou 
slávou, že to sú slová jeho, 
posledného dňa;  a vy a  ja  
budeme stáť tvárou v tvár 
pred stolicou jeho; a vy budete 
vedieť, že mi bolo ním pri- 
kázané veci tieto napísať, 
napriek slabosti mojej.
 12	A modlím sa k Otcovi v 
mene Krista, aby mnohí z nás, 
ak nie všetci, mohli byť oného 
veľkého a posledného dňa 
spasení v krá- ľovstve jeho.
 13	A teraz, milovaní bratia 
moji, všetci tí, ktorí sú z domu 
Izraela, a vy všetky končiny 
zeme, hovo- rím k vám ako 
hlas volajúceho  z prachu: 
Zbohom, pokiaľ nepríde onen 
veľký deň.
 14	A vám, ktorí sa 
nepodieľate na dobrotivosti 
Božej a nevážite si slová Židov, 
a tiež slová moje, a slová, ktoré 
vyjdú z úst Baránka Božieho, 
hľa, vám dávam večné 
zbohom, lebo slová tieto vás 
od- súdia posledného dňa.
 15	Lebo čo pečatím na zemi 
bude použité proti vám pred 
sudcov- skou stolicou; lebo tak 
mi Pán prikázal a ja musím 
poslúchnuť. Amen.


Kniha 
Jákobo
va
BRATA NEFIHOSlová jeho 
kázania jeho bratom. 
Zahanbuje muža, ktorý sa 
snaží vyvrátiť náuku 
Kristovu. Niekoľko slov o 
histórii ľudu Nefiho.
KAPITOLA 1
Jákob a Jozef sa snažia presvedčiť 
ľudí, aby verili v Krista a zachová- 
vali jeho prikázania – Nefi umiera – 
Zlovoľnosť prevláda medzi Nefitmi. 
Okolo roku 544–421 pred Kr.
LEBO hľa, stalo sa, že 
päťdesiat a päť rokov 
uplynulo od doby,
kedy Lechí opustil Jeruzalem; 
a preto dal Nefi mne, Jákobovi, pri- 
kázanie ohľadom malých dosiek, 
na ktorých sú veci tieto vyryté.
 2 A dal mne, Jákobovi, prikáza- 
nie, aby som napísal na tieto dosky 
zopár vecí, ktoré považujem za 
najcennejšie; že sa nemám dotý- 
kať, iba ak mierne, histórie ľudu 
tohto, ktorý sa nazýva ľud Nefiho. 
3 Lebo hovoril, že história ľudu 
jeho má byť vyrytá na ďalších 
doskách jeho a že ja mám zacho- 
vať dosky tieto, a odovzdávať ich 
ďalej semenu svojmu z pokolenia 
na pokolenie.
 4	A keby bolo kázanie, ktoré 
je posvätné, či zjavenie, ktoré je 
veľ ké, či prorokovanie, potom 
mám vyryť najhlavnejšie veci na 
dosky tieto a dotknúť sa ich na- 
toľ ko, ako to len bude možné, 
v Kristovom záujme a v záujme 
ľudu nášho.
5	Lebo pre vieru a veľkú úzkosť


nám bolo skutočne o ľude 
našom ukázané, aké veci sa im 
prihodia. 6 A tiež sme mali 
mnohé zjave- nia, a ducha 
mnohých proroc- tiev; a preto, 
vedeli sme o Kristovi a o 
kráľovstve jeho, ktoré príde. 7 
A preto, pracovali sme usilovne 
medzi ľudom svojím, aby sme 
ich mohli presvedčiť, aby prišli 
ku Kristovi a požívali z 
dobrotivosti Božej, aby mohli 
vojsť do odpo- činku jeho, aby 
nijako neprisahal v hneve 
svojom, že oni do neho 
nevojdú, ako keď ho 
popudzovali v dňoch 
pokušenia, keď boli deti Izraela 
v pustatine.
 8	A preto, kiež by Boh dal, 
aby sme mohli presvedčiť 
všetkých ľudí, aby sa nebúrili 
proti Bohu, aby ho 
nepopudzovali k hnevu, ale 
aby všetci ľudia verili v Krista a 
mali na očiach jeho smrť, a niesli 
jeho kríž, a znášali potupu 
sveta; a preto ja, Jákob, beriem na 
seba to, že budem plniť 
prikázanie brata svojho Nefiho.
 9	Teraz, Nefi začal byť  starý 
a videl, že musí čoskoro 
zomrieť; a preto pomazal teraz 
jedného muža za kráľa a 
panovníka nad ľudom svojím, 
podľa kraľova- nia kráľov.
 10	Ľud nesmierne miloval 
Ne- fiho, pretože bol ich veľ 
kým ochrancom, držiac meč 
Lábánov


na ich ochranu a pracujúc po 
všetky dni svoje pre ich blaho – 
11 A preto, ľud si prial zachovať 
meno jeho v pamäti. Akto by kra- 
ľoval namiesto neho, mal byť ľu- 
dom nazývaný druhý Nefi, tretí 
Nefi, a tak ďalej, podľa kraľova- 
nia kráľov; a boli tak ľudom na- 
zývaní, nech už ich meno bolo 
akékoľvek.
 12 A stalo sa, že Nefi zomrel. 
13 Teraz, ľudia, ktorí neboli Lá- 
mániti boli Nefiti; predsa len sa 
nazývali Nefiti, Jákobiti, Jozefiti, 
Zórámiti, Lámániti, Lemúéliti 
a Izmaeliti.
 14	Ale ja, Jákob, ich nebudem 
odteraz rozlišovať týmito me- 
nami, ale Lámánitmi budem na- 
zývať tých, ktorí sa snažia zničiť 
ľud Nefiho, a tí, ktorí sú priateľ- 
skí k Nefimu budem nazývať Ne- 
fitmi, čiže ľudom Nefiho, podľa 
kraľovania kráľov.
 15	A teraz, stalo sa, že ľud Ne- 
fiho za kraľovania druhého kráľa 
začal zatvrdzovať srdcia svoje 
a oddávať sa trochu zlovoľným 
zvyklostiam, tak ako Dávid za 
stara, a tiež Šalamún, syn jeho, 
túžiaci po mnohých manželkách 
a vedľajších ženách.
 16	Áno, a tiež začali hľadať 
mnoho zlata a striebra, a začali 
byť trocha povýšení v pýche.
 17	A preto ja, Jákob, dal som im 
slová tieto, keď som ich vyučo- 
val v chráme, obdržiac najskôr 
poslanie svoje od Pána.
 18	Lebo ja, Jákob, a brat môj Jozef 
sme boli vysvätení za kňazov a za 
učiteľov ľudu tohto rukou Nefiho.
 

19	A zvelebovali sme svoj 
úrad v záujme Pánovom, berúc 
na seba zodpovednosť a berúc 
hriech ľudí na svoje vlastné 
hlavy, ak by sme ich neučili 
slovo Božie so všetkou 
usilovnosťou; a preto, pracujúc 
s mocou svojou, aby ich krv 
ne- mohla prísť na odev náš; 
inak by ich krv prišla na odev 
náš a my by sme neboli nájdení 
bez poškvrny posledného dňa.
KAPITOLA 2
Jákob odsudzuje lásku k 
bohatstvu, pýchu a necudnosť – 
Ľudia sa môžu usilovať o 
bohatstvo, aby pomáhali svojim 
blížnym – Jákob odsudzuje 
neoprávnené praktizovanie 
mnoho- ženstva – Pán sa teší z 
cudnosti žien. Okolo roku 544–
421 pred Kr.
Slová, ktoré Jákob, brat Nefiho, 
hovoril k ľudu Nefiho po smrti 
Nefiho:
 2	Teraz, milovaní bratia moji, 
ja, Jákob, podľa 
zodpovednosti, ktorú mám 
voči Bohu, aby som zveleboval 
úrad svoj s rozvážnos- ťou, a aby 
som mohol zbaviť odev svoj 
hriechov vašich, vystupujem 
dnes hore do chrámu, aby som 
vám mohol hlásať slovo Božie.
 3	A vy sami viete, že dosiaľ 
som bol v úrade svojho 
povolania usilovný; ale tento 
deň ma ťaží omnoho väčšia 
túžba a úzkosť kvôli blahu 
duše vašej, než tomu dosiaľ 
bolo.
 4	Lebo hľa, doposiaľ ste boli 
po- slušní slova Pánovho, ktoré 
som vám dával.


 5	Ale hľa, počúvajte ma a vedzte, 
že s pomocou všemocného Stvori- 
teľa neba a zeme k vám môžem ho- 
voriť ohľadom myšlienok vašich, 
že sa začínate dopúšťať hriechu, 
ktorý to hriech sa mi javí veľmi 
ohavný, áno, a ohavný Bohu.
 6	Áno, zarmucuje to dušu moju 
a spôsobuje, že sa prepadám 
od hanby v prítomnosti Tvorcu 
svojho, že vám musím svedčiť 
o zlovoľnosti sŕdc vašich.
 7	A tiež ma zarmucuje, že mu- 
sím používať toľko smelosti v reči 
ohľadom vás pred vašimi manžel- 
kami a pred vašimi deťmi, pričom 
city mnohých sú pred Bohom ne- 
smierne jemné a cudné, a krehké, 
čo je Bohu vec príjemná.
 8	A domnievam sa, že sem pri- 
šli vypočuť si príjemné slovo Bo- 
žie, áno, slovo, ktoré hojí zranenú 
dušu.
 9	A preto dušu moju ťaží, že som 
nútený vás napomenúť pre prísne 
prikázanie, ktoré som obdržal od 
Boha, kvôli vašim zločinom, aby 
som zväčšil rany tých, ktorí už sú 
zranení, namiesto utešenia a za- 
hojenia ich rán; a tí, ktorí zranení 
neboli, majú namiesto hodovania 
na príjemnom slove Božom dýky 
priložené, aby prebodli ich duše 
a zranili ich krehké mysle.
 10	Ale napriek veľkosti úlohy 
musím jednať podľa prísnych 
príkazov Božích a povedať vám 
o zlovoľnosti vašej a ohavnos- 
tiach v prítomnosti čistého srdca 
a zlomeného srdca, a pod pohľa- 
dom prenikavého oka Všemohú- 
ceho Boha.
 

11	A preto, musím vám 
povedať pravdu podľa jasnosti 
slova Bo- žieho. Lebo hľa, keď 
som sa pýtal Pána, takto ku 
mne prišlo slovo, hovoriac: 
Jákob, choď hore do chrámu 
napozajtre a hlásaj slovo, ktoré 
ti dám pre ľud tento.
 12	A teraz hľa, bratia moji, 
toto je slovo, ktoré vám 
hlásam, že mnohí z vás začali 
hľadať zlato a striebro, a 
všelijaké cenné rudy, ktorými 
krajina táto, ktorá je kra- jinou 
zasľúbenia pre vás a semeno 
vaše, oplýva vo veľkej 
hojnosti. 13 A ruka 
prozreteľnosti sa na vás veľmi 
príjemne usmiala, že ste 
obdržali mnohé bohatstvá; a 
pre- tože niektorí z vás obdržali 
hojnej- šie než bratia vaši, ste 
povýšení v pýche srdca svojho 
a nosíte šije strnulo, a hlavy 
vztýčené pre dra- hocennosť 
šatu svojho, a prenasle- dujete 
bratov svojich, pretože sa 
domnievate, že ste lepší než 
oni. 14 A teraz, bratia moji, 
domnie- vate sa, že Boh vás v 
tejto veci ospravedlňuje? Hľa, 
vravím vám: Nie. Ale 
odsudzuje vás a ak zotr- váte 
vo veciach týchto, musia na vás 
rýchlo prísť súdy jeho.
 15	Ó, kiež by vám ukázal, že 
vás môže prebodnúť a letmým 
pohľa- dom oka svojho vás 
môže zraziť do prachu!
 16	Ó, kiež by vás zbavil tejto 
ne- právosti a ohavnosti. A, ó, 
kiež by ste počúvali slovo 
príkazov jeho a nenechali touto 
pýchou srdca svojho ničiť duše 
svoje!
 17	Myslite na bratov svojich 
ako sami na seba a buďte 
priateľ- skí ku všetkým, a 
dávajte štedro


majetok svoj, aby i oni mohli byť 
bohatí ako vy.
 18	Ale predtým ako hľadáte bo- 
hatstvá, hľadajte kráľovstvo Božie. 
19 A potom, čo ste obdržali nádej 
v Krista, obdržíte bohatstvá, ak ich 
budete hľadať; a budete ich hľa- 
dať so zámerom činiť dobro – na- 
hých zaodieť a hladných nasýtiť, 
a zajatých oslobodiť, a poskyto- 
vať úľavu chorým a sužovaným. 
20 A teraz, bratia  moji,  hovo- 
ril som k vám o pýche; a tí z vás, 
ktorí ste sužovali blížneho svojho 
a prenasledovali ho, pretože ste 
boli pyšní v srdciach svojich pre 
veci, ktoré vám Boh dal, čo na to 
poviete?
 21 Nedomnievate sa, že takéto 
veci sú ohavné pre toho, kto stvo- 
ril všetko telo? A jedna bytosť je 
v očiach jeho rovnako drahocenná 
ako druhá. A všetko telo je z pra- 
chu; a práve za týmto účelom ich 
stvoril, aby zachovávali prikáza- 
nia jeho a oslavovali ho naveky. 
22 A teraz, ustávam k vám ho- 
voriť o pýche tejto. A keby som 
k vám nemusel hovoriť o závaž- 
nejšom zločine, srdce moje by sa 
z vás nesmierne radovalo.
 23	Ale slovo Božie ma ťaží pre 
závažnejšie zločiny vaše. Lebo hľa, 
tak hovorí Pán: Ľud tento začína 
pozvoľne rásť v neprávosti; ne- 
rozumejú písmam, lebo sa sna- 
žia ospravedlňovať samých seba 
v páchaní smilstiev pre veci, ktoré 
boli napísané o Dávidovi a Šala- 
múnovi, synovi jeho.
 24	Hľa, Dávid a Šalamún sku- 
točne mali mnoho manželiek


a vedľajších žien, ktorá to vec 
bola ohavná predo mnou, 
hovorí Pán. 25 A preto, tak 
hovorí Pán, vyvie- dol som 
mocou ramena svojho ľud tento z 
krajiny Jeruzalem, aby som si 
mohol vzbudiť spravodlivú 
vetvu z plodu bedier 
Jozefových. 26 A preto ja, Pán 
Boh, nestrpím, aby ľud tento 
činil ako tí za stara. 27 A preto, 
bratia moji, čujte ma a 
počúvajte slovo Pána: Lebo 
žiadny muž medzi vami 
nebude mať viac ako jednu 
ženu; a ved- ľajšie ženy nebude 
mať žiadne; 28 Lebo ja,  Pán  
Boh,  sa  teším z cudnosti žien. 
A smilstvá sú ohavnosťou 
predo mnou; tak hovorí Pán 
mocností.
 29	A preto bude ľud tento 
zacho- vávať prikázania moje, 
hovorí Pán mocností, alebo 
prekliata bude krajina kvôli ich 
skutkom.
 30	Lebo ak chcem, hovorí Pán 
mocností, vzbudiť semeno pre 
seba, prikážem ľudu svojmu; 
inak budú počúvať veci tieto.
 31	Lebo hľa, ja, Pán, som 
videl smútok a počul nárek 
dcér ľudu svojho v krajine 
Jeruzalem, áno, a vo všetkých 
krajinách ľudu svojho pre 
zlovoľnosť a ohavnosti ich 
manželov.
 32	A nestrpím, hovorí Pán 
moc- ností, aby volania 
pôvabných dcér ľudu tohto, 
ktorý som vyviedol z krajiny 
Jeruzalem, stúpali hore ku mne 
proti mužom ľudu môjho, 
hovorí Pán mocností.
 33	Lebo oni nebudú odvádzať 
do zajatia dcéry ľudu môjho 
pre ich nežnosť, inak ich 
navštívim ťaž- kým prekliatím, 
až ku zničeniu;


lebo oni nebudú páchať smil- 
stvá ako tí za stara, hovorí Pán 
mocností.
 34	A teraz hľa, bratia moji, vy 
viete, že tieto prikázania boli dané 
otcovi nášmu Lechímu; a preto, 
poznali ste ich predtým; a prišli 
ste k veľkému odsúdeniu; lebo 
ste činili veci tieto, ktoré ste či- 
niť nemali.
 35	Hľa, vy ste činili väčšie ne- 
právosti než Lámániti, bratia naši. 
Zlomili ste srdcia svojich nežných 
manželiek a stratili ste dôveru 
detí svojich pre svoj zlý príklad 
im; a vzlykot ich sŕdc stúpa hore 
k Bohu proti vám. A pre prísnosť 
slova Božieho, ktoré proti vám 
zostupuje, mnohé srdcia zomreli 
prebodnuté hlbokými ranami.
KAPITOLA 3


a hodujte na láske jeho; lebo vy 
môžete, ak je myseľ vaša 
pevná, naveky.
 3	Ale beda, beda vám, ktorí 
nie ste čistého srdca, ktorí ste v 
tento deň špinaví pred Bohom; 
lebo ak nebudete činiť pokánie, 
krajina je kvôli skutkom vašim 
prekliata; a Lámániti, ktorí nie 
sú špinaví ako vy, a predsa sú 
prekliati ťaž- kým prekliatím, 
vás budú trestať až k zničeniu.
 4	A rýchlo prichádza čas, že 
ak nebudete činiť pokánie, oni 
budú vlastniť krajinu 
dedičstva vášho a Pán Boh 
vyvedie spravodlivých 
spomedzi vás.
 5	Hľa, Lámániti, bratia vaši, 
kto- rých vy nenávidíte pre ich 
špina- vosť a prekliatie, ktoré 
prišlo na ich kožu, sú 
spravodlivejší než vy; lebo oni 
nezabudli na priká-


 		zanie Pána, ktoré bolo dané otcovi
Čistí v srdci prijímajú príjemné slovo 
Božie – Spravodlivosť Lámánitov 
presahuje spravodlivosť Nefitov – 
Jákob varuje pred smilstvom, rozkoš- 
níctvom a každým hriechom. Okolo 
roku 544–421 pred Kr.
Ale hľa, ja, Jákob, chcel by som 
hovoriť k vám, ktorí ste čistého 
srdca. Hľaďte k Bohu s pevnos- 
ťou mysle a modlite sa k nemu  
s nesmiernou vierou, a on vás 
uteší v strastiach vašich a bude 
hájiť záležitosť vašu, a zošle spra- 
vodlivosť na tých, ktorí usilujú 
o zničenie vaše.
 2 Ó vy všetci, ktorí ste čistého 
srdca, pozdvihnite hlavy svoje 
a prijmite príjemné slovo Božie,


nášmu – že majú mať iba jednu 
manželku a vedľajšie ženy 
nemajú mať žiadne, a nemajú 
byť medzi nimi páchané 
smilstvá.
 6	A teraz, snažia sa toto 
prikáza- nie zachovávať; a 
preto, kvôli to- muto 
dodržiavaniu v zachovávaní 
prikázania tohto ich Pán Boh 
ne- zničí, ale bude k nim 
milosrdný; a jedného dňa sa 
stanú požehna- ným ľudom.
 7	Hľa, ich manželia milujú 
man- želky svoje a ich manželky 
milujú manželov svojich; a ich 
manželia, a ich manželky 
milujú deti svoje; a ich neviera, 
a ich nenávisť voči vám je kvôli 
neprávosti ich ot- cov; a preto, 
o čo ste lepší než oni v očiach 
veľkého Stvoriteľa vášho?


 8	Ó bratia moji, bojím sa, že ak 
nebudete činiť pokánie z hriechov 
svojich, bude ich koža belšia než 
vaša, keď budete privedení s nimi 
pred trón Boží.
 9	A preto, prikázanie vám dá- 
vam, ktoré je slovom Božím, aby 
ste ich už viac nehanobili pre tma- 
vosť ich kože; ani ich nebudete ha- 
nobiť pre ich špinavosť; ale budete 
pamätať na svoju vlastnú špina- 
vosť a pamätať, že ich špinavosť 
prišla kvôli ich otcom.
 10	A preto budete pamätať na 
deti svoje, ako ste zarmútili ich 
srdcia kvôli príkladu, ktorý ste 
im dali; a tiež pamätajte, že mô- 
žete pre špinavosť svoju uviesť 
deti svoje do skazy, a ich hriechy 
budú navŕšené na hlavy vaše po- 
sledného dňa.
 11	Ó bratia moji, počúvajte slová 
moje; prebuďte schopnosti duše 
svojej; otraste sa, aby ste sa mohli 
prebudiť z driemoty smrti; a oslo- 
boďte sa od bolestí pekla, aby ste 
sa nestali anjelmi diablovi, a ne- 
boli uvrhnutí do oného jazera 
ohňa a síry, čo je druhá smrť.
 12	A teraz ja, Jákob, som hovo- 
ril omnoho viac vecí k ľudu Ne- 
fiho, varujúc ich pred smilstvom 
a chlipnosťou, a každým dru- 
hom hriechu, rozprávajúc im 
o ich hrozných následkoch.
 13	A ani stotina z konania ľudu 
tohto, ktorý teraz začal byť po- 
četným, nemôže byť zapísaná 
na doskách týchto; ale mnohé  
z ich konania je zapísané na väč- 
ších doskách, a ich vojny, a ich 
nezhody, a kraľovania ich kráľov.
 

14	Dosky tieto sa nazývajú 
dosky Jákobove, a boli 
zhotovené ru- kou Nefiho. A 
ustávam hovoriť slová tieto.
KAPITOLA 4
Všetci proroci uctievali Otca v 
mene Krista – Abrahámove 
obetovanie Izáka bolo 
predobrazom Boha a jeho 
Jednorodeného – Ľudia sa majú 
zmie- riť s Bohom skrze 
uzmierenie – Ži- dia odmietnu 
základný kameň. Okolo roku 544–
421 pred Kr.
Teraz hľa, stalo sa, že ja, Jákob, 
som veľmi poučoval ľud svoj 
slo- vom (a nemôžem napísať 
viac ako máličko slov svojich 
pre zložitosť rytia slov našich 
na dosky) a my vieme, že veci, 
čo píšeme na dosky musia 
pretrvať;
 2	Ale ak napíšeme akékoľvek 
veci na niečo iné ako na dosky, 
musia zaniknúť a zmiznúť; ale 
môžeme napísať niekoľ ko slov 
na dosky, ktoré dajú deťom na- 
šim, a tiež milovaným bratom 
na- šim malú mieru poznania o 
nás či o ich otcoch –
 3	Teraz, z tejto veci sa 
radujeme; a pracujeme 
usilovne, aby sme vyryli slová 
tieto na dosky dúfa- júc, že 
milovaní bratia naši a deti naše 
ich prijmú s vďačným srd- 
com, a budú na ne hľadieť, aby 
sa mohli učiť s radosťou, a nie 
so smútkom, ani s pohŕdaním,  
o svojich prvých rodičoch.
 4	Lebo s týmto zámerom sme 
na- písali veci tieto, aby mohli 
vedieť, že my sme vedeli o 
Kristovi a mali


sme nádej v slávu jeho mnoho sto- 
viek rokov pred príchodom jeho; 
a nielen my sami sme mali nádej 
v slávu jeho, ale tiež všetci svätí 
proroci, ktorí boli pred nami.
 5	Hľa, oni verili v Krista a uc- 
tievali Otca v mene jeho, a my 
tiež uctievame Otca v mene jeho. 
As týmto zámerom zachovávame 
zákon Mojžišov, pretože smeruje 
duše naše k nemu; a z tohto dô- 
vodu je nám to posvätené k spra- 
vodlivosti, dokonca tak ako to 
bolo počítané Abrahámovi v pus- 
tatine, že bol poslušný príkazov 
Božích obetovaním syna svojho 
Izáka, čo je predobrazom Boha 
a Jednorodeného Syna jeho.
 6	A preto skúmame prorokov 
a máme mnohé zjavenia, a du- 
cha proroctva; a majúc všetky 
tieto svedectvá, získavame nádej 
a viera naša sa stáva neotrasiteľ- 
nou natoľko, že môžeme skutočne 
prikazovať v mene Ježišovom 
a samotné stromy nás poslúchnu 
či hory, či vlny morské.
 7	A predsa, Pán Boh nám uka- 
zuje našu slabosť, aby sme mohli 
vedieť, že jeho milosťou a jeho 
veľkou blahosklonnosťou k de- 
ťom ľudským máme moc konať 
veci tieto.
 8	Hľa, veľké a podivuhodné sú 
diela Pánove. Aké nepreniknu- 
teľné sú hlbiny tajomstiev jeho; 
a je nemožné, aby človek odha- 
lil všetky cesty jeho. A nikto ne- 
pozná cesty jeho, ibaže by mu to 
bolo zjavené; a preto, bratia, ne- 
opovrhujte zjaveniami Božími.
9	Lebo hľa, mocou slova jeho


prišiel človek na tvár zeme, 
ktorá to zem bola stvorená 
mocou slova jeho. A preto, ak 
Boh, súc schopný prehovoriť a 
je svet, a prehovo- riť a človek 
je stvorený, ó potom, prečo by 
nebol schopný priká- zať zemi 
alebo dielu rúk svo- jich na jej 
tvári podľa vôle svojej a 
potešenia?
 10	A preto, bratia, nesnažte sa 
radiť Pánovi, ale snažte sa brať 
radu z ruky jeho. Lebo hľa, vy 
sami viete, že on radí v 
múdrosti a v spravodlivosti, a 
vo veľkom milosrdenstve, vo 
veci všetkých diel svojich.
 11	A preto, milovaní bratia, 
buďte s ním zmierení skrze 
uzmie- renie Krista, jeho 
Jednorodeného Syna, a môžete 
získať vzkriese- nie podľa moci 
vzkriesenia, ktorá je v Kristovi, 
a byť predstavení Bohu ako 
prvotiny Kristove, ma- júc 
vieru a získajúc dobrú nádej v 
slávu jeho predtým, ako sa sám 
prejaví v tele.
 12	A teraz, milovaní, nedivte 
sa, že vám hovorím veci tieto: 
lebo prečo nehovoriť o uzmie- 
rení Krista a nedosiahnuť 
doko- nalé poznanie o ňom, 
rovnako ako dosiahnuť znalosť 
o vzkriesení a o svete, ktorý 
príde?
 13	Hľa, bratia moji, ten kto 
pro- rokuje, nech prorokuje, 
aby ľu- dia porozumeli; lebo 
Duch hovorí pravdu a neklame. 
A preto hovorí o veciach tak, 
ako skutočne sú, a tak, ako 
skutočne budú; a preto sú nám 
veci tieto jasne ukázané pre 
spásu duší našich. Ale hľa, my 
nie sme jediní svedkovia v 
týchto


veciach; lebo Boh tiež hovoril ku 
prorokom za stara.
 14	Ale hľa, Židia boli tvrdošij- 
ným ľudom; a opovrhovali jas- 
nými slovami, a zabíjali prorokov, 
a vyhľadávali veci, ktorým ne- 
mohli rozumieť. A preto, pre sle- 
potu svoju, slepotu, ktorá prišla 
tým, že hľadeli za cieľ, musia ne- 
vyhnutne padnúť; lebo Boh od 
nich odňal jasnosť svoju a vydal 
im mnohé veci, ktorým nemôžu 
rozumieť, pretože si to priali. 
A pretože si to priali, Boh spôso- 
bil, že sa môžu potknúť.
 15	A teraz som ja, Jákob, vedený 
Duchom k prorokovaniu; lebo si 
uvedomujem, pôsobením Ducha, 
ktorý je vo mne, že Židia potký- 
naním svojím odmietnu kameň, 
na ktorom by mohli stavať a mať 
bezpečný základ.
 16	Ale hľa, podľa písiem sa tento 
kameň stane veľkým a posled- 
ným, a jediným istým základom, 
na ktorom Židia môžu stavať.
 17	A teraz, milovaní moji, ako 
je možné, že títo, tým že odmietli 
oný istý základ, môžu na ňom vô- 
bec niekedy stavať, aby sa mohol 
stať hlavou ich uhlov?
 18	Hľa, milovaní bratia moji, 
odhalím vám toto tajomstvo; ak 
nebudem akokoľvek otrasený 
v pevnosti svojej v Duchu a ne- 
potknem sa pre preveľkú úzkosť 
svoju o vás.
o ušľachtilom a planom olivov- 
níku – Sú podobou Izraela a poha- 
nov – Je predznamenané 
rozptýlenie a zhromaždenie Izraela 
– Sú učinené zmienky o Nefitoch a 
Lámánitoch, a celom dome Izraela – 
Pohania budú naštepení na Izrael – 
Nakoniec bude vinica spálená. 
Okolo roku 544–421 pred Kr.
Hľa, bratia moji, nespomínate 
si, že ste čítali slová proroka 
Ze- nóša, ktoré hovoril k domu 
Izra- ela, hovoriac:
 2 Počúvaj, ó dom Izraela, a 
čuj slová odo mňa, proroka 
Pánovho. 3 Lebo hľa, tak 
hovorí Pán, prirovnám ťa, ó 
dom  Izraela, k ušľachtilému 
olivovníku, ktorý človek vzal a 
staral sa oň na vi- nici svojej; a 
on rástol, a zostarol, a začal 
upadať.
 4	A stalo sa, že vyšiel majster 
vi- nice a uvidel, že jeho 
olivovník začal upadať; a 
povedal: Prere- žem ho a 
okopem ho, a budem sa oň 
starať, aby mohol snáď 
vyhnať mladé a jemné vetvy,  
a nezahynul.
 5	A stalo sa, že ho prerezal,  
a okopal, a staral sa oň podľa 
slova svojho.
 6	A stalo sa, že po mnohých 
dňoch začal vyháňať niekoľ 
ko mladých a jemných vetiev; ale 
hľa, jeho hlavný vrchol začal 
hynúť. 7 A stalo sa, že majster 
vinice to uvidel a povedal 
služobníkovi


 		svojmu: Rmúti ma, že by som mal
KAPITOLA 5
Jákob cituje alegóriu podľa Zenóša


stratiť strom tento; a preto 
choď, a odtrhni vetvy z planého 
olivov- níka, a prines ich sem 
ku mne;
a odtrhneme oné hlavné vetvy, 
ktoré začínajú chradnúť, a uvrh- 
neme ich do ohňa, aby zhoreli.
 8	A hľa, hovorí Pán vinice, vez- 
mem mnohé z týchto mladých  
a jemných vetiev, a naštepím ich 
kdekoľvek budem chcieť; a nezá- 
leží na tom, či koreň stromu tohto 
zahynie, ja si môžem zachovať 
plody jeho pre seba; a preto vez- 
mem tieto mladé a jemné vetvy, 
a naštepím ich kdekoľvek bu- 
dem chcieť.
 9	Vezmi vetvy planého olivov- 
níka a naštep ich namiesto nich; 
a tieto vetvy, ktoré som vytrhol, 
uvrhnem do ohňa a spálim ich, 
aby nemohli zaťažovať zem vi- 
nice mojej.
 10	A stalo sa, že služobník Pána 
vinice učinil podľa slova Pána 
vinice a naštepil vetvy planého 
olivovníka.
 11	A Pán vinice spôsobil, aby bol 
okopávaný a prerezávaný, a aby 
bolo oň postarané, hovoriac slu- 
žobníkovi svojmu: Rmúti ma, že 
by som mal stratiť strom tento; 
a preto, aby som snáď mohol 
zachovať korene jeho, aby ne- 
zahynuli, aby som si ich mohol 
zachovať pre seba, toto som učinil. 
12 A preto choď cestou svojou; 
stráž strom tento a staraj sa oň 
podľa slov mojich.
 13	A tieto umiestnim do najod- 
ľahlejšej časti vinice svojej kdekoľ- 
vek budem chcieť, to pre teba nie 
je dôležité; a činím to, aby som si 
pre seba mohol zachovať priro- 
dzené vetvy stromu; a tiež, aby 
som si pre seba mohol odložiť


plody jeho pre onú dobu; lebo 
ma rmúti, že by som mal strom 
tento a plody jeho stratiť.
 14	A stalo sa, že Pán vinice 
šiel cestou svojou a uschoval 
priro- dzené vetvy ušľachtilého 
olivov- níka v najodľahlejších 
častiach vinice, niektoré v 
jednej a nie- ktoré v inej, 
podľa svojej vôle  a potešenia.
 15	A stalo sa, že uplynul dlhý 
čas a Pán vinice hovoril služob- 
níkovi svojmu: Poď, zídeme 
dole do vinice, aby sme mohli 
na vi- nici pracovať.
 16	A stalo sa, že Pán vinice, a 
tiež služobník zišli dole do 
vinice, aby pracovali. A stalo sa, 
že služobník povedal majstrovi 
svojmu: Hľa, pozri sem; uzri 
onen strom.
 17 A stalo sa, že Pán vinice 
pozrel a uzrel oný strom, na ktorý 
boli na- štepené vetvy planého 
olivovníka; a vypučal, a začal 
niesť plody. A uzrel, že bol 
dobrý; a plody jeho boli ako 
plody prirodzené.
 18	A povedal služobníkovi: 
Hľa, vetvy planého stromu sa 
zmocnili vlahy koreňa jeho, takže 
koreň jeho vydal mnoho sily; a 
vďaka veľkej sile koreňa jeho 
vydali plané vetvy ušľachtilé 
plody. Teraz, keby sme 
nenaštepili tieto vetvy, oný 
strom by zahynul. A teraz hľa, 
odložím plody mnohé, ktoré oný 
strom pri- niesol; a plody jeho si 
odložím pre onú dobu, sám pre 
seba.
 19	A stalo sa, že Pán vinice 
po- vedal služobníkovi: Poď, 
poďme do najodľahlejšej časti 
vinice a uvi- díme, či prirodzené 
vetvy stromu tiež nepriniesli 
plody mnohé, aby


som si mohol odložiť ich plody 
pre onú dobu, sám pre seba.
 20	A stalo sa, že vyšli k miestu, 
kde majster uschoval prirodzené 
vetvy stromu a povedal služobní- 
kovi: Pozri na tieto; a on uzrel onú 
prvú, že priniesla plody mnohé; 
a videl tiež, že boli dobré. A pove- 
dal služobníkovi: Vezmi z jej plo- 
dov a odlož ich pre onú dobu, aby 
som si ich mohol zachovať sám 
pre seba; lebo hľa, povedal, po 
tento dlhý čas som sa o ňu staral 
a priniesla plody mnohé.
 21	A stalo sa, že služobník pove- 
dal majstrovi svojmu: Ako to, že 
si prišiel sem zasadiť strom tento 
či túto vetvu stromu? Lebo hľa, je 
to najchudobnejšie miesto v celej 
krajine vinice tvojej.
 22	A Pán vinice mu povedal: Ne- 
raď mi; vedel som, že to je chu- 
dobný kus zeme; a preto, hovoril 
som ti, staral som sa o ňu po tento 
dlhý čas a ty vidíš, že priniesla 
plody mnohé.
 23	A stalo sa, že Pán vinice po- 
vedal služobníkovi svojmu: Po- 
zri sem; hľa, zasadil som aj inú 
vetvu stromu; a ty vieš, že tento 
kus zeme bol ešte chudobnejší 
než ten prvý. Ale pozri na onen 
strom. Staral som sa oň po tento 
dlhý čas a priniesol plody mnohé; 
a preto zober ich, a odlož ich pre 
onú dobu, aby som si ich mohol 
zachovať, sám pre seba.
 24	A stalo sa, že Pán vinice ho- 
voril znovu služobníkovi svojmu: 
Pozri sem a uzri aj inú vetvu, 
ktorú som zasadil; uzri, že som sa 
o ňu tiež staral a priniesla plody.
 

25	A povedal služobníkovi: 
Po- zri sem a uzri onú poslednú. 
Hľa, túto som zasadil na 
dobrom kuse zeme; a staral som 
sa o ňu po tento dlhý čas, a len 
časť stromu pri- niesla 
ušľachtilé plody, a druhá časť 
stromu priniesla plody plané; 
hľa, staral som sa o strom tento 
ako o tie ostatné.
 26	Astalo sa, že Pán vinice 
pove- dal služobníkovi: 
Vytrhni vetvy, ktoré 
nepriniesli dobré plody a 
uvrhni ich do ohňa.
 27 Ale hľa, služobník mu 
povedal: Prerežme ho a okopme, 
a starajme sa oň ešte chvíľu, aby ti 
možno mo- hol priniesť dobré 
plody, aby si si ich mohol 
odložiť pre onú dobu. 28 A 
stalo sa, že  sa  Pán  vinice a 
služobník Pána vinice starali  o 
všetky plody vinice.
 29	A stalo sa, že uplynul dlhý 
čas a Pán vinice povedal 
služob- níkovi svojmu: Poď, 
zíďme dole do vinice, aby sme 
znovu mohli pracovať na 
vinici. Lebo hľa, čas sa blíži a 
čoskoro príde koniec; a preto 
musím odložiť plody pre onú 
dobu, sám pre seba.
 30	A stalo sa, že Pán  vinice 
a služobník zišli dole do vinice; 
a prišli ku stromu, ktorého 
priro- dzené vetvy boli 
odlomené, a na ktorý boli 
naštepené vetvy plané; a hľa, 
všetky druhy plodov obťaž- kali 
strom.
 31 A stalo sa, že Pán vinice 
ochut- nal plody, každý druh 
podľa jeho počtu. A Pán vinice 
povedal: Hľa, po tento dlhý čas 
sme sa starali o strom tento a 
odložil som si pre onú dobu 
plody mnohé.
 32	Ale hľa, tentoraz priniesol 
plody mnohé, a niet medzi nimi 
žiadnych, ktoré by boli dobré. 
A hľa, sú to všetky druhy zlých 
plodov; a nie sú mi k úžitku, na- 
priek všetkej našej práci; a teraz, 
rmúti ma, že by som mal strom 
tento stratiť.
 33	A Pán vinice povedal slu- 
žobníkovi: Čo urobíme pre onen 
strom, aby som si mohol opäť 
zachovať dobré plody jeho sám 
pre seba?
 34	A služobník povedal maj- 
strovi svojmu: Hľa, pretože si na- 
štepil vetvy planého olivovníka, 
ony vyživovali korene, takže sú 
živé a nezahynuli; a preto vidíš, 
že sú stále dobré.
 35	A stalo sa, že Pán vinice po- 
vedal služobníkovi svojmu: Strom 
mi nie je k úžitku a ani korene jeho 
mi nie sú k úžitku, pokiaľ bude 
prinášať zlé plody.
 36	A predsa viem, že korene 
sú dobré, a pre svoj vlastný účel 
som ich zachoval; a pre veľkú silu 
svoju dosiaľ prinášali z planých 
vetiev plody dobré.
 37	Ale hľa, plané vetvy vyrástli 
a prerástli korene jeho; a pretože 
plané vetvy premohli korene jeho, 
priniesol mnoho zlých plodov;  
a pretože priniesol tak mnoho 
zlých plodov, vidíš, že začína hy- 
núť; a čoskoro bude zrelý, takže 
bude môcť byť uvrhnutý do ohňa, 
iba ak preň niečo neurobíme, aby 
sme ho zachovali.
 38	Astalo sa, že Pán vinice pove- 
dal služobníkovi svojmu: Zostú- 
pme dole do najodľahlejších častí


vinice a pozrime sa, či prirodzené 
vetvy tiež priniesli zlé plody.
 39	A stalo sa, že zišli dole do 
naj- odľahlejších častí vinice. A 
stalo sa, že uzreli, že plody 
prirodze- ných vetiev sa tiež 
skazili; áno, prvé a druhé, a 
tiež posledné;  a ony všetky sa 
skazili.
 40	A plané plody tej 
poslednej premohli tú časť 
stromu, ktorá niesla plody 
dobré, dokonca tak, že vetva 
zvädla a odumrela.
 41	A stalo sa, že Pán vinice 
pla- kal a povedal 
služobníkovi: Čo viac som 
mohol učiniť pre vi- nicu 
svoju?
 42	Hľa, vedel som, že všetky 
plody vinice, okrem týchto, sa 
skazili. A teraz tie, ktoré 
kedysi niesli dobré plody, sa 
tiež skazili; a teraz žiaden 
strom vinice mojej nie je k 
ničomu, iba aby bol vyťatý a 
uvrhnutý do ohňa.
 43	A hľa tento posledný, 
ktorého vetva odumrela, som 
zasadil na dobrý kus zeme; 
áno, dokonca na ten, ktorý mi 
bol vyvolený nad všetky iné 
časti krajiny vi- nice mojej.
 44	A vidíš, že som zoťal aj to, 
čo zaťažovalo tento kus zeme, 
aby som mohol zasadiť strom 
tento na miesto jeho.
 45	A vidíš, že jedna jeho časť 
priniesla dobré plody, a jedna 
jeho časť priniesla plody plané; 
a pretože som tieto vetvy jeho 
neodtrhol a neuvrhol do ohňa, 
hľa, premohli dobrú vetvu, 
takže vyschla.
 46	A teraz hľa, napriek 
všetkej starostlivosti, ktorú sme 
venovali


vinici mojej, sa stromy jej skazili, 
takže neprinášajú žiadne dobré 
plody; a dúfal som, že tieto si za- 
chovám, aby som si odložil ich 
plody pre onú dobu, sám pre seba. 
Ale hľa, stali sa ako planý olivov- 
ník a nie sú už k ničomu inému, 
než aby boli vyťaté a uvrhnuté 
do ohňa; a rmúti ma, že ich mu- 
sím stratiť.
 47	Ale čo viac som mohol uči- 
niť na vinici svojej? Ochabla tak 
ruka moja, že som sa o ňu nesta- 
ral? Nie, staral som sa o ňu a oko- 
pával som ju, a prerezával som ju, 
a hnojil som ju; a mal som po- 
zdvihnutú ruku svoju takmer 
po celý deň a koniec sa  blíži. 
A rmúti ma, že musím vyťať 
všetky stromy vinice svojej a uvrh- 
núť ich do ohňa, aby boli spálené. 
Kto skazil vinicu moju?
 48	A stalo sa, že služobník po- 
vedal majstrovi svojmu: Nie je 
to povýšenectvo vinice tvojej – 
nepremohli vetvy korene svoje, 
ktoré sú dobré? A pretože vetvy 
premohli korene svoje, hľa, rástli 
rýchlejšie než sila koreňov, berúc 
si silu sami pre seba. Hľa, hovo- 
rím, nie je toto príčinou, že sa 
stromy vinice tvojej skazili?
 49	A stalo sa, že Pán vinice po- 
vedal služobníkovi: Poďme a vy- 
tnime stromy vinice, a uvrhnime 
ich do ohňa, aby nezaťažovali zem 
vinice mojej, lebo ja som učinil 
všetko. Čo viac som mohol uči- 
niť pre vinicu svoju?
 50	Ale hľa, služobník pove- 
dal Pánovi vinice: Ušetri ju ešte 
chvíľu.
 

51	A Pán povedal: Áno, 
ušetrím ju ešte chvíľu, lebo ma 
rmúti, že by som mal stratiť 
stromy vinice svojej.
 52	A preto vezmime oné 
vetvy z tých, ktoré som zasadil 
v naj- odľahlejších častiach 
vinice svojej a naštepme ich na 
strom od- kiaľ pochádzajú; a 
odtrhnime zo stromu oné 
vetvy, ktorých plody sú 
najtrpkejšie, a naštepme na ich 
miesto prirodzené vetvy 
stromu. 53 A toto učiním, aby 
oný strom
snáď nezahynul, aby som si 
možno mohol pre seba 
zachovať korene jeho pre svoj 
vlastný účel. 54 A hľa, korene 
prirodzených vetiev stromu, 
ktoré som zasadil kdekoľvek sa 
mi zachcelo sú stále živé; a 
preto, aby som ich tiež mo- hol 
zachovať pre svoj vlastný účel, 
odoberiem z vetiev stromu 
tohto a naštepím ich na ne. 
Áno, našte- pím na ne vetvy 
ich materského stromu, aby 
som si mohol zacho- vať tiež 
korene sám pre seba, aby mi 
možno mohli, keď budú dosta- 
točne silné, priniesť plody 
dobré a aby som mohol ešte 
mať slávu s ohľadom na plody 
vinice svojej. 55 A stalo sa, že 
odobrali z pri- rodzeného 
stromu, ktorý sa stal planým, a 
naštepili na prirodzené stromy, 
ktoré sa tiež stali planými. 56 A 
tiež odobrali z prirodzených 
stromov, ktoré sa stali planými, 
a naštepili na ich materský 
strom. 57 A Pán vinice povedal 
služob- níkovi: Neodtrhávaj 
plané vetvy zo stromov, iba tie, 
ktoré sú naj- trpkejšie; a na ne 
naštepíš podľa toho, ako som 
povedal.
 58	A budeme sa opäť starať 
o stromy vinice, a budeme za- 
strihávať ich vetvy; a odtrhneme 
zo stromov tie vetvy, ktoré sú zrelé 
a musia zahynúť, a uvrhneme ich 
do ohňa.
 59	A toto činím, aby možno ich 
korene nadobudli silu, pretože sú 
dobré; a tak vďaka zmene vetiev 
dobré môže prekonať zlé.
 60	A pretože som zachoval 
ich prirodzené vetvy a korene,  
a pretože som naštepil prirodzené 
vetvy opäť na ich materský strom, 
a zachoval som korene ich mater- 
ského stromu, aby možno stromy 
vinice mojej mohli opäť priniesť 
plody dobré; a aby som opäť mo- 
hol mať radosť s ohľadom na 
plody vinice svojej a, možno, aby 
som sa mohol nesmierne radovať, 
že som zachoval korene a vetvy 
prvých plodov –
 61	A preto choď, a povolaj slu- 
žobníkov, aby sme mohli pracovať 
usilovne zo všetkých síl na vinici, 
aby sme mohli pripraviť cestu, 
aby som mohol opäť priniesť pri- 
rodzené plody, prirodzené plody, 
ktoré sú dobré a nesmierne cenné 
nad všetky iné plody.
 62	A preto poďme, a pracujme 
so všetkou mocou, tentoraz na- 
posledy, lebo hľa, koniec sa blíži 
a toto je naposledy, kedy budem 
prerezávať vinicu svoju.
 63	Naštepte vetvy; začnite 
u posledných, aby mohli byť 
prvé a aby prvé mohli byť po- 
sledné, a okopte stromy, tak 
staré, ako aj mladé, prvé aj po- 
sledné; a posledné aj prvé, aby


o všetko bolo postarané ešte 
raz, naposledy.
 64	A preto, okopte ich a pre- 
režte ich, a pohnojte ich ešte 
raz, naposledy, lebo koniec sa 
blíži. A ak tieto posledné štepy 
porastú a ponesú prirodzené 
plody, po- tom pre ne 
pripravíte cestu, aby mohli 
rásť.
 65	A keď začnú rásť, budeme 
od- straňovať vetvy, ktoré nesú 
trpké plody, podľa sily dobrých 
a podľa ich veľkosti; a 
neodstránime ony zlé všetky 
naraz, inak ich korene budú 
príliš silné pre štep a ich štep 
zahynie, a ja stratím stromy 
vinice svojej.
 66	Lebo ma rmúti, že by som 
mal stratiť stromy vinice svojej, a 
preto budete odstraňovať tie 
zlé podľa toho, ako porastú tie 
dobré, aby si koreň i vrchol 
mohli byť rovnými v sile, pokiaľ 
tie dobré nepremôžu tie zlé a 
pokiaľ tie zlé nebudú vy- ťaté a 
uvrhnuté do ohňa, aby ne- 
zaťažovali zem vinice mojej; a 
tak odstránim tie zlé z vinice 
svojej. 67 A vetvy prirodzeného 
stromu naštepím znova na 
prirodzený strom;
 68 A vetvy prirodzeného 
stromu naštepím na 
prirodzené vetvy stromu; a tak 
ich dám znova do- hromady, 
takže ponesú priro- dzené 
plody a budú jedno.
 69 A tie zlé budú vyvrhnuté, 
áno, dokonca z celej krajiny 
vinice mo- jej; lebo hľa, už iba 
raz prerežem vinicu svoju.
 70	A stalo sa, že Pán vinice 
vy- slal služobníka svojho; a 
služobník išiel, a učinil ako mu 
Pán prikázal,


a priviedol ďalších služobníkov; 
a bolo ich málo.
 71	A Pán vinice im povedal: 
Choďte a pracujte na vinici zo 
všetkých síl. Lebo hľa, toto je na- 
posledy, čo sa budem starať o vi- 
nicu svoju; lebo koniec je blízko, 
na dosah, a oná doba sa rýchlo 
blíži; a ak budete so mnou pra- 
covať zo všetkých síl, budete mať 
radosť z plodov, ktoré si odložím 
pre čas, ktorý čoskoro príde.
 72	A stalo sa, že služobníci išli 
a pracovali zo všetkých síl; a Pán 
vinice s nimi pracoval tiež; a po- 
slúchali prikázania Pána vinice 
vo všetkých veciach.
 73	A na vinici začali byť znovu 
prirodzené plody; a prirodzené 
vetvy začali nesmierne rásť, 
a rozmáhať sa; a plané vetvy za- 
čali byť odtrhávané a vyvrhované; 
a udržiavali korene svoje a ich ko- 
runu seberovnými, podľa ich sily. 
74 A tak pracovali so všetkou usi- 
lovnosťou podľa prikázaní Pána 
vinice, pokiaľ oné zlé neboli vy- 
vrhnuté z vinice a Pán si zacho- 
val sám pre seba stromy, ktoré by 
znovu rodili prirodzené plody; 
a stali sa ako jedno telo; a plody 
boli rovnaké; a Pán vinice si za- 
choval sám pre seba prirodzené 
plody, ktoré mu boli od počiatku 
najcennejšie.
 75	A stalo sa, že keď Pán vinice 
videl, že jeho plody sú dobré a že 
vinica jeho už nie je skazená, zvo- 
lal služobníkov svojich, a povedal 
im: Hľa, tentoraz naposledy sme 
sa starali o vinicu moju; a vidíte, 
že som učinil podľa vôle svojej;


a zachoval som prirodzené 
plody, takže sú dobré, dokonca 
ako boli na počiatku. 
Apožehnaní ste; lebo pretože 
ste boli usilovní pri práci so 
mnou na vinici mojej a zacho- 
vávali ste prikázania moje, a 
pri- niesli ste mi znovu 
prirodzené plody, takže vinica 
moja už nie je skazená a zlé je 
vyvrhnuté, hľa, budete sa 
radovať so mnou z plo- dov 
vinice mojej.
 76	Lebo hľa, na dlhý čas si 
zacho- vám plody vinice svojej 
sám pre seba pre onú dobu, 
ktorá rýchlo prichádza; a 
naposledy som sa staral o 
vinicu svoju, a prerezal som ju, 
a okopal som ju, a pohno- jil 
som ju; a preto odložím si sám 
pre seba plody na dlhý čas 
podľa toho, čo som povedal.
 77	A keď príde čas, kedy 
plody zlé znovu prídu do 
vinice mojej, potom nechám 
dobré a zlé zhro- maždiť; a 
dobré si zachovám, a zlé 
vyvrhnem na vlastné miesto 
jeho. A potom príde oná  doba 
a onen koniec; a nechám vinicu 
svoju spáliť ohňom.
KAPITOLA 6
V posledných dňoch Pán znovu 
zhromaždí Izrael – Svet bude spá- 
lený ohňom – Ľudia musia 
nasledo- vať Krista, aby sa vyhli 
jazeru ohňa a síry. Okolo roku 
544–421 pred Kr.
A teraz hľa, bratia moji, ako 
som vám hovoril, že budem 
proroko- vať, hľa, toto je 
proroctvo moje – že veci, ktoré 
tento prorok Zenóš hovoril o 
dome Izraela a v ktorých
ich prirovnal k ušľachtilému oli- 
vovníku, sa musia skutočne stať. 
2 A onen deň, kedy on znovu, po 
druhýkrát, vztiahne ruku svoju, 
aby znovu zhromaždil ľud svoj, 
je oným dňom, áno, dokonca je to 
naposledy, kedy služobníci Pána 
vyjdú v moci jeho, aby sa starali 
o vinicu jeho a prerezávali ju; a čo- 
skoro potom príde koniec.
 3	A ako požehnaní sú tí, ktorí 
pracovali usilovne na vinici jeho; 
a ako prekliati sú tí, ktorí budú vy- 
vrhnutí na vlastné miesto svoje! 
A svet bude spálený ohňom.
 4	A ako milosrdný je náš Boh 
k nám, lebo on pamätá na dom 
Izraela, ako na korene, tak aj na 
vetvy; a vzťahuje k nim ruky svoje 
po celý deň; a oni sú tvrdošijným 
a protiviacim sa ľudom; ale toľko, 
koľko ich nebude srdcia svoje za- 
tvrdzovať, bude spasených v krá- 
ľovstve Božom.
 5	A preto, milovaní bratia moji, 
naliehavo vás prosím s veľkou 
vážnosťou, aby ste činili poká- 
nie a aby ste išli s celým úmyslom 
srdca, a aby ste priľnuli k Bohu 
tak, ako on priľnul k vám. A za- 
tiaľ čo je rameno jeho milosrden- 
stva natiahnuté ku vám vo svetle 
dňa, nezatvrdzujte srdcia svoje. 
6 Áno, dnes, ak chcete počuť hlas 
jeho, nezatvrdzujte srdcia svoje; 
lebo prečo chcete zomrieť?
 7	Lebo hľa, potom, čo ste boli 
živení dobrým slovom Božím po 
celý deň, či prinesiete plody zlé, 
takže budete musieť byť vyťatí 
a uvrhnutí do ohňa?
8	Hľa, či budete odmietať slová


tieto? Budete odmietať slová 
pro- rokov; a budete odmietať 
všetky slová, ktoré boli 
povedané ohľa- dom Krista 
potom, čo tak mnohí hovorili o 
ňom; a budete popierať dobré 
slovo Kristove a moc Bo- žiu, a 
dar Ducha Svätého a tlmiť 
Svätého Ducha, a budete si 
robiť posmech z veľkého plánu 
vykúpe- nia, ktorý bol pre vás 
pripravený?
 9	Neviete vy, že ak budete 
veci tieto činiť, moc vykúpenia  
a vzkriesenia, ktorá je v 
Kristovi, vás postaví s hanbou 
a strašnou vinou pred stolicu 
Božiu?
 10	A podľa moci 
spravodlivosti, lebo 
spravodlivosť nemôže byť 
popretá, musíte odísť do oného 
jazera ohňa a síry, ktorého pla- 
mene sú neuhasiteľné a 
ktorého dym vystupuje hore 
na veky ve- kov, ktoré to jazero 
ohňa a síry sú nekonečné 
muky.
 11	Ó potom, milovaní bratia 
moji, čiňte pokánie a vstupujte 
tesnou bránou, a pokračujte po 
ceste, ktorá je úzka, pokiaľ 
nezís- kate život večný.
 12	Ó, buďte múdri; čo 
môžem povedať viac?
 13	Nakoniec, dávam vám 
zbo- hom, pokiaľ sa s vami 
nestret- nem pred príjemnou 
stolicou Božou, stolicou, ktorá 
otriasa zlo- voľnými strašným 
desom a stra- chom. Amen.
KAPITOLA 7
Šérem zapiera Krista, háda sa s Já- 
kobom, požaduje znamenie a Boh 
ho


udrie – Všetci proroci hovorili o Kris- 
tovi a o jeho uzmierení – Nefiti prežili 
svoje dni ako tuláci, zrodení do súže- 
nia a nenávidení Lámánitmi. Okolo 
roku 544–421 pred Kr.
A teraz, stalo sa potom, čo prešlo 
niekoľko rokov, že prišiel medzi 
ľud Nefiho muž, ktorý sa volal 
Šérem.
 2	A stalo sa, že začal medzi ľu- 
dom kázať a oznamoval im, že 
nemá byť žiadneho Krista. A ká- 
zal mnohé veci, ktoré ľudu licho- 
tili; a toto činil, aby mohol vyvrátiť 
náuku Kristovu.
 3	A pracoval usilovne, a tak mo- 
hol zviesť srdcia ľudu, natoľko, že 
zviedol mnohé srdcia; a vediac, 
že ja, Jákob, mám vieru v Krista, 
ktorý príde, veľmi vyhľadával prí- 
ležitosť, aby mohol prísť ku mne. 
4 A bol učený, takže mal doko- 
nalú znalosť jazyka ľudu; a preto 
mohol použiť mnoho lichôtok 
a viesť mocné reči podľa moci 
diablovej.
 5	A mal nádej, že otrasie mojou 
vierou, napriek mnohým zjave- 
niam a mnohým veciam, ktoré 
som o týchto veciach videl; lebo 
ja som skutočne videl anjelov  
a oni mi slúžili. A tiež som počul 
hlas Pána hovoriac z času na čas 
ku mne, dokonca slovom; a preto 
som nemohol byť otrasený.
 6	A stalo sa, že prišiel za mnou 
a takto ku mne prehovoril, hovo- 
riac: Brat Jákob, veľmi som vyhľa- 
dával príležitosť, aby som mohol 
hovoriť s tebou; lebo som počul 
a tiež viem, že veľa chodíš a kážeš


to, čo nazývaš evanjeliom, či 
ná- ukou Kristovou.
 7	A zviedol si mnohých z 
ľudu tohto, takže prevracajú 
pravú cestu Božiu a 
nezachovávajú zá- kon 
Mojžišov, ktorý je tou pravou 
cestou; a obracajú zákon 
Mojžišov v uctievanie bytosti, 
ktorá, ako ho- voríš, príde za 
mnoho sto rokov. A teraz hľa, 
ja, Šérem, ti oznamu- jem, že 
toto je rúhanie; lebo nikto o 
takých veciach nevie; lebo nemôže 
hovoriť o veciach, ktoré prídu. 
A takýmto spôsobom sa Šérem 
so mnou hádal.
 8	Ale hľa, Pán Boh vlial 
Ducha svojho do duše mojej, 
natoľko, že som ho zahanbil vo 
všetkých slo- vách jeho.
 9	A povedal som mu: 
Zapieraš Krista, ktorý príde? A 
on povedal: Keby bol nejaký 
Kristus, nezapie- ral by som ho; 
ale ja viem, že niet žiadneho 
Krista, ani nebolo, ani nikdy 
nebude.
 10	A ja som mu povedal: 
Veríš písmam? A on povedal: 
Áno.
 11	A ja som mu povedal: 
Potom im nerozumieš; lebo oni 
skutočne svedčia o Kristovi. 
Hľa, hovorím ti, že žiadny z 
prorokov nepísal, ani 
neprorokoval bez toho, aby 
nehovoril ohľadom tohto 
Krista. 12 A toto nie je všetko – 
bolo mi to prejavené, lebo ja 
som počul a videl; a tiež mi to 
bolo prejavené mocou Ducha 
Svätého; a preto, ja viem, že ak 
nie je učinené uz- mierenie, 
celé ľudstvo musí byť stratené.
 13	A stalo sa, že mi povedal: 
Ukáž mi znamenie touto 
mocou


Ducha Svätého, vďaka ktorej toho 
toľko vieš.
 14	A ja som mu povedal: Čo 
som ja, aby som pokúšal Boha, 
aby ti ukázal znamenie o tom, 
čo vieš, že je pravdivé? Aj tak to 
však zaprieš, pretože si od diabla. 
A predsa, nie moja vôľa sa staň; 
ale ak ťa Boh udrie, nech ti je to 
znamením, že on má moc, ako  
v nebi, tak aj na zemi; a tiež, že 
Kristus príde. A vôľa tvoja, ó Pane, 
sa staň, a nie moja.
 15	A stalo sa, že keď som ja, Já- 
kob, prehovoril slová tieto, prišla 
na neho moc Pána, natoľko, že pa- 
dol k zemi. A stalo sa, že bol ži- 
vený po dobu mnohých dní.
 16	A stalo sa, že hovoril k ľudu: 
Zhromaždite sa napozajtre, lebo 
zomriem; a preto si prajem pre- 
hovoriť k ľudu, predtým ako 
zomriem.
 17	A stalo sa, že napozajtre sa 
spolu zhromaždil zástup; a  on 
k nim prehovoril jasne a poprel to, 
čo ich učil, a vyznal Krista, a moc 
Ducha Svätého, a službu anjelov. 
18 A hovoril k nim jasne, že bol 
oklamaný mocou diablovou. 
A hovoril o pekle, a o večnosti, 
a o večnom treste.
 19	A povedal: Bojím sa, že som 
sa dopustil neodpustiteľného hrie- 
chu, lebo som klamal Bohu; lebo 
som zaprel Krista a povedal som, 
že verím písmam; a oni skutočne 
svedčia o ňom. A pretože som tak 
klamal Bohu, veľmi sa strachujem, 
že stav môj bude strašný; ale vy- 
znávam sa Bohu.
20	A stalo sa, že keď dohovoril


slová tieto, nič viac už povedať 
nemohol a vypustil ducha.
 21	A keď bol zástup svedkom 
toho, že prehovoril veci tieto, 
keď už skoro vypúšťal ducha, 
boli ne- smierne užasnutí; 
natoľko, že moc Božia na nich 
zostúpila a oni boli premožení 
tak, že padli k zemi. 22 Teraz, 
toto mňa, Jákoba, tešilo, lebo o 
to som žiadal Otca svojho, 
ktorý je v nebi; lebo on vypočul 
volanie moje a odpovedal na 
mod- litbu moju.
 23	A stalo sa, že pokoj a láska 
Božia bola znova 
znovuzriadená medzi ľudom; a 
skúmali písma, a nepočúvali 
už slová tohto zlo- voľného 
muža.
 24	A stalo sa, že sme vymýš- 
ľali mnohé spôsoby, ako 
navrátiť a znovuzriadiť 
Lámánitov k po- znaniu 
pravdy; ale to všetko bolo 
márne, lebo oni sa tešili z vojen 
a krviprelievania, a mali vo 
več- nej nenávisti nás, bratov 
svojich. A neustále sa nás 
snažili zničiť mocou zbraní 
svojich.
 25	A preto, ľud Nefiho sa 
proti nim opevnil zbraňami 
svojimi a celou mocou svojou, 
dôveru- júc v Boha a skalu 
spásy svojej; a preto stále 
víťazili nad nepria- teľmi 
svojimi.
 26	A stalo sa, že ja, Jákob, 
som začal byť starý; a záznam 
ľudu tohto je vedený na 
druhých dos- kách Nefiho, a 
preto končím zá- znam tento 
prehlasujúc, že som písal podľa 
svojich najlepších zna- lostí, a 
hovorím, že čas nám plynul a aj 
náš život uplynul, akoby to pre 
nás bol sen, sme osamoteným


a ponurým ľudom, tulákmi vy- 
vrhnutými z Jeruzalema, naro- 
denými do súženia v pustatine, 
a nenávidení bratmi svojimi, čo 
spôsobilo vojny a sváry; a preto, 
oplakávali sme dni svoje.
 27	A ja, Jákob, vidiac, že čoskoro 
musím zísť dole do hrobu svojho; 
a preto, povedal som synovi


svojmu Enóšovi: Vezmi tieto 
dosky. A povedal som mu to, čo 
mi brat môj, Nefi, prikázal, a on 
sľú- bil, že bude príkazom 
týmto po- slušný. A ustávam 
písať na dosky tieto, písanie 
ktoré bolo krátke; a dávam 
zbohom čitateľovi, dú- fajúc, že 
mnohí bratia moji môžu čítať 
slová moje. Bratia, adieu.
Kniha 
Enóšo
va
Enóš sa mocne modlí a získava od- 
pustenie svojich hriechov – Hlas 
Pánov prichádza do jeho mysle a sľu- 
buje spásu pre Lámánitov v budúc- 
nosti – Nefiti sa usilujú opäť získať 
Lámánitov – Enóš sa raduje zo svojho 
Vykupiteľa. Okolo roku 420 pred Kr.
    HĽA, stalo sa, že ja, Enóš, 
ve- diac, že otec môj bol mužom 
spravodlivým – lebo ma vyučoval 
ohľadom jazyka jeho, a tiež podľa 
výchovy a  nabádania Pána – 
a požehnané buď za to meno Boha
môjho –
 2	A poviem vám o zápase, ktorý 
som mal pred Bohom predtým, 
ako som obdržal odpustenie hrie- 
chov svojich.
 3	Hľa, šiel som loviť zver do 
lesov; a slová o večnom živote  
a o radosti svätých, ktoré som 
často počúval hovoriť otca svojho, 
prenikli hlboko do srdca môjho. 
4 A duša moja lačnela; a ja som 
pokľakol pred Tvorcom svojím, 
a volal som k nemu v mocnej


modlitbe a v úpenlivej prosbe 
za vlastnú dušu svoju; a po celý 
deň som k nemu volal; áno, a 
keď pri- šla noc, stále som ešte 
dvíhal hlas svoj vysoko, až 
dosiahol nebesia. 5 A prišiel ku 
mne hlas, hovo- riac: Enóš, 
hriechy tvoje sú ti od- pustené a 
ty budeš požehnaný. 6 A ja, 
Enóš, som vedel, že Boh 
nemôže klamať; a preto bola 
vina moja zotretá.
 7	A ja som povedal: Pane, ako 
sa to stalo?
 8	A on mi povedal: Pre vieru 
tvoju v Krista, ktorého si nikdy 
predtým nepočul ani nevidel. 
A prejde mnoho rokov, než sa 
prejaví v tele; a preto choď, 
viera tvoja ťa uzdravila.
 9	Teraz, stalo sa, že keď som 
za- čul slová tieto, začal som 
pociťo- vať túžbu po blahu 
svojich bratov, Nefitov; a preto, 
vylial som za nich celú dušu 
svoju Bohu.
 10	A zatiaľ čo som tak v 
duchu zápasil, hľa, hlas Pána 
prišiel do mysle mojej znova, 
hovoriac:


Navštívim bratov tvojich podľa 
usilovnosti ich v zachovávaní pri- 
kázaní mojich. Dal som im kra- 
jinu túto a je to svätá krajina; a ja 
ju neprekľajem, ibaže by to bolo 
pre neprávosť; a preto navštívim 
bratov tvojich, tak ako som pove- 
dal; a priestupky ich privediem so 
žiaľom na ich vlastné hlavy.
 11	A potom, čo som ja, Enóš, po- 
čul slová tieto, moja viera v Pána 
začala byť neotrasiteľná; a mod- 
lil som sa k nemu v mnohých dl- 
hých zápasoch za bratov svojich, 
Lámánitov.
 12	A stalo sa, že potom, čo som 
sa modlil a namáhal som sa s ce- 
lou usilovnosťou, Pán mi povedal: 
Udelím ti podľa prianí tvojich, pre 
vieru tvoju.
 13	A teraz hľa, toto bolo prianie, 
ktoré som si od neho prial – že ak 
by to tak bolo, že by ľud môj, Ne- 
fiti, upadol do priestupku a bol by 
akokoľvek zničený, a Lámániti by 
zničení neboli, aby Pán Boh zacho- 
val záznam ľudu môjho, Nefitov; 
aj keby to bolo mocou svätého 
ramena jeho, aby mohol byť nie- 
kedy v budúcnosti pre Lámáni- 
tov vynesený, aby snáď mohli byť 
privedení k spáse –
 14	Lebo v terajšej dobe bolo naše 
úsilie o ich znovuzriadenie k pra- 
vej viere márne. A oni prisahali 
v hneve svojom, že ak to bude 
možné, zničia záznamy naše i nás, 
a tiež všetky tradície otcov našich. 
15 A preto vediac, že Pán Boh 
môže záznamy naše zachovať, 
neustále som k nemu volal, lebo 
mi povedal: O akúkoľvek vec


požiadate vo viere veriac, že 
ob- držíte v mene Kristovom, 
obdr- žíte ju.
 16 A ja som mal vieru, a volal 
som k Bohu, aby záznamy 
zacho- val; a on so mnou učinil 
zmluvu, že ich vynesie 
Lámánitom vo svo- jom 
vlastnom príhodnom čase. 17 
A ja, Enóš, som vedel, že sa to 
stane podľa zmluvy, ktorú 
učinil; a preto sa duša moja 
upokojila. 18 A Pán mi 
povedal: Otcovia tvoji odo mňa 
tiež žiadali vec túto; a stane sa im 
podľa ich viery; lebo viera ich 
bola taká ako tvoja.
 19	A teraz, stalo sa, že ja, 
Enóš, som vyšiel medzi ľud 
Nefiho pro- rokujúc o veciach, 
ktoré prídu  a svedčiac o 
veciach, ktoré som počul a 
videl.
 20	A vydávam svedectvo, že 
ľud Nefiho sa usilovne usiloval 
o to, aby znovuzriadili 
Lámánitov k pravej viere v Boha. 
Ale námaha naša bola márna; 
ich nenávisť bola stála a oni 
boli vedení zlou povahou 
svojou, takže sa stali di- vokým 
a krutým, a krvilačným 
ľudom, plným modlárstva a 
špi- navosti; živili sa divou 
zverou; prebývali v stanoch a 
potulovali sa po pustatine v 
krátkom kože- nom páse okolo 
bedier svojich, a s vyholenými 
hlavami; a boli obratní v luku, 
a v dýke, a v se- kere. A mnohí 
z nich nejedli nič iné iba surové 
mäso; a neustále sa nás snažili 
zničiť.
 21	A stalo sa, že ľud Nefiho 
ob- rábal zem a pestoval 
všelijaké obilie, a ovocie, a 
choval stáda čried, a stáda 
všelijakého dobytka


každého druhu, a kozy, a divé 
kozy, a tiež mnoho koní.
 22	A bolo medzi nami nesmierne 
mnoho prorokov. A ľud bol tvrdo- 
šijným ľudom, ťažko chápajúcim. 
23 A nebolo ničoho než nesmier- 
nej prísnosti, kázania a proro- 
kovania o vojnách a svároch, 
zničeniach, a neustáleho pripomí- 
nania im smrti a trvania večnosti 
a súdov, a moci Božej, a všetkých 
vecí týchto – neustáleho podne- 
covania, čo by ich udržiavalo 
v bázni Pána. Hovorím, že nebolo 
ničoho než vecí týchto a nesmier- 
nej jasnosti reči, čo by ich zadržalo 
pred rýchlou cestou ku zničeniu. 
A týmto spôsobom o nich píšem. 
24 A v priebehu dní svojich 
som videl vojny medzi Nefitmi 
a Lámánitmi.
 25 A stalo sa, že som začal byť 
starý a sto a sedemdesiat a deväť


rokov uplynulo od doby, kedy 
otec náš Lechí opustil 
Jeruzalem. 26 A videl som, že 
čoskoro mu- sím zísť dole do 
hrobu svojho,  a pôsobila na 
mňa moc Božia tak, že som 
musel kázať a prorokovať ľudu 
tomuto, a oznamovať slovo 
podľa pravdy, ktorá je v 
Kristovi. A oznamoval som ho 
po všetky dni svoje, a radoval 
som sa z neho viac než zo sveta.
 27 A čoskoro pôjdem na 
miesto odpočinku svojho, 
ktoré je u Vy- kupiteľa môjho; 
lebo viem, že v ňom budem 
odpočívať. A radu- jem sa zo 
dňa, kedy si moja smrteľ- nosť 
odeje nesmrteľnosť a budem 
stáť pred ním; potom s 
potešením uvidím tvár jeho a 
on mi povie: Poď ku mne, ty 
požehnaný, je pre teba 
pripravené miesto v príbyt- 
koch Otca môjho. Amen.
Kniha 
Jarom
ova
Nefiti zachovávajú zákon Mojžišov, 
tešia sa na príchod Krista a v krajine 
sa im darí – Mnohí proroci sa usilujú 
udržať ľud na ceste pravdy. Okolo 
roku 399–361 pred Kr.
   TERAZ hľa, ja, Jarom, píšem 
nie- koľko slov podľa 
prikázania otca môjho, Enóša, 
aby mohli byť naše rodové 
zoznamy zachované. 2 A pretože 
dosky tieto sú malé a pretože 
veci tieto sú písané so zámerom 
prospieť bratom našim


Lámánitom, a preto musím 
nevy- hnutne napísať trochu; 
ale nebu- dem písať o 
prorokovaní svojom ani o 
zjaveniach svojich. Lebo čo viac 
by som mohol napísať než to, čo 
napísali otcovia moji? Lebo ne- 
zjavili plán spásy? Hovorím 
vám, áno; a to mi postačuje.
 3	Hľa, je nevyhnutné, aby 
bolo vykonané mnohé medzi 
ľudom týmto pre tvrdosť ich 
sŕdc a hlu- chotu ich uší, a 
slepotu ich myslí, a strnulosť 
ich šijí; a predsa,


Boh je k nim nesmierne milo- 
srdný a ešte ich nezmietol z tváre 
krajiny.
 4	A sú medzi nami mnohí, ktorí 
majú mnohé zjavenia, lebo všetci 
nie sú tvrdošijní. A toľko, koľko 
ich nie je tvrdošijných a má vieru, 
má spoločenstvo s Duchom Svä- 
tým, ktorý sa prejavuje deťom 
ľudským podľa ich viery.
 5	A teraz hľa, dvesto rokov uply- 
nulo a ľud Nefiho sa posilnil  
v krajine. Snažili sa zachová- 
vať zákon Mojžišov a svätili deň 
sabatu pre Pána. A nerúhali sa; 
a ani nekliali. A zákony krajiny 
boli nesmierne prísne.
 6	A boli rozptýlení po tvári kra- 
jiny, a Lámániti tiež. A tí boli 
omnoho viac početnejší, než boli 
tí z Nefitov; a milovali vraždenie 
a pili krv zvierat.
 7	A stalo sa, že vyšli mnohokrát 
proti nám, Nefitom, do boja. Ale 
naši králi a naši vodcovia boli 
mužmi mocnými vo viere v Pána; 
a učili ľud cestám Pána; a preto 
odolávali sme Lámánitom a vy- 
háňali ich preč z krajín svojich, 
a začali sme opevňovať mestá 
svoje alebo akékoľvek miesto 
dedičstva svojho.
 8	A nesmierne sme sa rozmno- 
žili, a šírili sme sa po tvári krajiny, 
a nesmierne sme zbohatli zlatom 
a striebrom, a drahocennými ve- 
cami, a v jemnom opracovaní 
dreva, v stavbách, a v strojoch,  
a tiež v železe, a medi, a mosa- 
dzi, a oceli, vyrábajúc všelijaké 
druhy nástrojov na obrábanie 
pôdy a zbrane vojnové – áno, šíp


s ostrým hrotom a tulec, a 
kopiju, a oštep, a činiac všetky 
prípravy na vojnu.
 9	A súc takto pripravení stret- 
núť sa s Lámánitmi, nedarilo sa 
im proti nám. Ale slovo Pána, 
ktoré on hovoril k otcom 
našim, bolo potvrdzované, 
hovoriac: Na- koľko budete 
zachovávať priká- zania moje, 
bude sa vám v krajine dariť.
 10	A stalo sa, že proroci Pána 
varovali ľud Nefiho podľa 
slova Božieho, že ak nebudú 
zachová- vať prikázania, ale 
upadnú do priestupku, majú 
byť vyhladení z tváre krajiny.
 11	A preto proroci a kňazi, a 
uči- telia usilovne pracovali, 
nabáda- júc so všetkou 
zhovievavosťou ľud k 
usilovnosti; vyučujúc zá- kon 
Mojžišov a zámer, pre ktorý bol 
daný; presviedčajúc ich, aby 
očakávali Mesiáša a verili v 
prí- chod jeho, ako keby už 
prišiel. A týmto spôsobom ich 
učili.
 12	A stalo sa, že týmto ich 
zacho- vávali pred vyhladením 
z tváre krajiny; lebo bodali ich 
srdcia slovom, podnecujúc ich 
neustále k pokániu.
 13	A stalo sa, že dvesto a 
tridsať a osem rokov uplynulo 
– vo voj- nách a svároch, a 
rozkoloch, po dobu dlhého 
času.
 14	A ja, Jarom, nepíšem viac, 
lebo dosky sú malé. Ale hľa, 
bratia moji, môžete sa obrátiť 
na druhé dosky Nefiho; lebo 
hľa, na nich sú vyryté záznamy o 
vojnách našich, podľa zápisov 
kráľov, alebo tie, ktoré oni 
nechali zapísať.


Kniha 
Omni
ho
Omni, Amaron, Chemiš, Abinadom 
a Amaleki, jeden po druhom, vedú zá- 
znamy – Mosiáš objavuje ľud Zara- 
hemlov, ktorý prišiel z Jeruzalema za 
dní Cidkiju – Mosiáš sa stáva ich krá- 
ľom – Potomkovia Muleka v Zarahe- 
mle objavili Koriantumra, posledného 
z Járeditov – Kráľ Benjamín nastu- 
puje po Mosiášovi – Ľudia majú obe- 
tovať svoje duše ako obeť Kristovi. 
Okolo roku 323–130 pred Kr.
HĽA, stalo sa, že mne, Om- 
nimu, otec môj, Jarom, priká-
zal, že mám na tieto dosky niečo 
napísať, aby som zachoval naše 
rodové zoznamy –
 2	A preto, chcel by som, aby 
ste vedeli, že za dní svojich som 
mnoho bojoval mečom, aby som 
zachoval ľud svoj, Nefitov, od 
pádu do rúk ich nepriateľov, Lá- 
mánitov. Ale hľa, ja sám som muž 
zlovoľný a nezachovával som 
ustanovenia a prikázania Pána 
ako som mal.
 3	A stalo sa, že dvesto a sedem- 
desiat a šesť rokov  uplynulo, 
a mali sme mnohé obdobia mieru; 
a mali sme mnohé obdobia niči- 
vých vojen a krviprelievania. Áno, 
a nakoniec dvesto a osemdesiat 
a dva roky uplynuli, a ja som zacho- 
vával dosky tieto podľa prikázaní


otcov svojich; a zveril som ich 
synovi svojmu Amaronovi. A 
ja končím.
 4	A teraz ja, Amaron, píšem 
veci, ktoré píšem, a je toho 
málo, do knihy otca svojho.
 5	Hľa, stalo sa, že tristo a 
dvad- sať rokov uplynulo, a 
zlovoľnejšia časť Nefitov bola 
zničená.
 6	Lebo Pán by nestrpel, 
potom, čo ich vyviedol z 
krajiny Jeruza- lem a 
zachovával ich, a uchovával ich 
od pádu do rúk ich nepriate- 
ľov, áno, nestrpel by, aby sa ne- 
potvrdili slová, ktoré 
prehovoril k otcom našim, 
hovoriac že: Na- koľko 
nebudete zachovávať pri- 
kázania moje, nebude sa vám 
v krajine dariť.
 7	A preto, Pán ich navštívil 
veľkým súdom; a predsa 
ušetril spravodlivých, aby 
nezahy- nuli, ale vyslobodil 
ich z rúk ich nepriateľov.
 8	A stalo sa, že som dal dosky 
bratovi svojmu Chemišovi.
 9	Teraz ja, Chemiš, píšem 
tých málo vecí, ktoré píšem, do 
rov- nakej knihy s bratom 
svojím; lebo hľa, videl som, že 
to posledné, čo napísal, napísal 
vlastnou ru- kou svojou; a 
napísal to v deň, kedy mi ich 
dal. A týmto spôso- bom 
vedieme záznamy, lebo tak


je to podľa prikázaní otcov našich. 
A ja končím.
 10	Hľa, ja, Abinadom, som syn 
Chemišov. Hľa, stalo sa, že som 
videl mnoho vojen a svárov me- 
dzi ľudom svojím, Nefitmi, a Lá- 
mánitmi; a ja, vlastným mečom 
svojím, som vzal život mnohým 
Lámánitom pri obrane bratov 
svojich.
 11	A hľa, záznam ľudu tohto je 
vyrytý na doskách, ktoré vlastnia 
králi, podľa pokolení kráľov; a ne- 
viem o žiadnom zjavení okrem 
toho, ktoré bolo napísané, ani 
o proroctve; a preto, čo je napí- 
sané, postačuje. A ja končím.
 12	Hľa, ja som Amaleki, syn Abi- 
nadomov. Hľa, poviem vám niečo 
o Mosiášovi, ktorý sa stal kráľom 
nad krajinou Zarahemla; lebo hľa, 
bol varovaný Pánom, aby utiekol 
z krajiny Nefi, a aby toľko, koľko 
ich počúvalo hlas Pánov, s ním tiež 
odišlo z krajiny do pustatiny – 
13 A stalo sa, že učinil podľa 
toho, čo mu prikázal Pán. A oni 
odišli z krajiny do pustatiny, 
toľko, koľko ich počúvalo hlas 
Pána; a boli vedení mnohými ká- 
zaniami a prorokovaniami. A boli 
neustále nabádaní slovom Božím; 
a boli vedení mocou ramena jeho 
pustatinou, pokiaľ nezišli dole do 
krajiny, ktorá sa nazývala krajinou 
Zarahemla.
 14	A objavili ľud, ktorý sa nazý- 
val ľudom Zarahemlovým. Teraz, 
nastala veľká radosť medzi ľu- 
dom Zarahemlovým; a tiež Za- 
rahemla sa nesmierne radoval, 
pretože Pán poslal ľud Mosiášov


s doskami z mosadze, ktoré 
obsa- hovali záznam Židov.
 15	Hľa, stalo sa, že Mosiáš 
zistil, že ľud Zarahemlov 
vyšiel z Jeru- zalema v dobe, 
kedy Cidkija, kráľ judský, bol 
odvedený do zajatia do 
Babylonu.
 16	A putovali pustatinou, a 
boli prevedení rukou Pána cez 
veľké vody do krajiny, kde ich 
Mosiáš objavil; a prebývali tam 
od tej doby naďalej.
 17	A v dobe, kedy ich Mosiáš 
objavil, stali sa nesmierne 
počet- nými. A predsa mali 
mnoho vo- jen a ničivých 
svárov, a z času na čas padali 
mečom; a ich jazyk sa skazil; a 
nepriniesli so sebou žiadne 
záznamy; a zapreli exis- tenciu 
Stvoriteľa svojho; a Mo- siáš 
ani ľud Mosiášov im neboli 
schopní rozumieť.
 18	Ale stalo sa, že Mosiáš ich 
dal vyučovať jazyku svojmu. A 
stalo sa, že potom, čo boli 
vyučovaní jazyku 
Mosiášovmu, Zarahemla podal 
rodové zoznamy otcov svo- jich 
podľa svojej pamäti; a sú za- 
písané, ale nie na týchto 
doskách. 19 A stalo sa, že ľud 
Zarahemlov a Mosiášov sa 
spojil; a Mosiáš bol ustanovený 
za ich kráľa.
 20 A stalo sa za dní 
Mosiášových, že mu bol 
prinesený veľký kameň s 
rytinami; a on rytiny tieto vylo- 
žil darom a mocou Božou.
 21	A podávali správu o 
nejakom Koriantumrovi, a o 
vyvraždení ľudu jeho. A 
Koriantumr bol ob- javený 
ľudom Zarahemlovým; a 
prebýval s nimi po dobu devia- 
tich mesiacov.


 22	A tiež hovorili niekoľko slov 
o otcoch jeho. A jeho prví rodičia 
vyšli od veže v dobe, kedy Pán 
zmiatol jazyk ľudu; a prísnosť 
Pánova na nich padla podľa sú- 
dov jeho, ktoré sú spravodlivé; 
a ich kosti ležia rozptýlené v kra- 
jine severnej.
 23	Hľa ja, Amaleki, som sa 
narodil za dní  Mosiášových; 
a dožil som sa smrti jeho; a Ben- 
jamín, syn jeho, vládne na mieste 
jeho.
 24	A hľa, videl som za dní kráľa 
Benjamína ničivú vojnu a mnohé 
krviprelievania medzi Nefitmi 
a Lámánitmi. Ale hľa, Nefiti nad 
nimi dosiahli veľkej prevahy; áno, 
natoľko, že ich kráľ Benjamín vy- 
hnal z krajiny Zarahemla.
 25	A stalo sa, že som začal byť 
starý; a nemajúc žiadneho semena 
a vediac, že kráľ Benjamín je mu- 
žom spravodlivým pred Pánom, 
a preto vydám mu dosky tieto, 
nabádajúc všetkých ľudí, aby pri- 
šli k Bohu, Svätému Izraelskému, 
a verili v prorokovanie a v zja- 
venia, a v službu anjelov, a v dar 
hovorenia jazykmi, a v dar vykla- 
dania jazykov, a vo všetky veci, 
ktoré sú dobré; lebo nie je nič, čo je 
dobré, okrem toho, čo pochádza od


Pána; a to, čo je zlé, pochádza od 
diabla.
 26	A teraz, milovaní bratia 
moji, chcel by som, aby ste 
prišli ku Kristovi, ktorý je 
Svätý Izrael- ský, a podieľali sa 
na spáse jeho a jeho moci 
vykúpenia. Áno, poďte k nemu 
a obetujte celú dušu svoju ako 
obeť jemu, a pokračujte v pôste 
a modlitbe, a vytrvajte až do 
konca; a akože žije Pán, 
budete spasení.
 27	A teraz by som chcel 
povedať niečo o istom počte 
tých, ktorí vy- šli do pustatiny, 
aby sa navrátili do krajiny 
Nefi; lebo bol veľký počet tých, 
ktorí si priali vlastniť krajinu 
dedičstva svojho.
 28	A preto vyšli do pustatiny. 
A ich vodca, súc silný a mocný 
muž, a tvrdošijný muž, a preto 
spôsobil medzi nimi svár; a 
všetci boli v pustatine pobití, až 
na päť- desiatich, a tí sa opäť 
vrátili do krajiny Zarahemla.
 29	A stalo sa, že tiež vzali 
značný počet ďalších a opäť sa 
vydali na cestu svoju do 
pustatiny.
 30	A ja, Amaleki, som mal 
brata, ktorý tiež išiel s nimi; a od 
tej doby o nich nič neviem. A 
čoskoro uľah- nem dole do 
hrobu svojho; a tieto dosky sú 
plné. A ustávam hovoriť.


Slová 
Mormo
nove
ATERAZ ja, Mormon, som 
pri- pravený vydať záznam, 
ktorý
som vytvoril, do rúk syna svojho, 
Moroniho, hľa, bol som svedkom 
takmer úplného zničenia ľudu 
svojho, Nefitov.
 2	A je mnoho sto rokov po prí- 
chode Krista, keď vkladám zá- 
znamy tieto do rúk syna svojho; 
a domnievam sa, že on bude sved- 
kom úplného zničenia ľudu môjho. 
Ale kiež Boh dá, aby ich mohol 
prežiť, aby mohol o nich niečo 
napísať, a niečo o Kristovi, aby  
z toho snáď jedného dňa mohli 
mať úžitok.
 3	Ateraz hovorím niečo o tom, čo 
som napísal; lebo potom, čo som 
učinil skrátenie z dosiek Nefiho až 
po vládu oného kráľa Benjamína, 
o ktorom hovoril Amaleki, hľadal 
som medzi záznamami, ktoré sa mi 
dostali do rúk, a našiel som dosky 
tieto, ktoré obsahovali túto krátku 
správu prorokov od Jákoba až po 
vládu oného kráľa Benjamína, 
a tiež mnohé slová Nefiho.
 4	A to, čo je na doskách týchto 
ma teší pre proroctvá o príchode 
Krista; a otcovia moji vedia, že 
mnohé z nich sa naplnili; áno,  
a ja tiež viem, že toľko, koľko bolo 
o nás prorokované do tohto dňa 
sa naplnilo, a toľko, koľko je po 
tomto dni sa musí zaiste stať –
 5	A preto, vybral som veci tieto, 
aby som nimi ukončil záznam 
svoj, ktorý ako zvyšok záznamu 
svojho vyjmem z dosiek Nefiho; 
a nemôžem napísať ani stotinu 
vecí ľudu svojho.
6	Ale hľa, vezmem dosky tieto,


ktoré obsahujú tieto 
prorokovania a zjavenia, a 
pripojím ich k zvyšku záznamu 
svojho, lebo sú pre mňa vzácne; 
a viem, že budú vzácne pre 
bratov mojich.
 7	A činím to pre múdry zá- 
mer; lebo tak mi je to našepká- 
vané, podľa pôsobenia 
Ducha Pána, ktorý je vo mne. 
A teraz, ja nepoznám všetky 
veci; ale Pán pozná všetky veci, 
ktoré prídu;  a preto pôsobí vo 
mne, aby som činil podľa vôle 
jeho.
 8	A modlím sa k Bohu za 
bratov svojich, aby mohli 
znovu dôjsť k poznaniu Boha, 
áno, vykúpenia Kristovho; aby 
znovu mohli byť príjemným 
ľudom.
 9	A teraz ja, Mormon, 
pristupu- jem k dokončeniu 
záznamu svojho, ktorý vyberám 
z dosiek Nefiho; a činím to 
podľa poznania a poro- 
zumenia, ktoré mi dal Boh.
 10	A preto, stalo sa, že potom, 
čo Amaleki vydal dosky tieto 
do rúk kráľa Benjamína, ten ich 
vzal a spojil ich s ďalšími 
doskami, ktoré obsahovali 
záznamy, ktoré boli 
odovzdávané kráľmi z poko- 
lenia na pokolenie až do dní 
kráľa Benjamína.
 11	A boli odovzdávané od 
kráľa Benjamína z pokolenia na 
poko- lenie, až sa dostali do rúk 
mojich. A ja, Mormon, sa 
modlím k Bohu, aby mohli byť 
zachované od tejto doby aj 
naďalej. A ja viem, že budú 
zachované; lebo sú na nich 
napí- sané veľké veci, z ktorých 
ľud môj a ich bratia budú 
súdení veľkého a posledného 
dňa, podľa slova Božieho, 
ktoré je napísané.


 12	A teraz, ohľadom oného kráľa 
Benjamína – mal nejaké sváry me- 
dzi vlastným ľudom svojím.
 13	A stalo sa tiež, že vojská Lá- 
mánitov zišli dole z krajiny Nefi, 
aby bojovali proti ľudu jeho. Ale 
hľa, kráľ Benjamín zhromaždil 
vojská svoje a postavil sa proti 
nim; a bojoval silou vlastného ra- 
mena svojho mečom Lábánovým. 
14 Av sile Pánovej bojovali proti 
nepriateľom svojim, pokiaľ nepo- 
bili mnoho tisíc Lámánitov. A stalo 
sa, že bojovali proti Lámánitom, 
pokiaľ ich nevyhnali zo všetkých 
krajín dedičstva svojho.
 15 A stalo sa, že potom tam boli 
falošní Kristovia, a ich ústa boli 
umlčané, a oni boli potrestaní 
podľa zločinov svojich;
16 A potom, čo boli medzi ľudom


falošní proroci a falošní kazate- 
lia, a učitelia, a títo všetci boli 
po- trestaní podľa zločinov 
svojich; a potom, čo bolo 
mnoho svárov a mnohé 
zbehnutia k Lámánitom, hľa, 
stalo sa, že  kráľ Benjamín s 
pomocou svätých prorokov, ktorí 
boli medzi ľudom jeho –
 17	Lebo hľa, kráľ Benjamín 
bol svätý muž a vládol ľudu 
svojmu v spravodlivosti; a v 
krajine bolo mnoho svätých 
mužov a oni ho- vorili slovo 
Božie s mocou a s prá- vomocou; 
a používali veľa ostrosti pre 
tvrdošijnosť ľudu –
 18	A preto, s pomocou 
týchto, kráľ Benjamín, skrze 
svoje pô- sobenie celou mocou 
tela svojho a schopnosťou celej 
duše svojej, a tiež skrze 
prorokov, znova raz nastolil v 
krajine mier.


Kniha 
Mosiáš
ova
KAPITOLA 1
Kráľ Benjamín učí svojich synov ja- 
zyk a proroctvá ich otcov – Ich nábo- 
ženstvo a civilizácia sú zachovávané 
vďaka záznamom vedeným na rôz- 
nych doskách – Mosiáš je zvolený za 
kráľa a sú mu dané do opatery zá- 
znamy a iné veci. Okolo roku 130– 
124 pred Kr.
ATERAZ, nebolo už 
žiadneho sváru v celej krajine 
Zarahem-
la medzi všetkým ľudom, ktorý 
patril kráľovi Benjamínovi, takže


kráľ Benjamín mal neustály 
mier po celý zvyšok dní 
svojich.
 2	A stalo sa, že mal troch 
synov; a pomenoval ich 
Mosiáš, a Helo- rum, a 
Helaman. A dal ich vyučo- vať 
všetko v jazyku ich otcov, aby 
sa tak mohli stať mužmi 
porozu- menia; a aby mohli 
mať znalosť o proroctvách, 
ktoré boli hovo- rené ústami ich 
otcov, ktoré im boli doručené 
rukou Pána.
 3	A tiež ich poučoval o 
zázna- moch, ktoré boli vyryté na 
doskách z mosadze, hovoriac: 
Synovia moji, chcel by som, aby 
ste si pamätali,


že ak by nebolo dosiek týchto, 
ktoré obsahujú záznamy tieto 
a prikázania tieto, boli by sme 
museli trpieť v nevedomosti, 
dokonca aj v tejto terajšej dobe, 
nepoznajúc tajomstvá Božie.
 4	Lebo by nebolo možné, aby si 
otec náš, Lechí, pamätal všetky 
veci tieto, aby ich učil deti svoje, 
ibaže by to bolo pomocou dosiek 
týchto; lebo on bol učený v jazyku 
Egypťanov, takže mohol čítať ry- 
tiny tieto a učiť ich deti svoje, aby 
ich takto oni mohli učiť deti svoje, 
a tak naplniť prikázania Božie, do- 
konca do tejto terajšej doby.
 5	Hovorím vám, synovia moji, 
keby nebolo vecí týchto, ktoré sú 
udržiavané a zachovávané rukou 
Božou, aby sme mohli čítať a ro- 
zumieť tajomstvám jeho, a mať 
prikázania jeho vždy pred očami 
svojimi, potom by dokonca aj 
otcovia naši upadli do neviery  
a my by sme boli ako bratia naši, 
Lámániti, ktorí o veciach týchto 
nevedia nič, alebo im dokonca 
ani neveria, keď sú im učení, pre 
tradície otcov svojich, ktoré nie 
sú správne.
 6	Ó synovia moji, chcel by som, 
aby ste si pamätali, že slová tieto 
sú pravdivé, a tiež, že záznamy 
tieto sú pravdivé. A hľa, tiež dosky 
Nefiho, ktoré obsahujú záznamy 
a slová otcov našich od doby, kedy 
opustili Jeruzalem až doteraz, 
a oni sú pravdivé; a môžeme to 
o nich s istotou vedieť, pretože ich 
máme pred očami svojimi.
 7	A teraz, synovia moji, chcel by 
som, aby ste pamätali na to, aby


ste ich usilovne skúmali, aby 
ste tak mohli mať úžitok; a 
chcel by som, aby ste 
zachovávali prikáza- nia Božie, 
aby sa vám dobre da- rilo v 
krajine podľa sľubov, ktoré Pán 
dal otcom našim.
 8	A mnohé iné veci učil kráľ 
Ben- jamín synov svojich, ktoré 
nie sú napísané v knihe tejto.
 9	A stalo sa, že potom, čo kráľ 
Benjamín ustal vyučovať 
synov svojich, že zostarol a 
videl, že čo- skoro sa musí 
vydať cestou všet- kého 
pozemského; takže myslel si, že 
je nevyhnutné, aby udelil krá- 
ľovstvo jednému zo svojich 
synov.
 10	Takže si pred seba dal 
predviesť Mosiáša; a toto sú 
slová, ktoré hovoril k nemu, 
ho- voriac: Syn môj, chcel by 
som, aby si vydal vyhlásenie po 
celej kra- jine tejto medzi 
všetkým ľudom týmto, či 
ľudom Zarahemlovým a 
ľudom Mosiášovým, ktorý pre- 
býva v krajine, aby sa tak 
mohli spolu zhromaždiť; lebo 
napozajtre vyhlásim ľudu 
tomuto vlastnými ústami 
svojimi, že ty si kráľom  a 
panovníkom nad ľudom týmto, 
ktorý nám Pán, náš Boh, dal.
 11	A navyše, dám ľudu 
tomuto meno, aby tak mohli 
byť odlí- šení od všetkých 
ľudí, ktorých Pán Boh 
vyviedol z krajiny Jeru- zalem; 
a toto učiním, pretože je to ľud 
usilovný v zachovávaní pri- 
kázaní Pána.
 12	A dám mu meno, ktoré ne- 
bude nikdy vymazané, iba ak 
by to bolo skrze priestupok.
 13	Áno, a navyše ti hovorím, 
že keby tento nadmieru 
obľúbený


ľud Pána upadol do priestupku 
a stal sa zlovoľným a cudzolož- 
ným ľudom, potom ich Pán vydá, 
aby sa tak stali slabými ako ich 
bratia; a nebude ich už naďalej 
zachovávať nesmiernou a podi- 
vuhodnou mocou svojou, ako do- 
posiaľ zachovával otcov našich. 
14 Lebo hovorím ti, keby nebol 
vztiahol rameno svoje k zachova- 
niu otcov našich, boli by museli 
padnúť do rúk Lámánitov a stať 
sa obeťou ich nenávisti.
 15	A stalo sa, že potom, čo kráľ 
Benjamín ustal hovoriť k synovi 
svojmu, poveril ho správou všet- 
kých záležitostí kráľovstva.
 16	A navyše, poveril ho tiež sta- 
rostlivosťou o záznamy, ktoré boli 
vyryté na doskách z mosadze; 
a tiež dosky Nefiho; a tiež meč Lá- 
bánov, a guľu alebo ukazovateľa, 
ktorý viedol otcov našich pustati- 
nou, ktorý bol pripravený rukou 
Pána, aby tak mohli byť vedení, 
každý podľa pozornosti a usilov- 
nosti, ktorú mu venovali.
 17	Takže keď boli neverní, neda- 
rilo sa im ani nepokračovali v ceste 
svojej, ale boli hnaní späť a privo- 
dili na seba neľúbosť Božiu; takže 
boli zasiahnutí hladom a ťažkými 
strasťami, aby ich podnietili k roz- 
pamätaniu sa na povinnosť svoju. 
18 A teraz, stalo sa, že Mosiáš 
išiel a učinil ako mu otec jeho 
prikázal, a vyhlásil celému ľudu, 
ktorý bol v krajine Zarahemla, 
aby sa tak mohli spolu zhromaž- 
diť, vyjsť hore do chrámu vypo- 
čuť si slová, ktoré k nim bude otec 
jeho hovoriť.


KAPITOLA 2
Kráľ Benjamín hovorí k svojmu 
ľudu – Opisuje nestrannosť, čest- 
nosť a duchovnosť svojho panova- 
nia – Radí im, aby slúžili svojmu 
Nebeskému Kráľovi – Tí, ktorí sa 
búria proti Bohu budú trpieť 
úzkos- ťou podobnou 
neuhasiteľnému ohňu. Okolo roku 
124 pred Kr.
A stalo sa, že potom, čo 
Mosiáš učinil, ako mu otec jeho 
prikázal a vydal vyhlásenie 
naprieč celou krajinou, aby sa 
ľudia spolu zhro- maždili 
naprieč celou krajinou, aby 
mohli vyjsť hore k chrámu vy- 
počuť si slová, ktoré k nim 
bude kráľ Benjamín hovoriť.
 2	Abol ich veľký počet, 
dokonca toľko, že ich ani 
nepočítali, lebo sa v krajine 
nesmierne rozmno- žili a 
rozrástli.
 3	A tiež vzali prvorodené zo 
stád svojich, aby mohli priniesť 
obeť a spaľované obete podľa 
zákona Mojžišovho;
 4	A tiež, aby mohli vzdať 
vďaky Pánovi, svojmu Bohu, 
ktorý ich vyviedol z krajiny 
Jeruzalem, a ktorý ich 
vyslobodil z rúk ich 
nepriateľov, a určil spravodli- 
vých mužov za ich učiteľov, a 
tiež spravodlivého muža za ich 
kráľa, ktorý nastolil mier v 
krajine Zara- hemla, a ktorý ich 
učil zachová- vať prikázania 
Božie, aby sa mohli radovať a 
byť naplnení láskou k Bohu a 
ku všetkým ľuďom.
 5	A stalo sa, že keď vyšli hore 
k chrámu, vztýčili okolo stany 
svoje, každý muž podľa 
rodiny


svojej pozostávajúcej z manželky 
jeho a synov jeho, a dcér jeho,   
a ich synov, a ich dcér, od najstar- 
ších po najmladších, každá rodina 
súc oddelená od druhej.
 6	A vztýčili stany svoje okolo 
chrámu, každý muž mal stan svoj 
dvermi smerom k chrámu, aby 
takto mohli zostať v stanoch svo- 
jich a počuť slová, ktoré k nim kráľ 
Benjamín bude hovoriť;
 7	Lebo oný zástup bol tak veľký, 
že ich kráľ Benjamín nemohol 
všetkých učiť vo vnútri chrá- 
mových múrov, takže dal posta- 
viť vežu, aby tak ľud jeho mohol 
počuť slová, ktoré k nim bude 
hovoriť.
 8	A stalo sa, že  začal hovoriť 
k ľudu svojmu z veže; a všetci 
nemohli počuť slová jeho pre 
veľ kosť oného zástupu; takže 
dal, aby slová, ktoré hovoril, boli 
zapisované a rozposielané medzi 
tých, ktorí neboli v dosahu hlasu 
jeho, aby aj oni mohli obdržať 
slová jeho.
 9	A toto sú slová, ktoré hovo- 
ril a dal zapísať, hovoriac: Bratia 
moji, vy všetci, ktorí ste sa spolu 
zhromaždili, vy, ktorí môžete po- 
čuť slová moje, ktoré k vám dnes 
budem hovoriť; lebo neprikázal 
som vám, aby ste sa sem prišli za- 
hrávať so slovami, ktoré budem 
hovoriť, ale aby ste ma počúvali 
a otvorili uši svoje, aby ste mohli 
počuť, a srdcia svoje, aby ste mohli 
rozumieť, a mysle svoje, aby ta- 
jomstvá Božie mohli byť odha- 
lené zraku vášmu.
10	Neprikázal som vám sem


prísť, aby ste sa ma báli či aby 
ste si mysleli, že ja sám som 
viac než človek smrteľný.
 11	Veď ja som ako vy sami, 
pod- liehajúci všelijakým 
slabostiam tela a mysle; ale bol 
som vyvo- lený ľudom týmto a 
vysvätený otcom svojím, a 
ruka Pánova strpela, aby som 
bol panovní- kom a kráľom 
nad ľudom týmto; a bol som 
udržiavaný, a zacho- vávaný 
nesmiernou mocou jeho, aby 
som vám slúžil s celou svo- jou 
mocou, mysľou a silou, ktorú 
mi Pán udelil.
 12	Hovorím vám, že mi bolo 
do- volené stráviť dni svoje v 
službe vám, dokonca až do 
doby tejto, a nežiadal som od 
vás zlata ani striebra, ani 
žiadneho druhu bohatstva;
 13	Ani som nestrpel, aby ste 
boli zatváraní do temníc, ani 
aby ste robili jeden z druhého 
otrokov, ani aby ste vraždili, 
alebo plie- nili, alebo kradli, 
alebo cudzo- ložili; ani som 
dokonca nestrpel, aby ste sa 
dopúšťali akéhokoľvek druhu 
zlovoľnosti a učil som vás, že 
máte zachovávať prikázania 
Pána vo všetkých veciach, 
ktoré vám prikázal –
 14	A dokonca, ja sám som 
praco- val vlastnými rukami 
svojimi, aby som vám mohol 
slúžiť a aby ste neboli preťažení 
daňami, a aby na vás neprišlo 
nič, čo by bolo ťažké niesť – a 
všetkých vecí týchto,  o 
ktorých som hovoril, ste tohto 
dňa vy sami svedkami.
 15	A predsa, bratia moji, 
nečinil som veci tieto, aby som 
sa mohol


chváliť, ani nehovorím veci tieto, 
aby som vás takto mohol obviňo- 
vať; ale hovorím vám veci tieto, 
aby ste mohli vedieť, že sa tohto 
dňa môžem zodpovedať pred Bo- 
hom s čistým svedomím.
 16	Hľa, hovorím vám, že si ne- 
prajem chváliť sa preto, že som 
vám hovoril, že som prežil dni 
svoje v službe vám, lebo som bol 
vlastne v službe Božej.
 17	A hľa, hovorím vám veci tieto, 
aby ste sa mohli učiť múdrosti; 
aby ste sa mohli učiť, že keď ste 
v službe blížnych svojich, ste 
vlastne v službe Boha svojho.
 18	Hľa, nazývali ste ma kráľom 
svojím; a ak ja, ktorého nazývate 
kráľom svojím, pracujem, aby som 
vám slúžil, nemali by ste potom 
aj vy pracovať, aby ste si navzá- 
jom slúžili?
 19	A pozrite tiež, ak si ja, ktorého 
nazývate kráľom svojím, ktorý 
prežil dni svoje v  službe vám, 
a predsa som bol v službe Božej, 
zasluhujem od vás nejakú vďač- 
nosť, ó, ako by ste mali ďakovať 
nebeskému Kráľovi svojmu!
 20	Hovorím vám, bratia moji, 
že keby ste vzdali všetky vďaky 
a chválu, ktorú má celá duša vaša 
moc vlastniť, tomu Bohu, ktorý 
vás stvoril a ktorý vás udržiava, 
a zachováva, a spôsobuje, aby ste 
sa radovali, a umožňuje, aby ste 
navzájom žili v mieri –
 21	Hovorím vám, že keby ste 
slúžili tomu, ktorý vás stvoril od 
počiatku a zachováva vás zo dňa 
na deň, ktorý vám požičiava dych, 
aby ste mohli žiť a pohybovať sa,


a konať podľa vlastnej vôle 
svo- jej, a dokonca vás 
podporuje od okamihu k 
okamihu – hovorím, keby ste 
mu slúžili celou dušou svojou, 
ešte by ste boli neužitoč- nými 
služobníkmi.
 22	A hľa, všetko, čo od vás 
žiada je, aby ste zachovávali 
prikáza- nia jeho; a sľúbil vám, 
že ak bu- dete zachovávať 
prikázania jeho, bude sa vám v 
krajine dariť; a on sa nikdy 
neodchyľuje od toho, čo hovorí; 
takže ak zachovávate pri- 
kázania jeho, žehná vám a 
dáva vám úspech.
 23	A teraz, v prvom rade, on 
vás stvoril a dal vám život, za 
čo ste dlžníkmi jeho.
 24	A po druhé, vyžaduje, aby 
ste činili, ako vám prikázal; za 
čo, ak to činíte, vám okamžite 
žehná; a takže vám zaplatil. A vy 
ste stále dlžníkmi jeho, a ste, a 
budete na veky vekov; takže 
čím sa môžete chváliť?
 25	A teraz sa pýtam, môžete 
po- vedať niečo o sebe? 
Odpovedám vám: Nie. 
Nemôžete ani pove- dať, že ste 
toľko, čo prach zeme; a predsa 
ste boli z prachu zeme 
stvorení; ale hľa, ten patrí 
tomu, kto vás stvoril.
 26	A ja, dokonca ja, ktorého 
na- zývate kráľom svojím, nie 
som o nič lepší, než ste vy 
sami; lebo ja som tiež z prachu. 
A vy vidíte, že som starý a 
čoskoro prene- chám túto 
smrteľnú schránku jej matke 
zemi.
 27	Takže keď som vám 
hovoril, že som vám slúžil, 
kráčajúc pred Bohom s čistým 
svedomím, i tak


som vás dal v túto dobu spolu 
zhromaždiť, aby som mohol byť 
nájdený bez viny a aby na mňa 
nepadla krv vaša, keď budem 
stáť, aby som bol súdený Bohom 
z tých vecí, ktoré mi ohľadom vás 
prikázal.
 28	Hovorím vám, že som vás dal 
spolu zhromaždiť, aby som mo- 
hol zbaviť rúcho svoje krvi vašej 
v túto dobu, kedy čoskoro zídem 
dole do hrobu svojho, aby som 
mohol zísť dole v pokoji a nesmr- 
teľný duch môj sa mohol pripo- 
jiť k chórom na výšinách v speve 
chvál spravodlivému Bohu.
 29	A navyše, hovorím vám, že 
som vás dal spolu zhromaždiť, 
aby som vám oznámil, že už ne- 
môžem byť ďalej učiteľom vaším, 
ani kráľom vaším;
 30	Lebo i v túto chvíľu sa celá 
schránka moja nesmierne chveje, 
keď sa pokúšam hovoriť k vám; 
ale Pán Boh ma podporuje a dovo- 
lil mi, aby som k vám prehovoril, 
a prikázal mi, aby som vám tohto 
dňa oznámil, že syn môj Mosiáš je 
kráľom a panovníkom nad vami. 
31 A teraz, bratia moji, chcel by 
som, aby ste činili tak, ako ste či- 
nili až doteraz. Tak ako ste za- 
chovávali prikázania moje, a tiež 
prikázania otca môjho, a darilo sa 
vám, a boli ste ochraňovaní pred 
pádom do rúk nepriateľov vašich, 
práve tak, ak budete zachovávať 
prikázania syna môjho či prikáza- 
nia Božie, ktoré vám budú skrze 
neho dané, bude sa vám v krajine 
dariť a nepriatelia vaši nebudú 
mať nad vami žiadnej moci.
 

32	Ale, ó ľud môj, vyvaruj sa, 
aby medzi vami nevyvstali 
sváry a aby ste nechceli 
poslúchať zlého ducha, o 
ktorom hovoril otec môj 
Mosiáš.
 33	Lebo hľa, je vyslovená 
beda nad tým, kto chce 
poslúchať toho ducha; lebo ak 
ho chce poslúchať a zostane, a 
zomrie v hriechoch svojich, ten 
istý vypije zatratenie pre 
vlastnú dušu svoju; lebo ob- 
drží ako mzdu svoju večný 
trest, pretože prekročil zákon 
Boží navzdory vlastnému 
poznaniu svojmu.
 34	Hovorím vám, že niet 
medzi vami nikoho, okrem 
malých detí vašich, kto nebol 
učený veci tieto a kto nevie, že 
ste večnými dlž- níkmi 
nebeského Otca svojho, aby ste 
mu dávali všetko, čo máte a čo 
ste; a tiež kto nebol vyučovaný 
o záznamoch, ktoré obsahujú 
pro- roctvá, ktoré boli 
hovorené svä- tými prorokmi 
až do doby, kedy otec náš, 
Lechí, opustil Jeruzalem; 35 A 
tiež, o všetkom, čo bolo ho- 
vorené otcami našimi doteraz. 
A hľa, tiež oni hovorili to, čo 
im prikázal Pán; takže sú 
spravod- livé a pravdivé.
 36	A teraz, hovorím vám, 
bra- tia moji, že potom, čo ste 
poznali všetky veci tieto a boli 
ste ich učení, ak sa dopustíte 
priestupku a pôjdete proti 
tomu, čo bolo po- vedané, 
vzdialite sa od Ducha 
Pánovho, že vo vás nebude 
mať žiadne miesto, aby vás 
viedol po cestách múdrosti, aby 
ste mohli byť požehnaní, 
darilo sa vám a boli ste 
zachovaní –


 37	Hovorím vám, že človek, 
ktorý toto činí, ten istý vstupuje 
do otvorenej vzbury proti Bohu; 
takže chce poslúchať oného zlého 
ducha a stáva sa nepriateľom celej 
spravodlivosti; takže Pán v ňom 
nemá žiadne miesto, lebo on ne- 
prebýva v chrámoch nesvätých. 
38 Takže ak nečiní onen člo- 
vek pokánie a zostane, a zomrie 
ako nepriateľ Boha, požiadavky 
božskej spravodlivosti prebudia 
nesmrteľnú dušu jeho k prenika- 
vému pocitu vlastnej viny jeho, 
ktorá spôsobuje, že sa stiahne 
z prítomnosti Pána, a ktorá napĺňa 
hruď jeho vinou a bolesťou, a úz- 
kosťou, ktorá je ako neuhasiteľný 
oheň, ktorého plameň vystupuje 
nahor na veky vekov.
 39	A teraz, hovorím vám, že 
milosrdenstvo nemá na takého 
človek žiadny nárok; preto koneč- 
ným osudom jeho je trpieť nikdy 
nekončiace muky.
 40	Ó všetci vy, starí ľudia, a tiež 
vy, mladí ľudia, a vy, malé deti, 
ktorí rozumiete slovám mojim, 
lebo som k vám hovoril jasne, aby 
ste porozumeli, modlím sa, aby 
ste sa prebudili, aby ste sa rozpa- 
mätali na hrozný stav tých, ktorí 
upadli do priestupku.
 41	A navyše, prial by som si, aby 
ste zvážili požehnaný a šťastný 
stav tých, ktorí zachovávajú pri- 
kázania Božie. Lebo hľa, tí sú po- 
žehnaní vo všetkých veciach, ako 
v časných, tak v  duchovných; 
a ak vytrvajú verne až do konca, 
sú prijatí v nebi, aby takto mohli 
prebývať s Bohom v stave nikdy


nekončiaceho šťastia. Ó 
pamätajte, pamätajte, že veci 
tieto sú prav- divé; lebo Pán 
Boh to povedal.
KAPITOLA 3
Kráľ Benjamín pokračuje vo 
svojom príhovore – Pán Vševládny 
bude slú- žiť medzi ľuďmi v 
stánku z hliny – Krv potečie z 
každého póru, keď bude uzmierovať 
hriechy sveta – Jeho meno je jediné, 
ktorým prichádza spása – Ľudia 
môžu odložiť prirodzeného 
človeka a stať sa svätými skrze uz- 
mierenie – Muky zlovoľných budú 
ako jazero ohňa a síry. Okolo roku 
124 pred Kr.
A znova, bratia moji, chcel by 
som vás požiadať o pozornosť 
vašu, lebo mám niečo viac, čo 
by som vám chcel povedať; lebo 
hľa, chcem vám povedať veci 
týkajúce sa toho, čo príde.
 2	A veci, ktoré vám poviem, 
mi boli oznámené anjelom od 
Boha. A on mi povedal: 
Prebuď  sa; a ja som sa 
prebudil a hľa, on stál predo 
mnou.
 3	A hovoril mi: Prebuď sa a 
po- čúvaj slová, ktoré ti 
poviem; lebo hľa, prišiel som, 
aby som ti ozná- mil radostné 
zvesti veľkej radosti. 4 Lebo 
Pán vypočul modlitby
tvoje a posúdil spravodlivosť 
tvoju, a poslal ma, aby som ti 
ich oznámil, aby si sa mohol 
radovať; a aby si ich mohol 
oznámiť ľudu svojmu, tak aby 
tiež aj oni mohli byť naplnení 
radosťou.
 5	Lebo hľa, prichádza čas, a 
nie je ďaleko, kedy Pán 
Vševládny,


ktorý vládne, ktorý bol a ktorý je 
od celej večnosti do celej večnosti, 
zostúpi dole s mocou z neba me- 
dzi deti ľudské a bude prebývať 
v stánku z hliny, a bude chodiť 
medzi ľuďmi činiac mocné zá- 
zraky, ako uzdravovanie cho- 
rých, kriesenie mŕtvych, spôsobí, 
že chromí budú chodiť, slepí ob- 
držia zrak svoj a hluchí budú po- 
čuť, a vylieči všelijaké choroby.
 6	A bude vyháňať diablov či 
zlých duchov, ktorí prebývajú 
v srdciach detí ľudských.
 7	A hľa, vytrpí pokušenia a bo- 
lesť tela, hlad, smäd a únavu, 
dokonca viac, než človek môže 
vytrpieť, bez toho, aby mu to 
privodilo smrť; lebo hľa, krv po- 
tečie z každého póru, tak veľká 
bude úzkosť jeho pre zlovoľnosť 
a ohavnosti ľudu jeho.
 8	A bude sa volať Ježiš Kristus, 
Syn Boží, Otec neba a zeme, Stvo- 
riteľ všetkých vecí od počiatku; 
a matka jeho sa bude volať Mária. 
9 A hľa, príde k svojim vlastným,
aby k deťom ľudským mohla 
prísť spása, dokonca skrze vieru 
v meno jeho; a dokonca aj po tom 
všetkom ho budú považovať za 
človeka a povedia, že má diabla 
a budú ho bičovať, a ukrižujú ho. 
10 A on vstane tretieho dňa z mŕ- 
tvych; a hľa, povstane, aby súdil 
svet; a hľa, všetky veci tieto sú vy- 
konané, aby na deti ľudské mohol 
prísť spravodlivý súd.
 11	Lebo hľa, a tiež krv jeho uz- 
mieruje hriechy tých, ktorí padli 
pre priestupok Adamov, ktorí 
zomreli, nepoznajúc vôľu Božiu


ohľadom seba samých, alebo 
ktorí hrešili v neznalosti.
 12	Ale beda, beda tomu, kto 
vie, že sa búri proti Bohu! Lebo 
spása neprichádza k žiadnemu 
takému, iba ak je to skrze 
pokánie a vieru v Pána Ježiša 
Krista.
 13	A Pán Boh vyslal svätých 
prorokov svojich medzi všetky 
deti ľudské, aby oznamovali 
veci tieto každému pokoleniu, 
národu a jazyku, aby takto 
všetci, ktorí uveria, že Kristus 
príde, mohli rovnako obdržať 
odpustenie hriechov svojich a 
mohli sa ra- dovať nesmierne 
veľkou rados- ťou, dokonca 
ako keby už medzi nich prišiel.
 14	Jednako len Pán Boh videl, 
že ľud jeho je ľudom 
tvrdošijným a stanovil pre nich 
zákon, dokonca zákon Mojžišov.
 15	A ukázal im mnohé 
znamenia a divy, a predobrazy, 
a náznaky týkajúce sa príchodu 
svojho; a tiež svätí proroci k nim 
hovorili o prí- chode jeho; a 
jednako len zatvr- dili srdcia 
svoje a nepochopili, že zákon 
Mojžišov nie je nič platný, 
ibaže by to bolo skrze uzmiere- 
nie krvi jeho.
 16	A aj keby bolo možné, aby 
malé deti mohli hrešiť, 
nemohli by byť spasené; ale ja ti 
hovorím, ony sú požehnané; 
lebo hľa, tak ako v Adamovi či 
podstatou svo- jou padajú, 
práve tak krv Kristova 
uzmieruje ich hriechy.
 17	A navyše, hovorím ti, že 
ne- bude dané žiadne iné meno 
ani žiadna iná cesta, ani 
prostriedok, ktorým k deťom 
ľudským môže


prísť spása, iba v mene a skrze 
meno Krista, Pána Vševládneho. 
18 Lebo hľa, on súdi a súd jeho 
je spravodlivý; a malé dieťa, ktoré 
zomrie v detstve svojom nezahy- 
nie; ale ľudia pijú zatratenie vlast- 
nej duše svojej, iba ak sa pokoria 
a stanú sa ako malé deti, a uve- 
ria, že spása bola a je,  a  príde 
v zmiernej krvi, a skrze zmiernu 
krv Krista, Pána Vševládneho.
 19	Lebo prirodzený človek je 
nepriateľom Boha a bol ním od 
pádu Adama, a bude na veky 
vekov, pokiaľ sa nepoddá nabá- 
daniu Ducha Svätého a neodloží 
prirodzeného človeka, a nestane 
sa svätým skrze uzmierenie Krista 
Pána, a nestane sa ako dieťa, pod- 
dajným, miernym, pokorným, tr- 
pezlivým, plným lásky, ochotným 
podrobiť sa všetkým veciam, ktoré 
Pán považuje za vhodné na neho 
vložiť, rovnako ako sa dieťa pod- 
robuje otcovi svojmu.
 20	A navyše, hovorím ti, že príde 
čas, kedy sa znalosť o Spasiteľovi 
rozšíri v každom národe, poko- 
lení, jazyku a ľude.
 21	A hľa, keď ten čas príde, ni- 
kto nebude nájdený pred Bohom 
bez viny, okrem malých detí, iba 
skrze pokánie a vieru v meno Pána 
Boha Vševládneho.
 22	A dokonca v tejto dobe, keď 
poučíš ľud svoj o veciach, ktoré ti 
Pán, tvoj Boh, prikázal, dokonca 
vtedy už nebudú viac nájdení bez 
viny v očiach Božích, iba ak podľa 
slov, ktoré som ti hovoril.
 23	A teraz, povedal som slová, 
ktoré mi Pán Boh prikázal.
 

24	A tak hovorí Pán: Oni 
budú stáť ako jasné svedectvo 
proti ľudu tomuto v súdny deň; 
z tohto budú súdení, každý 
podľa skut- kov svojich, či už 
boli dobré, alebo či už boli zlé.
 25	A ak boli zlé, budú vydaní 
hroznému pohľadu na vlastnú 
vinu svoju a ohavnosti svoje, 
čo spôsobí, že sa stiahnu z 
prítom- nosti Pána do stavu 
biedy a ne- konečných múk, 
odkiaľ sa už nemôžu viac 
navrátiť; takže vypili zatratenie 
vlastných duší svojich. 26 Takže 
pili z čaše hnevu Bo- žieho, čo 
im spravodlivosť ne- môže 
odoprieť, rovnako ako 
nemohla odoprieť Adamovi, 
aby padol, pretože požil zo 
zakáza- ného ovocia; takže 
milosrdenstvo na nich už 
naveky nebude môcť mať 
nárok.
 27 A muky ich budú ako 
jazero ohňa a síry, ktorého 
plamene sú neuhasiteľné a 
ktorého dym stúpa hore na 
veky vekov. Tak mi Pán 
prikázal. Amen.
KAPITOLA 4
Kráľ Benjamín pokračuje vo 
svojom príhovore – Spása 
prichádza vďaka uzmiereniu – 
Verte v Boha, aby ste boli spasení – 
Uchovávajte si odpustenie svojich 
hriechov skrze vernosť – Dá- vajte 
z majetku svojho chudobným – 
Čiňte všetky veci v múdrosti a po 
poriadku. Okolo roku 124 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že keď kráľ 
Ben- jamín ustal hovoriť slová, 
ktoré mu boli doručené 
anjelom Pána,
rozhliadol sa po zástupe a hľa, oni 
padli k zemi, lebo na nich prišla 
bázeň Pána.
 2	A uvideli samých seba vo svo- 
jom vlastnom telesnom stave, že 
sú dokonca menej než prach zeme. 
A všetci volali nahlas jedným hla- 
som, hovoriac: Ó, buď milosrdný 
a obráť k nám zmiernu krv Kris- 
tovu, aby sme mohli obdržať od- 
pustenie hriechov svojich, a srdcia 
naše mohli byť očistené; lebo my 
veríme v Ježiša Krista, Syna Bo- 
žieho, ktorý stvoril nebo a zem, 
a všetky veci; ktorý zostúpi dole 
medzi deti ľudské.
 3	A stalo sa, že potom, čo preho- 
vorili slová tieto, zostúpil na nich 
Duch Pána a oni boli naplnení 
radosťou, obdržiac odpustenie 
hriechov svojich, a majúc pokoj 
svedomia pre nesmiernu vieru, 
ktorú mali v Ježiša Krista, ktorý 
príde podľa slov, ktoré k nim ho- 
voril kráľ Benjamín.
 4	A kráľ Benjamín znovu otvo- 
ril ústa svoje a začal k nim ho- 
voriť, hovoriac: Priatelia moji 
a bratia moji,  pokolenie moje 
a ľud môj, chcel by som vás opäť 
požiadať o pozornosť vašu, aby 
ste si vypočuli zvyšok slov mo- 
jich, ktoré k vám hovorím, a aby 
ste im porozumeli.
 5	Lebo hľa, ak vás v tejto chvíli 
poznanie dobrotivosti Božej 
prebudilo k pocitu ničoty vašej 
a bezcenného, a padlého stavu 
vášho –
 6	Hovorím vám, ak ste došli 
k poznaniu dobrotivosti Božej 
a nesmiernej moci jeho, a múdrosti


jeho, a trpezlivosti jeho, a 
zhovie- vavosti jeho voči deťom 
ľudským; a tiež uzmierenia, 
ktoré je pripra- vené od 
založenia sveta, aby ním mohla 
prísť spása k tomu, kto dô- veru 
svoju vloží v Pána a bude 
usilovný v zachovávaní 
prikázaní jeho, a vytrvá vo viere 
až do konca života svojho, mám 
na mysli ži- vot smrteľného 
tela –
 7	Hovorím, že toto je človek, 
ktorý obdrží spásu skrze 
uzmie- renie, ktoré bolo 
pripravené od založenia sveta 
pre celé ľudstvo, ktoré kedy 
bolo od pádu Adama či ktoré je 
alebo ktoré kedy bude, až do 
konca sveta.
 8	A toto je prostriedok, 
ktorým prichádza spása. A 
niet žiad- nej inej spásy okrem 
tejto, o kto- rej bolo hovorené; 
ani žiadnych iných 
podmienok, za ktorých 
človek môže byť spasený, 
okrem tých podmienok, o 
ktorých som vám hovoril.
 9	Verte v Boha; verte, že on je  
a že stvoril všetky veci, ako na 
nebi, tak na zemi; verte, že má 
všetku múdrosť a všetku moc, 
ako na nebi, tak na zemi; verte, 
že člo- vek neobsiahne všetky 
veci, ktoré môže obsiahnuť Pán.
 10	A znova, verte, že musíte 
činiť pokánie z hriechov svojich 
a za- nechať ich, a pokoriť sa 
pred Bo- hom; a prosiť v 
úprimnosti srdca, aby vám 
odpustil; a teraz, ak ve- ríte 
všetkým veciam týmto, hla- 
ďte, aby ste ich činili.
 11	A znova, hovorím vám, 
ako som už hovoril predtým, že 
pokiaľ ste prišli k poznaniu 
slávy Božej


či pokiaľ ste poznali dobrotivosť 
jeho a ochutnali ste z lásky jeho, 
a obdržali ste odpustenie hrie- 
chov svojich, čo spôsobuje tak 
nesmierne veľkú radosť v duši 
vašej, dokonca tak by som chcel, 
aby ste si pamätali a vždy si pri- 
pomínali veľkosť Božiu a vlastnú 
ničotu svoju, a dobrotivosť jeho, 
a zhovievavosť jeho k vám, ne- 
hodným stvoreniam, a aby ste sa 
pokorili až do hlbín pokory, denne 
vzývajúc meno Pána a stojac ne- 
ochvejne vo viere v to, čo príde, 
čo bolo hovorené ústami anjela. 
12 Ahľa, hovorím vám, že ak bu- 
dete toto činiť, budete sa vždy ra- 
dovať a budete naplnení láskou 
Božou, a vždy si podržíte odpus- 
tenie hriechov svojich; a porastiete 
v poznaní slávy toho, ktorý vás 
stvoril, alebo v poznaní toho, čo 
je spravodlivé a pravdivé.
 13	A nebudete pomýšľať na to, 
aby ste jeden druhému ubližo- 
vali, ale aby ste žili pokojne a dá- 
vali každému človeku podľa toho, 
ako mu náleží.
 14	A nestrpíte, aby deti vaše cho- 
dili hladné či nahé; a tiež nestrpíte, 
aby prestupovali zákony Božie 
a mali spory,  a hádali sa jeden  
s druhým, a slúžili diablovi, ktorý 
je pánom hriechu alebo ktorý je 
oným zlým duchom, o ktorom 
hovorili otcovia naši, súc je on ne- 
priateľom všetkej spravodlivosti. 
15 Ale budete ich učiť, aby krá- 
čali po cestách pravdy a stried- 
mosti; budete ich učiť, aby jeden 
druhého milovali a aby jeden dru- 
hému slúžili.
 

16	A tiež vy sami budete 
pomá- hať tým, ktorí pomoc 
vašu potre- bujú; poskytnete z 
majetku svojho tomu, kto je v 
núdzi; a nestrpíte, aby k vám 
žobrák vznášal prosbu svoju 
nadarmo, a nezapudíte ho, aby 
nezahynul.
 17	Možno si poviete: Človek 
ten si sám privodil biedu svoju; 
takže pozdržím ruku svoju a 
nedám mu z jedla svojho, ani 
mu neudelím z majetku svojho, 
aby netrpel, lebo tresty jeho sú 
spravodlivé –
 18	Ale ja vám hovorím: Ó člo- 
veče, ten, kto toto činí, má 
veľký dôvod k pokániu; a ak 
nebude či- niť pokánie z toho, čo 
učinil, zahy- nie naveky a 
nebude mať podiel v 
kráľovstve Božom.
 19	Lebo hľa, nie sme všetci 
žob- rákmi? Nezávisíme 
všetci na rovnakej Bytosti, 
dokonca na Bohu, celým 
majetkom, ktorý máme, 
jedlom a odevom, a zlatom, a 
striebrom, a celým bohatstvom 
všelijakého druhu, ktoré 
máme? 20 A hľa, dokonca aj v 
tejto dobe vzývate meno jeho 
a žiadate  o odpustenie 
hriechov svojich. A strpel, aby 
ste žiadali nadarmo? Nie; vylial 
na vás Ducha svojho a 
spôsobil, že sa srdce vaše napl- 
nilo radosťou, a spôsobil, že 
ústa vaše boli zatvorené, takže 
ste ne- boli schopní reči, tak 
nesmierne veľká bola radosť 
vaša.
 21 A teraz, ak Boh, ktorý vás 
stvoril, na ktorom ste závislí ži- 
votom svojím a všetkým, čo 
máte, a čím ste, vám poskytuje 
všetko, o čo vo viere požiadate 
a čo je správne, veriac, že 
obdržíte, ó, ako
si potom vy máte jeden druhému 
poskytovať z majetku, ktorý máte. 
22 A ak  súdite  človeka,  ktorý 
k vám vznáša prosbu svoju o ma- 
jetok váš, aby nezahynul, a od- 
súdite ho, o čo viac spravodlivé 
bude odsúdenie vaše za nepos- 
kytnutie majetku svojho, ktorý 
nepatrí vám, ale Bohu, ktorému 
tiež patrí život váš; a predsa ne- 
vznášate žiadnu prosbu ani neči- 
níte pokánie z toho, čo ste učinili. 
23 Hovorím vám, beda tomu 
človeku, lebo majetok jeho za- 
hynie s ním; a teraz, ja hovorím 
veci tieto tým, ktorí sú bohatí čo 
do vecí sveta tohto.
 24	A znova, hovorím chudob- 
ným, vám, ktorí nemáte, a predsa 
máte dosť, aby ste prežívali zo 
dňa na deň; mám na mysli všet- 
kých vás, ktorí odmietate žobráka, 
pretože nemáte; chcem, aby ste si 
v srdci svojom povedali toto: Ne- 
dávam, pretože nemám, ale keby 
som mal, dal by som.
 25	A teraz, ak si toto poviete  
v srdci svojom, zostávate nevinní, 
inak ste odsúdení; a odsúdenie 
vaše je spravodlivé, lebo ste žia- 
dostiví po tom, čo ste neobdržali. 
26 A teraz, kvôli veciam týmto, 
ktoré som k vám hovoril – čiže 
kvôli udržaniu odpustenia hrie- 
chov svojich zo dňa na deň, aby 
ste mohli kráčať pred Bohom 
nevinní – chcel by som, aby ste 
poskytovali z majetku svojho 
chudobným, každý človek podľa 
toho, čo má, aby ste sýtili hlad- 
ných, odievali nahých, navšte- 
vovali chorých a poskytovali im


úľavu, ako duchovne, tak 
časne, podľa ich potrieb.
 27 A dohliadnite, aby všetky 
veci tieto boli konané v 
múdrosti a po poriadku; lebo 
nie je nutné, aby človek bežal 
rýchlejšie, ako má síl. A znova, 
je nevyhnutné, aby bol 
usilovný, aby tak mohol zís- 
kať cenu; takže všetky veci 
musia byť konané po poriadku.
 28	A chcel by som, aby ste si 
pa- mätali, že ten, kto si medzi 
vami požičia od blížneho 
svojho, má mu vrátiť to, čo si 
požičal podľa toho, ako sa 
dohodol, lebo inak sa dopúšťaš 
hriechu; a možno spôsobíš, že 
sa hriechu dopustí aj blížny 
tvoj.
 29	A nakoniec, nemôžem 
vám vyrozprávať všetky veci, 
kto- rými sa môžete dopustiť 
hriechu; lebo sú rozmanité 
spôsoby a pro- striedky, 
dokonca tak mnohé, že ich ani 
nemôžem vypočítať.
 30	Ale toľkoto vám môžem 
po- vedať, že ak nebudete 
bdieť nad sebou samými a nad 
myšlienkami svojimi, a nad 
slovami svojimi, a nad 
skutkami svojimi, a ak ne- 
budete dodržiavať prikázania 
Božie, a ak nezotrváte vo viere  
v to, čo ste počuli o príchode 
Pána nášho, až do konca života 
svojho, musíte zahynúť. A 
teraz, ó člo- veče, pamätaj a 
nezahyň.
KAPITOLA 5
Vierou sa Svätí stávajú synmi a 
dcé- rami Kristovými – Sú potom 
na- zývaní menom Kristovým – 
Kráľ


Benjamín ich nabáda, aby boli stáli 
a neochvejní v dobrých skutkoch. 
Okolo roku 124 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že keď kráľ Ben- 
jamín takto prehovoril k ľudu 
svojmu, vyslal medzi nich poslov 
želajúc si dozvedieť sa od ľudu 
svojho, či uverili slovám, ktoré 
k nim hovoril.
 2	A všetci volali jedným hlasom, 
hovoriac: Áno, veríme všetkým 
slovám, ktoré si k nám hovoril; 
a tiež vieme  o  ich  pravosti 
a pravdivosti, skrze Ducha Pána 
Vševládneho, ktorý v nás, alebo 
v srdci našom, spôsobil mocnú 
zmenu, takže už nemáme viac 
sklon činiť zlo, ale činiť dobro 
neustále.
 3	Aaj my sami, skrze nekonečnú 
dobrotivosť Božiu a prejavy Du- 
cha jeho, máme veľký výhľad na 
to, čo príde; a keby to bolo žia- 
duce, mohli by sme prorokovať 
o všetkých veciach.
 4	A je to viera, ktorú sme mali 
ohľadom vecí, ktoré k nám kráľ 
náš hovoril, ktoré nás priviedli 
k tomuto veľ kému poznaniu, 
z ktorého sa radujeme takou ne- 
smierne veľkou radosťou.
 5	A sme ochotní vstúpiť do 
zmluvy s Bohom svojím, že bu- 
deme činiť vôľu jeho a že bu- 
deme poslušní prikázaní jeho vo 
všetkých veciach, ktoré nám pri- 
káže, po celý zvyšok dní svojich, 
aby sme na seba neprivodili ni- 
kdy nekončiace muky, ako bolo 
hovorené anjelom, aby sme ne- 
museli piť z čaše hnevu Božieho.
 

6	A teraz, toto sú slová, ktoré 
si kráľ Benjamín od nich prial; 
takže im povedal: Prehovorili 
ste slová, ktoré som si prial;  
a zmluva, ktorú ste učinili, je 
zmluvou spravodlivou.
 7	A teraz, pre zmluvu, ktorú 
ste učinili, budete nazývaní 
deťmi Kristovými, synmi jeho a 
dcérami jeho; lebo hľa, tento 
deň vás du- chovne splodil; 
lebo vy hovoríte, že srdcia vaše 
sú zmenené vie- rou v meno 
jeho; takže ste z neho zrodení a 
stali ste sa synmi jeho a 
dcérami jeho.
 8	A pod týmto titulom ste 
oslo- bodení, a niet žiadneho 
iného ti- tulu, ktorým by ste 
mohli byť oslobodení. Nie je 
dané žiadne iné meno, ktorým 
prichádza spása; takže chcel by 
som, aby ste vzali na seba 
meno Krista, vy všetci, ktorí ste 
vstúpili do zmluvy s Bo- hom, 
že budete poslušní do konca 
života svojho.
 9	A stane sa, že kto toto učiní, 
bude nájdený na pravici Božej, 
lebo bude poznať meno, 
ktorým je nazývaný; lebo bude 
nazývaný menom Kristovým.
 10	A teraz, stane sa, že ten, 
kto na seba nevezme meno 
Krista, musí byť nazývaný 
nejakým iným menom; takže, 
nájde sa na ľavici Božej.
 11	A chcel by som, aby ste si 
tiež pamätali, že toto je oné  
meno, o ktorom som hovoril, 
že vám dám a že nebude nikdy 
vyma- zané, ibaže by to bolo 
skrze prie- stupok; takže majte 
sa na pozore, aby ste sa 
nedopúšťali priestupku,


aby oné meno nebolo vymazané 
zo sŕdc vašich.
 12	Hovorím vám, chcel by som, 
aby ste pamätali na to, aby ste si 
udržiavali oné meno vždy napí- 
sané v srdciach svojich, aby ste 
neboli nájdení na ľavici Božej, ale 
aby ste počuli a poznali hlas, kto- 
rým vás zavolá, a tiež meno, kto- 
rým vás nazve.
 13	Lebo ako môže človek poznať 
pána, ktorému neslúžil a ktorý je 
pre neho cudzincom, a ktorý je 
ďaleko od myšlienok a zámerov 
srdca jeho?
 14	A opäť, či vezme človek osla, 
ktorý patrí blížnemu jeho, a po- 
nechá si ho? Hovorím vám: Nie; 
nestrpí ani, aby sa pásol me- 
dzi stádami jeho, ale vyženie ho 
a zapudí. Hovorím vám, že do- 
konca tak tomu bude medzi vami, 
ak nepoznáte meno, ktorým ste 
nazývaní.
 15	Takže chcel by som, aby ste 
boli stáli a neochvejní, vždy oplý- 
vajúci dobrými skutkami, aby 
vás Kristus, Pán Boh Vševládny, 
mohol spečatiť za svojich, aby 
ste mohli byť privedení do neba, 
aby ste mohli mať večnú spásu 
a večný život skrze múdrosť  
a moc, a spravodlivosť, a milosr- 
denstvo toho, ktorý stvoril všetky 
veci, na nebi a na zemi, ktorý je 
Bohom nad všetkým. Amen.
učili – Mosiáš vládne ako 
spravodlivý kráľ. Okolo roku 124–
121 pred Kr.
A teraz, kráľ Benjamín potom, 
čo ustal hovoriť k ľudu, 
považo- val za žiaduce, aby 
zapísal mená všetkých tých, 
ktorí vstúpili do zmluvy s 
Bohom, že budú zacho- vávať 
prikázania jeho.
 2 A stalo sa, že nebolo jedinej 
duše, ibaže by to boli malé 
deti, ktorá by nevstúpila do 
zmluvy a nevzala na seba meno 
Kristovo. 3 A znovu, stalo sa, 
že keď kráľ Benjamín učinil 
koniec všetkým veciam týmto 
a posvätil syna svojho 
Mosiáša, aby bol panovní- kom 
a kráľom nad ľudom svojím, a 
dal mu všetky pokyny týka- 
júce sa kráľovstva, a tiež 
ustano- vil kňazov, aby učili 
ľud, aby tak mohli počuť a 
poznať prikáza- nia Božie, a 
aby ich podnecovali k 
pripomenutiu si prísahy, ktorú 
učinili, rozpustil zástup a oni 
sa navrátili, každý s rodinou 
svojou, do vlastného domu 
svojho.
 4	A Mosiáš začal panovať na- 
miesto otca svojho. A začal pa- 
novať v tridsiatom roku veku 
svojho, čo je vcelku okolo 
štyristo a sedemdesiatšesť 
rokov od doby, kedy Lechí 
opustil Jeruzalem.
 5	A kráľ Benjamín žil tri roky, 
a zomrel.
 6 A stalo sa, že kráľ Mosiáš 
kráčal po cestách Pána a 
dodržiaval súdy
 		jeho, a ustanovenia jeho, a zacho-
KAPITOLA 6
Kráľ Benjamín zaznamenáva mená 
ľudí a ustanovuje kňazov, aby ich


vával prikázania jeho vo 
všetkých veciach, ktoré mu 
prikázal.
 7 A kráľ Mosiáš viedol ľud 
svoj k tomu, aby obrábali 
pôdu.
A tiež on sám obrábal pôdu, aby sa 
tak nestal príťažou ľudu svojmu, 
aby činil podľa toho, čo činil otec 
jeho vo všetkých veciach. A ne- 
bolo žiadnych svárov medzi ce- 
lým ľudom jeho po dobu troch 
rokov.
KAPITOLA 7


blúdili pustatinou po mnoho 
dní, dokonca štyridsať dní 
blúdili.
 5	A keď blúdili štyridsať dní, 
prišli k pahorku, ktorý je na se- 
ver od krajiny Šilom, a tam 
vztý- čili stany svoje.
 6	A Ammón vzal troch bratov 
svojich, a volali sa Amaleki, 
He- lem a Hem, a išli dole do 
kra-


 		jiny Nefi.
Ammón nachádza krajinu Lechí-Nefi, 
kde je kráľom Limhi – Limhiho ľud 
je v porobe Lámánitov – Limhi opi- 
suje ich príbeh – Prorok (Abinadi) 
svedčí, že Kristus je Boh a Otec všet- 
kých vecí – Tí, ktorí sejú špinavosť, 
žnú víchor, a tí, ktorí vkladajú svoju 
dôveru v Pána, budú vyslobodení. 
Okolo roku 121 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo 
mal kráľ Mosiáš neustály mier 
po dobu troch rokov, prial si do- 
zvedieť sa o ľuďoch, ktorí vyšli 
hore, aby prebývali v krajine Le- 
chí-Nefi, čiže v meste Lechí-Nefi; 
lebo ľud jeho o nich nič nepočul 
od tej doby, kedy opustili krajinu 
Zarahemla; takže, unavovali ho 
dožadovaním svojím.
 2	A stalo sa, že kráľ Mosiáš povo- 
lil, aby šestnásť ich silných mužov 
vyšlo hore do krajiny Lechí-Nefi, 
aby pátrali po bratoch svojich.
 3	A stalo sa, že napozajtre sa 
vydali na cestu, majúc so sebou 
istého Ammóna, ktorý bol silný 
a mocný muž, a potomok Zara- 
hemlov; a tiež bol ich vodcom.
 4	A teraz, nepoznali smer, kto- 
rým mali v pustatine putovať, aby 
došli do krajiny Lechí-Nefi; takže
 

7 A hľa, stretli kráľa ľudu, 
ktorý bol v krajine Nefi a v 
krajine Ši- lom; a boli 
obkľúčení kráľovou strážou, a 
boli zajatí, a boli zvia- zaní, a 
boli uvrhnutí do väzenia. 8 A 
stalo sa, že keď boli vo väzení 
dva dni, boli znova privedení 
pred kráľa a boli im uvoľnené 
putá;  a stáli pred kráľom, a 
bolo im po- volené, alebo skôr 
prikázané, aby odpovedali na 
otázky, ktoré im bude klásť.
 9	A on im povedal: Hľa, ja 
som Limhi, syn Nóacha, ktorý 
bol sy- nom Zeniffovým, ktorý 
prišiel hore z krajiny Zarahemla, 
aby zde- dil krajinu túto, ktorá 
bola kraji- nou ich otcov, a 
ktorý bol hlasom ľudu učinený 
kráľom.
 10	A teraz, želám si poznať 
prí- činu, pre ktorú ste boli tak 
smelí, že ste sa priblížili k 
hradbám mesta, keď som ja 
sám bol so strá- žami svojimi 
pred bránou?
 11	A teraz, z tejto príčiny som 
strpel, aby ste boli zachovaní, 
aby som sa vás mohol opýtať, 
lebo inak by som vás dal usmr- 
tiť strážami svojimi. Je vám do- 
volené hovoriť.
 12	A teraz, keď Ammón vi- 
del, že je mu dovolené 
hovoriť,


predstúpil a poklonil sa pred krá- 
ľom; a vystrúc sa znova, hovoril: 
Ó kráľu, som veľmi vďačný Bohu 
v tento deň, že som ešte živý a že 
mi je dovolené hovoriť; a pokú- 
sim sa hovoriť smelo;
 13	Lebo som si istý, že keby si 
ma poznal, nebol by si strpel, aby 
som nosil putá tieto. Lebo ja som 
Ammón a som potomok Zarahem- 
lov, a prišiel som hore z krajiny 
Zarahemla pátrať po bratoch svo- 
jich, ktorých Zeniff z onej krajiny 
vyviedol.
 14	A teraz, stalo sa, že potom, čo 
Limhi počul slová Ammónove, bol 
nesmierne potešený a povedal: Te- 
raz s istotou viem, že bratia moji, 
ktorí boli v krajine Zarahemla, sú 
ešte živí. A teraz, budem sa rado- 
vať; a napozajtre dám, aby sa ľud 
môj tiež radoval.
 15	Lebo hľa, sme v porobe Lámá- 
nitov a sme zaťažení daňou, ktorú 
je ťažké niesť. A teraz hľa, bratia 
naši nás vyslobodia z poroby na- 
šej alebo z rúk Lámánitov, a my 
budeme ich otrokmi; lebo je lep- 
šie byť otrokmi Nefitov, než platiť 
dávku kráľovi Lámánitov.
 16	A teraz, kráľ Limhi prikázal 
strážam svojim, aby už Ammóna 
nespútavali, ani bratov jeho, ale 
dal, aby išli k pahorku, ktorý bol 
na sever od Šilomu, a priviedli do 
mesta ich bratov, aby sa tak mohli 
najesť a napiť, a odpočinúť si od 
námahy cesty svojej; lebo vytrpeli 
mnohé veci; trpeli hladom, smä- 
dom a únavou.
 17	A teraz, stalo sa napozajtre, 
že kráľ Limhi poslal prehlásenie


medzi všetok ľud svoj, aby sa 
spolu zhromaždili pri chráme, 
aby si vypočuli slová, ktoré k 
nim prehovorí.
 18	A stalo sa, že keď sa spolu 
zhromaždili, že k nim 
prehovo- ril týmto spôsobom, 
hovoriac: Ó vy, ľud môj, 
pozdvihnite hlavy svoje a buďte 
utešení; lebo hľa, čas je na dosah 
alebo nie je ďaleko, kedy už 
viac nebudeme v pod- danstve 
nepriateľov svojich, na- priek 
mnohým bojom svojim, ktoré 
boli márne; a predsa mám 
dôveru, že zostáva vykonať 
jeden úspešný boj.
 19	Takže pozdvihnite hlavy 
svoje a radujte sa, a vložte dô- 
veru svoju v Boha, v toho 
Boha, ktorý bol Bohom 
Abrahámovým a Izákovým, a 
Jákobovým; a tiež toho Boha, 
ktorý vyviedol deti Izraela z 
krajiny egyptskej a dal, aby 
prešli Červeným morom po 
suchej zemi, a živil ich 
mannou, aby snáď v pustatine 
nezahynuli; a veľa ďalších vecí 
pre nich urobil. 20 A znova, ten 
istý Boh vyvie- dol otcov našich 
z krajiny Jeruza- lem a 
udržiaval, a zachovával ľud svoj 
až doteraz; a hľa, pre neprá- 
vosti a ohavnosti naše nás 
uvie- dol do poroby.
 21 A vy všetci ste dnes 
svedkami, že Zeniff, ktorý bol 
ustanovený kráľom nad 
ľudom týmto, súc preveľmi 
dychtivý zdediť kra- jinu 
otcov svojich, takže bol okla- 
maný prefíkanosťou a 
úlisnosťou kráľa Lámána, 
ktorý sa dohodol s kráľom 
Zeniffom, a vydal mu do rúk 
vlastníctvo časti krajiny,
ba dokonca mesto Lechí-Nefi 
a mesto Šilom; a priľahlé krajiny – 
22 A toto všetko urobil s jedi- 
ným zámerom, aby priviedol ľud 
tento do poddanstva či do poroby. 
A hľa, my v tejto dobe platíme 
dávku kráľovi Lámánitov, až po- 
lovicu kukurice našej a jačmeňa 
nášho, a dokonca všetkého obilia 
nášho každého druhu, a polovicu 
prírastkov stád našich, a čried 
našich; a dokonca polovicu všet- 
kého, čo máme či vlastníme, kráľ 
Lámánitov od nás žiada, alebo ži- 
voty naše.
 23	Ateraz, nie je toto ťažké niesť? 
A nie je táto strasť naša veľká? Te- 
raz hľa, aký veľký máme dôvod 
k žialeniu.
 24	Áno, hovorím vám, veľké sú 
dôvody, ktoré máme k žialeniu; 
lebo hľa, koľko bratov našich bolo 
zabitých a ich krv bola preliata na- 
darmo, a všetko pre neprávosť. 
25 Lebo keby ľud tento nebol upa- 
dol do priestupku, Pán by nikdy 
nestrpel, aby na nich prišlo toto 
veľké zlo. Ale hľa, oni nepočúvali 
slová jeho; ale povstali sváry me- 
dzi nimi, dokonca také veľké, že 
prelievali krv medzi sebou.
 26 A proroka Pánovho zabili; 
áno, vyvoleného muža Božieho, 
ktorý im hovoril o ich zlovoľnosti 
a ohavnostiach, a prorokoval 
o mnohých veciach, ktoré prídu, 
áno, dokonca o príchode Krista. 
27 A pretože im hovoril, že Kris- 
tus je Boh, Otec všetkých vecí,   
a hovoril, že na seba vezme obraz 
človeka, a bude to obraz, podľa 
ktorého bol človek na počiatku


stvorený; alebo inými slovami 
ho- voril, že človek bol stvorený 
podľa obrazu Božieho a že Boh 
zostúpi medzi deti ľudské, a 
vezme na seba telo a krv, a 
bude chodiť po tvári zeme –
 28	A teraz, pretože toto 
hovoril, oni ho usmrtili; a 
mnohé ďalšie veci učinili, ktoré 
na nich privodili hnev Boží. 
Takže, kto by sa divil, že sú v 
porobe a že sú sužovaní 
ťažkými strasťami?
 29	Lebo hľa, Pán hovoril: 
Nepo- môžem ľudu svojmu v 
deň ich priestupku; ale zahradím 
ich cesty, aby sa im nedarilo; a 
ich skutky budú pred nimi ako 
kameň úrazu. 30 A znova on 
hovorí: Ak bude ľud môj siať 
špinavosť, budú zbie- rať jej 
plevy vo víchre; a výsled- kom 
toho je jed.
 31	A znova on hovorí: Ak 
bude ľud môj siať špinavosť, 
bude zbie- rať východný vietor, 
ktorý prináša okamžité 
zničenie.
 32	A teraz hľa, sľub Pánov sa 
naplnil, a vy ste bití a 
sužovaní. 33 Ale ak sa obrátite 
k Pánovi    s celým úmyslom 
srdca a vložíte do neho dôveru 
svoju, a budete mu slúžiť s 
celou usilovnosťou mysle, ak 
budete toto činiť, on vás podľa 
svojej vlastnej vôle a pote- šenia 
vyslobodí z poroby.
KAPITOLA 8
Ammón učí ľud Limhiho – 
Dozvedá sa o dvadsiatich štyroch 
járeditských doskách – Staroveké 
záznamy môžu byť preložené 
vidcami – Niet väčšieho


daru ako byť vidcom. Okolo roku 
121 pred Kr.
A stalo sa, že potom, čo kráľ 
Limhi ustal hovoriť k ľudu 
svojmu, lebo k nim hovoril mnoho 
vecí a len niekoľko z nich som 
napísal do knihy tejto, povedal 
ľudu svojmu všetky veci ohľa- 
dom ich bratov, ktorí boli v kra- 
jine Zarahemla.
 2	A nechal Ammóna, aby sa po- 
stavil pred zástup a zopakoval im 
všetko, čo sa prihodilo ich bratom 
od tej doby, kedy Zeniff odišiel 
z krajiny, až do doby, kedy odišiel 
z krajiny on sám.
 3	A tiež im zopakoval posledné 
slová, ktoré ich učil kráľ Benja- 
mín, a vysvetlil ich ľudu kráľa 
Limhiho, aby mohli porozu- 
mieť všetkým slovám, ktoré 
hovoril.
 4	A stalo sa, že potom, čo on toto 
všetko učinil, kráľ Limhi rozpus- 
til zástup a dal, aby sa navrátili, 
každý jeden do vlastného domu 
svojho.
 5	A stalo sa, že dal priniesť pred 
Ammóna dosky, ktoré obsahovali 
záznam ľudu jeho od doby, kedy 
opustili krajinu Zarahemla, aby 
si ich mohol prečítať.
 6	Teraz, akonáhle Ammón pre- 
čítal záznam, kráľ sa ho opýtal, 
či vie vykladať jazyky a Ammón 
mu povedal, že nevie.
 7	A kráľ mu povedal: Súc zarmú- 
tený pre strasti ľudu svojho, dal 
som vypraviť štyridsať a troch 
z ľudu svojho na cestu do pusta- 
tiny, aby takto snáď našli krajinu


Zarahemla, aby sme sa mohli 
obrátiť na bratov svojich, aby 
nás vyslobodili z poroby.
 8	A stratili sa blúdiac pustati- 
nou po dobu mnohých dní, 
hoci boli usilovní, a nenašli 
krajinu Zarahemla, ale 
navrátili sa do krajiny tejto, 
potom ako puto- vali po 
krajine medzi mnohými 
vodami, potom ako objavili 
kra- jinu, ktorá bola pokrytá 
kosťami ľudí a zvierat, a tiež 
bola pokrytá zrúcaninami 
stavieb rôzneho druhu, 
potom ako objavili kra- jinu, 
ktorá bývala zaľudnená ľu- 
dom, ktorý bol tak početný ako 
zástupy Izraela.
 9	A na svedectvo, že veci, 
ktoré vypovedali, sú 
pravdivé, pri- niesli 
dvadsaťštyri dosiek, ktoré sú 
pokryté rytinami a sú z rý- 
dzeho zlata.
 10	A hľa, tiež priniesli 
náprsné panciere, ktoré sú veľ 
ké a sú  z mosadze a z medi, a 
sú doko- nalo zachované.
 11	A znova, priniesli meče, 
kto- rých rukoväte podľahli 
skaze a ktorých ostria boli 
rozožraté hr- dzou; a v krajine 
niet nikoho, kto by bol schopný 
vyložiť jazyk alebo rytiny, ktoré 
sú na doskách. Preto som ti 
povedal: Vieš prekladať? 12 A 
hovorím  ti  znova:  Vieš o 
niekom, kto vie prekladať? Lebo 
si prajem, aby boli záznamy 
tieto preložené do nášho 
jazyka; lebo nám snáď dajú 
poznanie o zvyšku ľudu, ktorý 
bol zničený, odkiaľ záznamy 
tieto pochádzajú; alebo nám 
snáď dajú poznanie priamo o 
onom ľude, ktorý bol zničený;


a ja si prajem poznať príčinu ich 
zničenia.
 13	Teraz mu Ammón povedal: 
Môžem ti celkom isto povedať, 
ó kráľu, o mužovi, ktorý vie pre- 
kladať záznamy; lebo má niečo, 
cez čo sa môže pozerať a prekla- 
dať všetky záznamy z dávnej 
doby; a je to dar od Boha. A oné 
veci sa nazývajú prekladatelia, 
a žiadny človek sa do nich nemôže 
pozrieť, ibaže by mu to bolo priká- 
zané, aby snáď nezhliadol niečo, 
čo by nemal, a aby nezahynul. 
A komu je prikázané do nich sa 
pozrieť, ten sa nazýva vidcom.
 14	A hľa, kráľ ľudu, ktorý je 
v krajine Zarahemla, je oným mu- 
žom, ktorému je prikázané činiť 
veci tieto a ktorý má tento veľký 
dar od Boha.
 15	A kráľ povedal, že videc je 
väčší než prorok.
 16	A Ammón povedal, že videc 
je zjavovateľom, a tiež prorokom; 
a väčší dar nemôže žiadny člo- 
vek mať, ibaže by vlastnil moc 
Božiu, čo žiadny človek nemôže; 
a predsa človek môže mať veľkú 
moc danú mu Bohom.
 17	Ale videc môže poznať veci, 
ktoré sú minulé, a tiež veci, ktoré 
prídu, a skrze nich budú všetky 
veci zjavené, alebo skôr tajné veci 
sa prejavia a skryté veci vyjdú na 
svetlo, a veci, ktoré nie sú známe 
budú skrze nich oznámené, a tiež 
budú skrze nich oznámené veci, 
ktoré by inak známe byť nemohli. 
18 Tak Boh poskytol prostriedky, 
aby človek, skrze vieru, mo- 
hol vykonávať mocné zázraky,


takže prináša veľ ký osoh blíž- 
nym svojim.
 19	A teraz keď Ammón ustal 
ho- voriť slová tieto, kráľ sa 
nesmierne zaradoval a vzdával 
vďaky Bohu, hovoriac: 
Nepochybne veľké ta- jomstvo 
je obsiahnuté na doskách týchto 
a prekladatelia títo boli ne- 
pochybne pripravení preto, 
aby boli odhalené všetky 
takéto ta- jomstvá deťom 
ľudským.
 20	Ó aké podivuhodné sú 
diela Pána a ako dlho má  
strpenie  s ľudom svojím; áno, 
a aké slepé a nepreniknuteľné 
je chápanie detí ľudských; 
lebo nechcú hľa- dať múdrosť, 
ani netúžia po tom, aby nad 
nimi panovala!
 21	Áno, sú ako divoké stádo, 
ktoré uteká od pastiera a roz- 
pŕchne sa, a je hnané, a je 
zožraté lesnou zverou.
Záznam  Zeniffov  –  Správa 
o ľude jeho od doby, kedy 
opustili krajinu Zarahemla, do 
doby, kedy boli vyslobodení z 
rúk Lámánitov.
KAPITOLA 9
Zeniff vedie skupinu zo 
Zarahemly, aby vlastnili krajinu 
Lechí-Nefi – Lá- mánitský kráľ im 
povoľuje zdediť krajinu – Vojna 
medzi Lámánitmi  a Zeniffovým 
ľudom. Okolo roku 200–187 pred 
Kr.
Ja, Zeniff, súc vyučovaný vo
všetkom jazyku Nefitov a majúc 
znalosť o krajine Nefi či krajine pr- 
vého dedičstva otcov našich, a súc 
vyslaný ako zved medzi Lámá- 
nitov, aby som mohol vyzvedieť 
o ich silách, aby na nich vojsko 
naše mohlo vytiahnuť a zničiť 
ich – ale keď som videl to, čo bolo 
medzi nimi dobré, prial som si, 
aby neboli zničení.
 2	Takže, sváril som sa v pustatine 
s bratmi svojimi, lebo som chcel, 
aby s nimi panovník náš učinil do- 
hodu; ale on, súc krutý a krvilačný 
muž, prikázal, aby ma zabili; bol 
som ale zachránený veľkým kr- 
viprelievaním; lebo otec bojoval 
proti otcovi a brat proti bratovi, až 
kým nebola väčšina vojska nášho 
zničená v pustatine; a my sme sa 
vrátili, tí z nás, ktorí boli ušetrení, 
do krajiny Zarahemla, aby sme 
príbeh ten vyrozprávali ich man- 
želkám a ich deťom.
 3	A predsa, súc preveľmi dych- 
tivý zdediť krajinu otcov našich, 
pozbieral som toľkých, koľkí si 
priali ísť, aby vlastnili krajinu, 
a vydali sme sa znova na cestu 
svoju do pustatiny, aby sme vyšli 
hore do krajiny; ale boli sme su- 
žovaní hladom a ťažkými stras- 
ťami; lebo sme boli pomalí v tom, 
aby sme sa rozpamätali na Pána, 
svojho Boha.
 4	A predsa po mnohých dňoch 
blúdenia pustatinou sme vztýčili 
stany svoje na mieste, kde boli po- 
bití bratia naši, ktoré bolo blízko 
krajiny otcov našich.
 5	A stalo sa, že som išiel znova so 
štyrmi mužmi svojimi do mesta


ku kráľovi, aby som mohol po- 
znať zmýšľanie kráľove a aby 
som sa dozvedel, či môžem 
vstú- piť s ľudom svojím a 
vlastniť kra- jinu v mieri.
 6	A vošiel som ku kráľovi, a 
on so mnou učinil zmluvu, že 
mô- žem vlastniť krajinu Lechí-
Nefi a krajinu Šilom.
 7	A tiež prikázal, aby ľud 
jeho z krajiny odišiel, a ja a ľud 
môj sme vstúpili do krajiny, 
aby sme ju mohli vlastniť.
 8	A začali sme stavať stavby, 
a opravovať hradby mesta, 
áno, dokonca hradby mesta 
Lechí-Nefi a mesta Šilom.
 9	A začali sme obrábať zem, 
áno, dokonca všelijakými 
semenami, semenami 
kukurice a pšenice, a jačmeňa, 
a neasom, a šeumom, a 
semenami všelijakých plodov; 
a začali sme sa množiť a v 
krajine sa nám darilo.
 10	Teraz, bola to prefíkanosť a 
ši- kovnosť kráľa Lámána, že 
vydal krajinu, aby sme ju mohli 
vlastniť, aby uviedol ľud môj 
do poroby. 11 Takže stalo sa, že 
potom, čo sme prebývali v 
krajine po dobu dvanástich 
rokov, že kráľ Lámán začal byť 
veľmi znepokojený, aby snáď 
ľud môj v krajine ne- jako 
nezosilnel, a tak by ich oni 
nemohli premôcť a uviesť ich 
do poroby.
 12	Teraz, oni boli  lenivým 
a modlárskym ľudom; takže si 
priali uviesť nás do poroby, aby 
sa mohli sami prejedať z práce 
rúk našich; áno, aby sami 
mohli hodovať na stádach polí 
našich.


 13	Takže stalo sa, že kráľ Lámán 
začal podnecovať ľud svoj, aby sa 
svárili s ľudom mojím; takže za- 
čali vojny a sváry v krajine.
 14	Lebo v trinástom roku pano- 
vania môjho v krajine Nefi, ďa- 
leko na juhu krajiny Šilom, keď 
ľudia moji napájali a kŕmili stáda 
svoje, a obrábali zem svoju, prišiel 
na nich početný zástup Lámáni- 
tov a začal ich zabíjať, a brať ich 
stáda a kukuricu z ich polí.
 15	Áno, a stalo sa, že všetci tí, 
ktorých nedostihli, ušli až do 
mesta Nefi a dovolávali sa u mňa 
ochrany.
 16	A stalo sa, že som ich vy- 
zbrojil lukmi a šípmi, a mečmi, 
a dýkami, a palicami, a kyjakmi, 
a prakmi, a všelijakými zbraňami, 
ktoré sme mohli vymyslieť, a ja 
a ľud môj sme vyšli proti Lámá- 
nitom do boja.
 17	Áno, v sile Pánovej sme vy- 
šli do boja proti Lámánitom; lebo 
ja a ľud môj sme mocne volali 
k Pánovi, aby nás vyslobodil z rúk 
nepriateľov našich, lebo sme boli 
prebudení, aby sme sa rozpamä- 
tali na vyslobodenie otcov svojich. 
18 A Boh vypočul volania naše, 
a odpovedal na modlitby naše; 
a my sme vyšli v moci jeho; áno, 
vyšli sme proti Lámánitom a za 
jeden deň a noc sme ich zabili tri- 
tisíc a štyridsaťtri; zabíjali sme 
ich, dokiaľ sme ich nevyhnali 
z krajiny svojej.
 19 A ja sám, vlastnými rukami 
svojimi, som pomáhal pochová- 
vať ich mŕtvych. A hľa, k nášmu 
veľkému smútku a náreku bolo


zabitých dvesto a sedemdesiat- 
deväť bratov našich.
KAPITOLA 10
Kráľ Lámán zomiera – Jeho ľud je 
di- voký a krutý, a verí vo falošné 
tradí- cie – Zeniff a jeho ľud ich 
porážajú. Okolo roku 187–160 
pred Kr.
A stalo sa, že sme znova 
začali budovať kráľovstvo a 
znova sme začali vlastniť 
krajinu v mieri. A ja som dal 
vyrábať vojnové zbrane 
všelijakého druhu, aby som 
tak mohol mať zbrane pre ľud 
svoj na dobu, kedy by 
Lámániti prišli znovu bojovať 
proti ľudu môjmu. 2 A 
rozostaval som stráže okolo 
krajiny, aby na nás Lámániti 
ne- mohli znova nepozorovane 
prísť a zničiť nás; a tak som 
strážil ľud svoj a stáda svoje, a 
ochraňoval som ich, aby 
nepadli do rúk ne- priateľov 
našich.
 3	A stalo sa, že sme vlastnili 
krajinu otcov svojich po 
mnoho rokov, áno, po  dobu 
dvadsať a dvoch rokov.
 4	A nechal som mužov 
obrábať zem, a pestovať 
všelijaké obilie a všelijaké 
ovocie každého druhu. 5 A 
nechal  som  ženy  priasť a 
lopotiť sa, a pracovať, a vyrábať 
všelijaké druhy jemného 
plátna, áno, a látky každého 
druhu, aby sme mohli 
zaodievať nahotu svoju; a tak 
sa nám v krajine da- rilo – tak 
sme mali v krajine ne- ustály 
mier po dobu dvadsať a 
dvoch rokov.
6	A stalo sa, že kráľ Lámán


zomrel a syn jeho začal panovať 
na mieste jeho. A začal podneco- 
vať ľud svoj k vzbure proti ľudu 
môjmu; takže sa začali pripravo- 
vať na vojnu a na to, že pôjdu bo- 
jovať proti ľudu môjmu.
 7	Ale ja som vyslal zvedov svo- 
jich okolo krajiny Šemlon, aby 
som mohol odhaliť ich prípravy, 
aby som sa mal pred nimi na po- 
zore, aby snáď neprišli na ľud môj 
a nezničili ich.
 8 A stalo sa, že prišli na sever kra- 
jiny Šilom, s početnými zástupmi 
svojimi, muži ozbrojení lukmi 
a šípmi, a mečmi, a dýkami, a ka- 
meňmi, a prakmi; a hlavy svoje 
mali oholené tak, že boli holé; 
a boli opásaní koženým pásom 
okolo bedier svojich.
 9	A stalo sa, že som dal, aby ženy 
a deti ľudu môjho boli ukryté  
v pustatine; a tiež som dal, aby 
sa všetci starí mužovia moji, 
ktorí mohli niesť zbrane, a tiež 
všetci mladí mužovia moji, ktorí 
boli schopní niesť zbrane, spolu 
zhromaždili, aby išli do boja proti 
Lámánitom; a zoradil som ich 
do šíkov, každého muža podľa 
veku jeho.
 10	A stalo sa, že sme išli do boja 
proti Lámánitom; a ja, dokonca 
aj ja v pokročilom veku svojom, 
som išiel bojovať proti Lámáni- 
tom. A stalo sa, že sme išli v sile 
Pánovej do boja.
 11	Teraz, Lámániti nevedeli nič 
o Pánovi ani o sile Pánovej, takže 
sa spoliehali na vlastnú silu svoju. 
Avšak boli silným ľudom, čo do 
sily ľudskej.
 

12	Boli divokým a krutým, a 
kr- vilačným ľudom, veriacim v 
túto tradíciu otcov svojich – 
verili, že boli vyhnaní z krajiny 
Jeruzalem pre neprávosť otcov 
svojich a že im bolo v pustatine 
ich bratmi ukrivdené, a tiež im 
bolo ukriv- dené pri plavbe cez 
more;
 13	A znova, že im bolo ukriv- 
dené, keď boli v krajine prvého 
dedičstva svojho, potom, čo sa 
preplavili cez more, a všetko 
toto, pretože Nefi bol vernejší v 
za- chovávaní Pánových 
prikázaní – preto sa mu 
dostalo priazne Pánovej, lebo 
Pán vypočul mod- litby jeho a 
odpovedal na ne, a on prevzal 
vedenie nad ich putova- ním v 
pustatine.
 14	A bratia jeho boli na neho 
na- hnevaní, pretože nerozumeli 
zále- žitostiam Pána; hnevali sa 
na neho i na vodách, pretože 
zatvrdili srd- cia svoje proti 
Pánovi.
 15	A znova, hnevali sa na 
neho, keď prišli do zasľúbenej 
krajiny, pretože povedali, že im 
vzal z ich rúk vládu nad ľudom; 
a usilovali sa pripraviť ho o 
život.
 16	A znova, hnevali sa na 
neho, pretože odišiel do 
pustatiny, ako mu prikázal Pán, 
a vzal záznamy, ktoré boli 
vyryté na doskách  z 
mosadze, pretože hovorili, že 
ich ukradol.
 17	A takto učili deti svoje, že 
ich majú nenávidieť a že ich 
majú vraždiť, a že ich  majú 
okrádať a plieniť, a robiť 
všetko, čo môžu, aby ich zničili; 
takže majú večnú nenávisť voči 
deťom Nefiho.
18	Práve pre túto príčinu ma


kráľ Lámán prefíkanosťou svo- 
jou a lživou šikovnosťou, a svo- 
jimi krásnymi sľubmi oklamal, 
aby som priviedol ľud svoj do 
krajiny tejto, aby ich mohli zni- 
čiť; áno, a my sme po tieto mnohé 
roky v krajine trpeli.
 19	A teraz ja, Zeniff, potom, čo 
som povedal všetky veci tieto 
o Lámánitoch ľudu svojmu, po- 
vzbudil som ich, aby išli do boja 
s mocou svojou, vložiac dôveru 
svoju v Pána; takže, bojovali sme 
s nimi tvárou v tvár.
 20	A stalo sa, že sme ich znova 
vyhnali z krajiny svojej; a pobili 
sme ich veľkým krviprelievaním, 
dokonca tak veľa, že sme ich ani 
nepočítali.
 21	A stalo sa, že sme sa znova 
vrátili do vlastnej krajiny svojej 
a ľud môj sa znova začal starať 
o stáda svoje a obrábať zem svoju. 
22 A teraz ja, súc starý, udelil 
som kráľovstvo jednému zo sy- 
nov svojich; takže nehovorím 
už viac. A kiež Pán žehná ľudu 
môjmu. Amen.
KAPITOLA 11
Kráľ Nóach panuje v zlovoľnosti – 
Oddáva sa samopašnému životu so 
svojimi manželkami a vedľajšími 
ženami – Abinadi prorokuje, že ľud 
bude vzatý do poroby – Kráľ Nóach 
mu usiluje o život. Okolo roku 160– 
150 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že Zeniff udelil 
kráľovstvo Nóachovi, jednému zo 
synov svojich; takže Nóach začal


panovať na jeho mieste; a nekrá- 
čal po cestách otca svojho.
 2	Lebo hľa, nezachovával pri- 
kázania Božie, ale kráčal podľa 
prianí vlastného srdca svojho. 
A mal mnoho manželiek a 
vedľaj- ších žien. A spôsobil, že 
ľud jeho sa dopúšťal hriechu a 
činil to, čo je ohavné v očiach 
Pána. Áno,  a dopúšťali sa 
smilstiev a všelija- kých 
zlovoľností.
 3	A uložil daň jednej piatej 
časti zo všetkého, čo vlastnili, 
piatu časť z ich zlata a z ich 
striebra,  a piatu časť z ich 
ziffu, a z ich medi, a z ich 
mosadze, a z ich že- leza; a 
piatu časť z ich kŕmneho 
dobytka; a tiež piatu časť zo 
všet- kého ich obilia.
 4	A toto všetko poberal, aby 
uži- vil seba a manželky svoje, 
a ved- lajšie ženy svoje; a tiež 
kňazov svojich a ich manželky, 
a ich ved- lajšie ženy; tak 
pozmenil záleži- tosti 
kráľovstva.
 5	Lebo odstránil všetkých 
kňa- zov, ktorí boli vysvätení 
otcom jeho, a vysvätil na ich 
miesto no- vých, takých, ktorí 
boli povýšení v pýche srdca 
svojho.
 6	Áno, tak boli podporovaní 
v lenivosti svojej a v 
modlárstve svojom, a v 
smilstvách svojich daňami, 
ktoré kráľ Nóach uložil ľudu 
svojmu; takto ľud praco- val 
nesmierne, aby podporovali 
neprávosť.
 7	Áno, a tiež sa stali modlár- 
skymi, pretože boli oklamaní 
márnivými a lichotivými 
slovami kráľa a kňazov; lebo k 
nim hovo- rili lichotivé veci.


 8	A stalo sa, že kráľ Nóach po- 
stavil mnoho nádherných a pries- 
tranných stavieb; a ozdobil ich 
jemnou prácou z dreva a všeli- 
jakými drahocennými vecami, 
zlatom a striebrom, a železom,  
a mosadzou, a ziffom, a meďou; 
9 A tiež si postavil priestranný 
palác, a v jeho strede trón, všetko 
to bolo z vybraného dreva a ozdo- 
bené zlatom a striebrom, a draho- 
cennými vecami.
 10	A tiež nechal robotníkov svo- 
jich vypracovať všelijaké jemné 
práce vo vnútri stien chrámu, 
z vybraného dreva a z  medi,  
a z mosadze.
 11	A miesta, ktoré boli vyhra- 
dené pre vysokých kňazov, ktoré 
boli nad všetkými inými mies- 
tami, ozdobil rýdzim zlatom; 
a dal pred nimi postaviť operadlo, 
aby mohli nechať telo svoje a ruky 
svoje na ňom spočinúť, zatiaľ čo 
budú hovoriť k ľudu jeho lživé 
a márne slová.
 12	A stalo sa, že postavil v blíz- 
kosti chrámu vežu, áno, veľmi vy- 
sokú vežu, dokonca takú vysokú, 
že sa mohol postaviť na jej vrchol 
a zhliadnuť krajinu Šilom, a tiež 
krajinu Šemlon, ktorú vlastnili Lá- 
mániti; a mohol dokonca zhliad- 
nuť celú priľahlú krajinu.
 13	A stalo sa, že dal v krajine Ši- 
lom postaviť stavby mnohé; a dal 
postaviť veľkú vežu na pahorku 
severne od krajiny Šilom, čo bolo 
útočisko pre deti Nefiho v dobe, 
kedy ušli z krajiny; a tak nakla- 
dal s bohatstvom, ktoré získaval 
zdanením ľudu svojho.
 

14	A stalo sa, že lipol srdcom 
svojím na bohatstve svojom a 
trá- vil čas svoj samopašným 
životom s manželkami svojimi a 
vedľajšími ženami svojimi; a 
rovnako aj kňazi jeho trávili čas 
s neviestkami.
 15	A stalo sa, že po krajine 
za- ložil vinice; a postavil 
vínne lisy, a vyrábal víno v 
hojnosti; a preto sa stal pijanom 
vína, a tiež ľud jeho. 16 A stalo 
sa, že Lámániti začali napádať 
ľud jeho, malé počty jeho, a 
zabíjať ich na ich poliach a keď 
sa starali o stáda svoje.
 17 A kráľ Nóach vyslal stráže 
okolo krajiny, aby ich zadržali; 
ale nevyslal dostatočný počet a 
Lámá- niti ich napadli a zabili 
ich, a odo- hnali mnohé ich 
stáda z krajiny; tak ich 
Lámániti začali ničiť a pre- 
javovať voči nim nenávisť 
svoju. 18 A stalo sa, že kráľ 
Nóach vy- slal proti nim vojská 
svoje a boli zahnaní späť, alebo 
zahnali ich na nejaký čas späť; 
takže, vrátili sa a radovali sa z 
koristi svojej.
 19	A teraz, pre toto veľké 
víťaz- stvo boli povýšení v 
pýche srdca svojho; chválili sa 
vlastnou silou svojou, 
hovoriac, že ich päťde- siat by 
sa mohlo postaviť proti tisícom 
Lámánitov; a tak sa chvá- lili, a 
radovali sa z krvi a z prelie- 
vania krvi bratov svojich, a to 
pre zlovoľnosť kráľa svojho a 
kňazov svojich.
 20	A stalo sa, že medzi nimi 
bol muž, ktorého meno bolo 
Abinadi; a vyšiel medzi nich, a 
začal proro- kovať, hovoriac: 
Hľa, tak hovorí Pán, a tak mi 
prikázal, hovoriac: Choď a 
povedz ľudu tomuto, tak


hovorí Pán – Beda ľudu tomuto, 
lebo ja som videl ich ohavnosti 
a ich zlovoľnosť, a ich smilstvá; 
a ak nebudú činiť pokánie, nav- 
štívim ich v hneve svojom.
 21	A ak nebudú činiť pokánie 
a neobrátia sa k Pánovi, svojmu 
Bohu, hľa, vydám ich do rúk ich 
nepriateľov; áno, budú privedení 
do poroby; a budú sužovaní ru- 
kou nepriateľov svojich.
 22	A stane sa, že poznajú, že 
ja som Pán, ich Boh, a som Boh 
horliaci, navštevujúci neprávosti 
ľudu svojho.
 23	A stane sa, že ak nebude ľud 
tento činiť pokánie a neobráti sa 
k Pánovi, svojmu Bohu, budú 
privedení do poroby; a nikto ich 
nevyslobodí, ibaže by to bol Pán 
Všemohúci Boh.
 24	Áno, a stane sa, že až ku mne 
budú volať, budem pomalý vo vy- 
počutí ich volaní; áno, a strpím, 
aby boli bití nepriateľmi svojimi. 
25 A ak nebudú činiť poká- 
nie vo vrecovine a na popole,  
a nebudú mocne volať k Pánovi, 
svojmu Bohu, nevypočujem ich 
modlitby, ani ich nevyslobodím 
od ich strastí; a tak hovorí Pán, 
a tak mi prikázal.
 26	Teraz, stalo sa, že keď k nim 
Abinadi prehovoril slová tieto, 
rozhnevali sa na neho a usilovali 
sa pripraviť ho o život; ale Pán ho 
vyslobodil z ich rúk.
 27	Teraz, keď kráľ Nóach po- 
čul slová, ktoré Abinadi hovoril 
k ľudu, tiež sa hneval; a povedal: 
Kto je Abinadi, že ja a ľud môj by 
sme ním mali byť súdení, alebo


kto je onen Pán, ktorý prinesie 
na ľud môj tak veľkú strasť?
 28	Prikazujem vám, aby ste 
Abi- nadiho priviedli sem, aby 
som ho mohol zabiť, lebo 
hovoril veci tieto, aby 
podnietil ľud môj, aby sa jeden 
na druhého hnevali, a aby 
vyvolal medzi ľudom mo- jím 
sváry; takže ho zabijem.
 29	Teraz, očí ľudí boli 
zaslepené; takže zatvrdili 
srdcia svoje proti slovám 
Abinadiho a od tej doby sa ho 
naďalej usilovali zajať. A kráľ 
Nóach zatvrdil srdce svoje 
proti slovu Pána, a nečinil 
pokánie zo zlých skutkov 
svojich.
KAPITOLA 12
Abinadi je uväznený za 
prorokova- nie o zničení ľudu a o 
smrti kráľa Nóacha – Falošní kňazi 
citujú písma a predstierajú, že 
zachovávajú zákon Mojžišov – 
Abinadi ich začína učiť de- sať 
prikázaní. Okolo roku 148 pred Kr.
A stalo sa, že po uplynutí 
dvoch rokov medzi nich prišiel 
Abinadi v prestrojení, aby ho 
nepoznali, a začal medzi nimi 
prorokovať, hovoriac: Tak mi 
prikázal Pán, ho- voriac – 
Abinadi, choď a prorokuj 
tomuto ľudu môjmu, lebo oni 
za- tvrdili srdcia svoje proti 
slovám mojim; nečinili 
pokánie zo zlých skutkov 
svojich; takže ich navští- vim v 
hneve svojom, áno, v prud- 
kom hneve svojom ich 
navštívim v ich neprávostiach a 
ohavnostiach. 2 Áno, beda 
tomuto pokoleniu! A Pán mi 
povedal: Vztiahni ruku svoju a 
prorokuj, hovoriac: Tak
hovorí Pán, stane sa, že toto po- 
kolenie bude pre neprávosti svoje 
uvedené do poroby a bude bité 
po tvári; áno, bude hnané ľuďmi 
a bude pozabíjané; a supy z ob- 
lohy a psy, áno, a divá zver bude 
žrať ich mäso.
 3	A stane sa, že život kráľa Nó- 
acha bude cenený dokonca ako 
odev v horúcej peci; lebo on po- 
zná, že ja som Pán.
 4	A stane sa, že udriem tento 
ľud svoj ťažkými strasťami, áno, 
hladom a morom; a spôsobím, že 
budú kvíliť po celý deň.
 5	Áno, a spôsobím, že budú mať 
priviazané bremená na chrbtoch 
svojich; a budú poháňaní ako 
nemý osol.
 6	A stane sa, že na nich zošlem 
krupobitie, a to ich bude biť;  
a tiež budú bití východným vet- 
rom; a tiež hmyz bude obťažovať 
ich krajinu a žrať ich obilie.
 7	A budú postihnutí veľkým mo- 
rom – a toto všetko učiním pre ich 
neprávosti a ohavnosti.
 8	A stane sa, že ak nebudú či- 
niť pokánie, úplne ich vyhladím 
z tváre zeme; avšak zanechajú po 
sebe záznam a ja ho zachovám 
pre iné národy, ktoré budú kra- 
jinu vlastniť; áno, dokonca toto 
učiním, aby som mohol odkryť 
ohavnosti ľudu tohto iným ná- 
rodom. A mnohé veci proroko- 
val Abinadi proti ľudu tomuto. 
9 A stalo sa, že sa na neho roz- 
hnevali; a popadli ho, a priniesli 
ho spútaného pred kráľa, a pove- 
dali kráľovi: Hľa, priviedli sme 
pred teba muža, ktorý prorokuje


v zlom ohľadom ľudu 
tvojho a hovorí, že Boh ich 
zničí.
 10	A tiež prorokuje v zlom 
ohľa- dom života tvojho a 
hovorí, že život tvoj bude ako 
odev v oh- nivej peci.
 11	A znova, on hovorí, že 
budeš ako steblo, dokonca ako 
suché ste- blo na poli, po 
ktorom behá zver a ktoré 
pošliapava nohami.
 12	A znova, on hovorí, že bu- 
deš ako kvety bodliaku, ktorý, 
keď je úplne zrelý, ak zafúka 
vie- tor, je rozprášený po tvári 
krajiny. A tvrdí, že to hovoril 
Pán. A ho- vorí, že toto všetko 
na teba príde, ak nebudeš činiť 
pokánie, a to pre neprávosti 
tvoje.
 13	A teraz, ó kráľu, aké veľké 
zlo si učinil alebo akých 
veľkých hriechov sa ľud tvoj 
dopustil, aby sme boli 
odsúdení Bohom či sú- dení 
mužom týmto?
 14	A teraz, ó kráľu, hľa, my 
sme nevinní a ty, ó kráľu, si 
nezhrešil; takže muž tento o 
tebe klamal  a prorokoval 
nadarmo.
 15	A hľa, my sme silní, my 
ne- vojdeme do poroby, ani 
nebudeme zajatí nepriateľmi 
svojimi; áno, a tebe sa v krajine 
darilo, a tiež sa ti dariť bude.
 16	Hľa, tu je muž ten, 
vydávame ho do rúk tvojich; 
môžeš s ním učiniť, čo sa ti zdá 
dobré.
 17	A stalo sa, že kráľ Nóach 
dal Abinadiho uvrhnúť do 
väzenia; a prikázal, aby sa 
kňazi spolu zhromaždili, aby 
sa s nimi mohol poradiť, čo by s 
ním mal učiniť. 18 A stalo sa, 
že povedali krá- ľovi: Priveď 
ho sem, aby sme ho


mohli vypočúvať; a kráľ prikázal, 
aby bol pred nich predvedený. 
19 A začali ho vypočúvať, aby ho 
mohli prichytiť, aby ho tak mali 
z čoho obviniť; ale on im smelo 
odpovedal a odolal všetkým ich 
otázkam, áno, k ich údivu; lebo 
im odolal vo všetkých ich otáz- 
kach a zahanbil ich vo všetkých 
ich slovách.
 20 A stalo sa, že jeden z nich mu 
povedal: Čo znamenajú slová, 
ktoré sú napísané a ktoré učili ot- 
covia naši, hovoriac:
 21 Aké krásne na horách sú nohy 
toho, kto prináša dobré zvesti, kto 
zvestuje pokoj; kto prináša dobré 
zvesti o dobre; kto zvestuje spásu; 
kto hovorí Sionu: Boh tvoj kraľuje; 
22 Strážcovia tvoji pozdvihnú 
hlas; spoločným hlasom spievať 
budú; lebo zoči-voči uvidia, keď 
Pán znova privedie Sion;
 23	Prepuknite v radosť; spie- 
vajte spolu, vy pusté miesta Jeru- 
zalema, lebo Pán utešil ľud svoj, 
vykúpil Jeruzalem;
 24	Pán obnažil sväté rameno 
svoje pred očami národov všet- 
kých, a končiny zeme všetky uvi- 
dia spásu nášho Boha?
 25	A teraz im Abinadi pove- 
dal: Vy ste kňazi a predstierate, 
že učíte ľud tento a že rozumiete 
duchu prorokovania, a predsa si 
prajete dozvedieť sa odo mňa, čo 
veci tieto znamenajú?
 26	Hovorím vám, beda vám za 
prevracanie ciest Pánových! Lebo 
ak rozumiete veciam týmto, ne- 
učili ste ich; takže ste prevracali 
cesty Pánove.
 

27	Nepoužili ste srdce svoje 
k porozumeniu, takže ste 
neboli múdri. Takže, čo učíte 
ľud tento? 28 A oni povedali: 
Učíme zákon Mojžišov.
 29	A on im znova povedal: 
Ak učíte zákon Mojžišov, 
prečo ho nezachovávate? Prečo 
lipnete srd- com svojím na 
bohatstve? Prečo sa dopúšťate 
smilstiev a mrháte sily svoje s 
neviestkami, áno, a spôso- 
bujete, že sa ľud tento dopúšťa 
hriechu, takže Pán má príčinu 
poslať mňa, aby som 
prorokoval proti ľudu tomuto, 
áno, dokonca veľké zlo proti 
ľudu tomuto?
 30	Neviete, že hovorím 
pravdu? Áno, vy viete, že 
hovorím pravdu; ale mali by 
ste sa triasť pred Bohom.
 31	A stane sa, že budete bití 
za neprávosti svoje, lebo ste 
hovorili, že učíte zákon 
Mojžišov. A čo vy viete o 
zákone Mojžišovom? Pri- 
chádza spása zákonom 
Mojžišo- vým? Čo hovoríte vy?
 32	A oni odpovedali a pove- 
dali, že spása prichádza 
zákonom Mojžišovým.
 33	Ale teraz im Abinadi 
povedal: Viem, že ak budete 
zachovávať prikázania Božie, 
budete spasení; áno, ak budete 
zachovávať priká- zania, ktoré 
Pán odovzdal Mojži- šovi na 
hore Sinaj, hovoriac:
 34	Ja som Pán, tvoj Boh, ktorý 
ťa vyviedol z krajiny egyptskej, 
z domu poroby.
 35	Nebudeš mať žiadneho 
iného Boha predo mnou.
 36	Neučiníš sebe žiadnu 
vyre- závanú predstavu alebo 
žiadnu


podobizeň žiadnej veci hore na 
nebi alebo vecí, ktoré sú dole na 
zemi.
 37	Teraz, Abinadi im povedal: Či- 
nili ste toto všetko? Hovorím vám: 
Nie, nečinili. A učili ste ľud tento, 
že má činiť všetky veci tieto? Ho- 
vorím vám: Nie, neučili.
KAPITOLA 13


ľudia kráľa Nóacha sa 
neodvážili položiť na neho ruky, 
lebo na ňom spočíval Duch 
Pánov; a tvár jeho žiarila 
nesmiernym jasom, do- konca 
ako Mojžišova, keď bol na hore 
Sinaj a keď hovoril s Pánom. 6 A 
hovoril s mocou a právomo- 
cou od Boha; a pokračoval v 
slo- vách svojich, hovoriac:
7 Vidíte, že nemáte moc zabiť
 		ma, takže dokončím posolstvo
Abinadi je chránený božskou mo- 
cou – Učí desať prikázaní – Spása 
neprichádza samotným zákonom 
Mojžišovým – Boh sám učiní uzmie- 
renie a vykúpi ľud svoj. Okolo roku 
148 pred Kr.
A teraz, keď kráľ počul slová 
tieto, povedal kňazom svojim: 
Odveďte muža tohto a zabite ho; 
lebo prečo sa do nás stará, veď je 
šialený.
 2	A oni pristúpili, a pokúsili sa 
položiť na neho ruky svoje; ale on 
im odolal a povedal im:
 3	Nedotýkajte sa ma, lebo Boh 
vás udrie, ak položíte na mňa ruky 
svoje, lebo som neodovzdal po- 
solstvo, ktoré ma Pán poslal odo- 
vzdať; ani som vám nepovedal to, 
o čo ste ma žiadali, aby som pove- 
dal; takže, Boh nestrpí, aby som 
bol zničený v túto dobu.
 4	Ale musím splniť prikázania, 
ktoré mi Boh prikázal; a pretože 
som vám povedal pravdu, hne- 
váte sa na mňa. A znova, pretože 
som hovoril slovo Božie, odsúdili 
ste ma, že som šialený.
 5	Teraz, stalo sa, že potom, čo 
Abinadi prehovoril slová tieto,


svoje. Áno, a cítim, že sa vám 
za- rezáva do sŕdc vašich to, že 
vám hovorím pravdu o 
neprávostiach vašich.
 8	Áno, a slová moje vás 
napĺňajú údivom a úžasom, a 
hnevom.
 9	Ale ja dokončím posolstvo 
svoje; a potom nezáleží na tom, 
kam pôjdem, ak budem 
spasený. 10 Ale toľko vám 
hovorím, že to, čo so mnou 
potom učiníte, bude 
predobrazom a náznakom 
vecí, ktoré prídu.
 11 A teraz, prečítam vám 
zvyšok prikázaní Božích, lebo 
cítim, že nie sú napísané v 
srdciach vašich; cítim, že ste 
študovali neprávosť a učili ju po 
väčšinu života svojho. 12 A 
teraz, pamätajte si, že som vám 
hovoril: Neučiníš sebe žiadnu 
vyrezávanú predstavu alebo 
žiadnu podobizeň vecí, ktoré 
sú hore na nebi alebo ktoré sú 
dole na zemi, alebo ktoré sú vo 
vodách pod zemou.
 13	A znova: Nebudeš sa im 
kla- ňať, ani im slúžiť; lebo ja 
Pán, tvoj Boh, som Boh horliaci, 
navštevu- júci neprávosti otcov 
na deťoch do tretieho a 
štvrtého pokolenia tých, ktorí 
ma nenávidia;


 14	A preukazujúci milosrden- 
stvo tisícom tých, ktorí ma milujú 
a zachovávajú prikázania moje. 
15 Nebudeš brať meno Pána, 
svojho Boha, nadarmo; lebo Pán 
nenechá bez viny toho, kto berie 
meno jeho nadarmo.
 16	Pamätaj na deň sabatný, aby 
si ho svätil.
 17	Šesť dní pracovať budeš a ko- 
nať všetku prácu svoju;
 18	Ale siedmy deň, počas sabatu 
Pána, tvojho Boha, nebudeš konať 
žiadnu prácu, ty, ani syn tvoj, ani 
dcéra tvoja, sluha tvoj, ani slúžka 
tvoja, ani dobytok tvoj, ani cudzi- 
nec tvoj, ktorý je v bránach tvojich; 
19 Lebo za šesť dní Pán učinil 
nebo a zem, a more, a všetko, čo 
je v nich; a preto Pán požehnal 
deň sabatný a posvätil ho.
 20 Cti otca svojho a matku svoju, 
aby sa predĺžili dni tvoje v krajine, 
ktorú Pán, tvoj Boh, tebe dáva. 
21 Nezabiješ.
 22 Nescudzoložíš. Nepokradneš. 
23 Nevydáš krivého svedectva 
proti blížnemu svojmu.
 24 Nepožiadaš dom blížneho 
svojho, nepožiadaš manželku blíž- 
neho svojho, ani sluhu jeho, ani 
slúžku jeho, ani vola jeho, ani osla 
jeho, ani nič, čo je blížneho tvojho. 
25 A stalo sa, že potom, čo Abi- 
nadi ustal hovoriť toto, povedal 
im: Učili ste ľud tento, že majú ur- 
čite činiť všetky veci tieto, aby za- 
chovávali prikázania tieto?
 26	Hovorím vám: Nie; lebo keby 
ste tak činili, Pán by ma nebol pos- 
lal, aby som prišiel a prorokoval 
zlo ohľadom ľudu tohto.
 

27	A teraz, vy ste povedali, že 
spása prichádza zákonom 
Mojži- šovým. Hovorím vám, že 
je nevy- hnutné, aby ste zatiaľ 
zachovávali zákon Mojžišov; ale 
hovorím vám, že príde čas, kedy 
už nebude viac nevyhnutné 
zachovávať zákon Mojžišov.
 28	A navyše, hovorím vám, 
že spása neprichádza zákonom 
sa- motným; a keby nebolo 
uzmiere- nie, ktoré Boh sám 
učiní za hriechy a neprávosti 
ľudu svojho, museli by 
nevyhnutne zahynúť, aj na- 
priek zákonu Mojžišovmu.
 29	A teraz, hovorím vám, že 
bolo nevyhnutné, aby bol 
deťom Iz- raela daný zákon, 
áno, dokonca veľmi prísny 
zákon; lebo boli ľudom 
tvrdošijným, rýchlym k 
tomu, aby  konali neprávosti a 
pomalým k tomu, aby sa roz- 
pamätali na Pána, svojho Boha; 
30 Takže im bol daný zákon, 
áno, zákon úkonov a obradov, 
zákon, ktorý mali prísne 
dodržiavať deň za dňom, aby 
im pomáhal pamä- tať na Boha 
a na ich povinnosti voči nemu.
 31	Ale hľa, hovorím vám, že 
všetky veci tieto boli predobra- 
zom vecí, ktoré prídu.
 32	A teraz, rozumeli zákonu? 
Hovorím vám: Nie, nie všetci 
ro- zumeli zákonu; a to pre 
tvrdosť srdca svojho; lebo 
nepochopili, že žiadny človek 
nemôže byť spa- sený, iba ak 
by to bolo vykúpe- ním Božím.
 33	Lebo hľa, neprorokoval im 
Mojžiš ohľadom príchodu Me- 
siáša, a že Boh vykúpi ľud 
svoj?


Áno, a dokonca všetci proroci, 
ktorí kedy prorokovali od po- 
čiatku sveta – nehovorili viac či 
menej ohľadom vecí týchto?
 34	Nehovorili, že sám Boh zo- 
stúpi medzi deti ľudské a vezme 
na seba podobu človeka, a vyjde 
s veľkou mocou po tvári zeme? 
35 Áno, a nehovorili tiež, že 
uskutoční vzkriesenie mŕtvych 
a že on  sám  bude  utláčaný 
a sužovaný?
KAPITOLA 14
Izaiáš hovorí o Mesiášovi – Mesiá- 
šovo pokorenie a utrpenia sú vylo- 
žené – Dáva svoju dušu ako obeť za 
hriech a prihovára sa za priestupní- 
kov – Porovnaj s Izaiášom 53. Okolo 
roku 148 pred Kr.
Áno, dokonca či Izaiáš nehovorí: 
Kto uveril zvesti našej a na kom 
sa zjavilo rameno Pánovo?
 2	Lebo vyrastie pred ním ako 
krehký výhonok a ako  koreň 
z vyprahnutej zeme; nemá po- 
dobu ani okázalosť; a keď ho 
uzrieme, niet žiadnej krásy, po 
ktorej by sme túžili.
 3	Opovrhnutý bol a opustený 
ľuďmi, muž bolestí a znalý zár- 
mutku; a my sme sa akoby skryli, 
odvracajúc tváre svoje pred ním; 
opovrhnutý bol a my sme si ho 
nevážili.
 4	Skutočne on znášal zármutky 
naše a smútky naše on niesol; my 
však sme sa nazdali, že je zasiah- 
nutý, Bohom bitý a trpiaci.
5	Ale on bol ranený pre


priestupky naše, zmučený pre 
neprávosti naše; trest za pokoj 
náš bol na ňom; a jazvami jeho 
sme uzdravení.
 6	My všetci, ako ovce, sme 
zblú- dili; každý z nás sa pustil 
vlast- nou cestou svojou; a Pán 
položil na neho neprávosti 
všetkých nás.
 7	Utláčaný bol a strápený, 
a predsa neotvoril ústa svoje; 
ako baránok je vedený na 
porážku, a ako je ovca pred 
strihačmi svo- jimi nemá, tak on 
neotvoril ústa svoje.
 8	Bol odvedený z väzenia a 
spred súdu; a kto sa bude hlásiť 
k po- koleniu jeho? Lebo 
odrezaný bol z krajiny živých; 
pre priestupky ľudu môjho 
zranený bol.
 9	A hrob mal so zlovoľnými 
a s bohatými v smrti svojej; aj 
keď neučinil nič zlé, ani nebolo 
ľsti  v ústach jeho.
 10	Avšak Pánovi sa zaľúbilo 
ho raniť; vydal ho zármutku; keď 
uči- níš dušu jeho obeťou za 
hriech, on uvidí semeno svoje, 
predĺži dni svoje a potešenie 
Pánove rásť bude v ruke jeho.
 11	Uzrie lopotu duše svojej 
a bude spokojný; poznaním 
svo- jím ospravedlní 
spravodlivý slu- žobník môj 
mnohých; lebo ich neprávosti 
on ponesie.
 12	Takže dám  mu  podiel 
s veľkými a on sa podelí o 
korisť so silnými; lebo k smrti 
vylial dušu svoju; a bol 
počítaný me- dzi 
priestupníkov; a niesol hrie- 
chy mnohých, a za 
priestupníkov sa prihováral.


KAPITOLA 15
Ako je Kristus Otcom i Synom – 
Bude sa prihovárať a ponesie prie- 
stupky svojho ľudu – Oni a všetci 
svätí proroci sú jeho semenom – On 
uskutočňuje vzkriesenie – Malé deti 
majú večný život. Okolo roku 148 
pred Kr.
A teraz, Abinadi im hovoril: 
Chcel by som, aby ste rozumeli, 
že sám Boh zostúpi medzi deti 
ľudské a vykúpi ľud svoj.
 2	A pretože prebýva v tele, bude 
nazývaný Syn Boží, a podria- 
diac telo vôli Otcovej, je Otcom  
i Synom –
 3	Otec, pretože bol počatý mo- 
cou Božou; a Syn kvôli telu; tak 
sa stáva Otcom i Synom –
 4	A sú jeden Boh, áno, skutočný 
Večný Otec neba a zeme.
 5	A tak telo, stanúc sa podriade- 
ným Duchu, čiže Syn Otcovi, súc 
jedným Bohom, vytrpí pokušenie 
a nepoddá sa pokušeniu, ale strpí, 
aby sa mu ľud jeho vysmieval 
a aby ho bičoval, a vyvrhol, a zrie- 
kol sa ho.
 6	A po tom všetkom, potom, čo 
vykoná mocné zázraky medzi 
deťmi ľudskými, bude vedený, 
áno, dokonca ako Izaiáš hovoril, 
ako ovca pred strihačom je nemá, 
tak on neotvoril ústa svoje.
 7	Áno, práve tak bude vedený, 
ukrižovaný a zabitý, telo sa stane 
podriadeným, dokonca až smrti, 
vôľa Synova bude pohltená vo 
vôli Otcovej.
8	A tak Boh prelomí putá smrti,


získajúc víťazstvo nad smr- 
ťou; dávajúc Synovi moc učiniť 
prímluvu za deti ľudské –
 9	Vystúpiac do neba, majúc 
vnútro naplnené 
milosrdenstvom; súc naplnený 
súcitom voči de- ťom ľudským; 
stojac medzi nimi a 
spravodlivosťou; zlomiac putá 
smrti, vezmúc na seba ich ne- 
právosť a ich priestupky, vykú- 
piac ich a uspokojac 
požiadavky spravodlivosti.
 10	A teraz, hovorím vám, kto 
sa bude hlásiť k pokoleniu jeho? 
Hľa, hovorím vám, že keď 
bude duša jeho učinená obeťou 
za hriech, uvidí semeno svoje. 
A teraz, čo hovoríte vy? A kto 
bude seme- nom jeho?
 11	Hľa, hovorím vám, že 
každý, kto počul slová 
prorokov, áno, všetkých 
svätých prorokov, ktorí 
prorokovali o príchode Pána – 
ho- vorím vám, že všetci tí, 
ktorí po- čúvali ich slová a 
uverili, že Pán vykúpi ľud svoj, 
a ktorí vyzerajú onen deň pre 
odpustenie hriechov svojich, 
hovorím vám, že títo sú 
semenom jeho, lebo oni 
dedičmi kráľovstva Božieho 
sú.
 12	Lebo to sú tí, ktorých 
hriech on niesol; to sú tí, pre 
ktorých zomrel, aby ich 
vykúpil z ich priestupkov. A 
teraz, nie sú oni semenom 
jeho?
 13	Áno, a nie sú nimi proroci, 
každý, ktorý otvoril ústa svoje 
k prorokovaniu, ktorý 
neupadol do priestupku, 
chcem povedať, všetci svätí 
proroci, dokonca od počiatku 
sveta? Hovorím vám, že oni sú 
semenom jeho.


 14	A to sú tí, ktorí zvestovali 
pokoj, ktorí prinášali dobré 
zvesti o dobre, ktorí zvestovali 
spásu; a hovorili Sionu: Boh tvoj 
kraľuje!
 15	A ó, aké krásne na horách boli 
ich nohy!
 16	A znova, aké krásne na ho- 
rách sú nohy tých, ktorí ešte stále 
zvestujú pokoj!
 17	A znova, aké krásne na ho- 
rách sú nohy tých, ktorí budú 
zvestovať pokoj odteraz, áno, odo 
dneška naďalej a naveky!
 18	A hľa, hovorím vám, toto nie 
je všetko. Lebo ó, aké krásne na 
horách sú nohy toho, kto prináša 
dobré zvesti, kto je zakladateľom 
pokoja, áno, dokonca Pána, ktorý 
vykúpil ľud svoj; áno, toho, ktorý 
udelil spásu ľudu svojmu;
 19	Lebo keby nebolo vykúpe- 
nia, ktoré vykonal pre ľud svoj, 
ktoré bolo pripravené od zalo- 
ženia sveta, hovorím vám, keby 
toho nebolo, celé ľudstvo by bolo 
muselo zahynúť.
 20	Ale hľa, putá smrti budú zlo- 
mené a Syn kraľuje, a má moc nad 
smrťou; takže uskutočňuje vzkrie- 
senie mŕtvych.
 21	A prichádza vzkriesenie, do- 
konca prvé vzkriesenie; áno, do- 
konca vzkriesenie tých, ktorí boli 
a ktorí sú, a ktorí budú, dokonca 
až do vzkriesenia Krista – lebo tak 
sa bude nazývať.
 22	A teraz, vzkriesenie všetkých 
prorokov a všetkých tých, ktorí 
uverili v ich slová, alebo všet- 
kých tých, ktorí zachovávali pri- 
kázania Božie, nastane pri prvom


vzkriesení; takže oni sú prvým 
vzkriesením.
 23	Sú pozdvihnutí, aby 
prebý- vali s Bohom, ktorý ich 
vykúpil; tak majú večný život 
skrze Krista, ktorý zlomil putá 
smrti.
 24	A to sú tí, ktorí majú 
podiel na prvom vzkriesení; a 
to sú tí, ktorí zomreli predtým, 
ako pri- šiel Kristus, v 
nevedomosti svojej, bez toho, 
aby im bola oznámená spása. 
A tak Pán uskutočňuje ich 
znovuzriadenie; a oni majú 
podiel na prvom vzkriesení 
alebo majú večný život, súc 
vykúpení Pánom. 25 A malé 
deti tiež majú večný život.
 26	Ale hľa, a bojte a chvejte sa 
pred Bohom, lebo by ste sa 
mali chvieť; lebo Pán 
nevykupuje ni- koho takého, 
kto sa proti nemu búri a 
umiera v hriechoch svo- jich; 
áno, dokonca všetci tí, ktorí 
zahynuli v hriechoch svojich 
od samého počiatku sveta, 
ktorí sa zámerne búrili proti 
Bohu, ktorí poznali prikázania 
Božie, a nezachovávali ich; to 
sú tí, ktorí nemajú podiel na 
prvom vzkriesení.
 27	Takže nemali by ste sa 
chvieť? Lebo spása k nikomu 
takému ne- prichádza; lebo Pán 
nikoho takého nevykúpil; áno, 
Pán ani takých vykúpiť 
nemôže; lebo nemôže poprieť 
sám seba; lebo nemôže poprieť 
spravodlivosť, keď ona má 
nárok svoj.
 28	A teraz, hovorím vám, že 
príde čas, kedy spása Pánova 
bude hlásaná každému národu, 
poko- leniu, jazyku a ľudu.


 29	Áno, Pane, strážcovia tvoji 
pozdvihnú hlas svoj; spoločným 
hlasom spievať budú; lebo zoči- 
voči uvidia, keď Pán znova pri- 
vedie Sion.
 30	Prepuknite v radosť; spie- 
vajte spolu, vy pusté miesta Jeru- 
zalema; lebo Pán utešil ľud svoj, 
vykúpil Jeruzalem.
 31	Pán obnažil sväté rameno 
svoje pred očami všetkých náro- 
dov; a končiny zeme všetky uvi- 
dia spásu nášho Boha.
KAPITOLA 16


spôsobilo ich pád; čo spôsobilo 
to, že celé ľudstvo sa stalo 
telesným, zmyselným, 
diabolským, schop- ným 
rozoznávať zlo od dobra a 
poddávajúcim sa diablovi.
 4	Takto bolo celé ľudstvo 
stra- tené; a hľa, bolo by 
nekonečne stratené, keby Boh 
ľud svoj zo strateného a 
padlého stavu jeho nevykúpil.
 5	Ale pamätajte, že ten, kto 
zotr- váva vo vlastnom 
telesnom stave svojom a ide 
ďalej po cestách hrie- chu a 
vzbury proti Bohu, zostáva v 
padlom stave svojom a diabol


 		má nad ním všetku moc. Takže je,
Boh vykupuje ľudí z ich strateného 
a padlého stavu – Tí, ktorí sú telesní, 
zostávajú, ako keby nebolo žiadneho 
vykúpenia – Kristus uskutočňuje 
vzkriesenie k nekonečnému životu 
alebo k nekonečnému zatrateniu. 
Okolo roku 148 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo 
Abinadi prehovoril slová tieto, 
vztiahol ruku svoju a povedal: 
Príde čas, kedy všetci uvidia spásu 
Pánovu; kedy každý národ, poko- 
lenie, jazyk a ľud zoči-voči uvidia 
a vyznajú pred Bohom, že súdy 
jeho sú spravodlivé.
 2	A potom budú zlovoľní vyvrh- 
nutí a budú mať príčinu ku kví- 
leniu a k plaču, a k bedákaniu,  
a k škrípaniu zubov; a to preto, 
že nepočúvali hlas Pána; takže 
ich Pán nevykúpi.
 3	Lebo sú telesní a  diabolskí, 
a diabol má nad nimi moc; áno, 
dokonca oný starý had, ktorý pod- 
viedol našich prvých rodičov, čo


ako keby nebolo učinené 
žiadne vykúpenie, súc 
nepriateľom Boha; a tiež diabol 
je nepriateľom Boha. 6 A teraz, 
keby Kristus nebol prišiel na 
svet, hovorím o ve- ciach, 
ktoré prídu, ako keby už boli 
prišli, nemohlo by byť žiad- 
neho vykúpenia.
 7 A keby Kristus nebol vstal  
z mŕtvych alebo keby nebol 
zlomil putá smrti, aby hrob 
nemal žiad- neho víťazstva a 
aby smrť nemala žiadneho 
ostňa, potom by nebolo mohlo 
byť žiadneho vzkriesenia. 8 Ale 
vzkriesenie je, takže hrob 
nemá žiadne víťazstvo a osteň 
smrti je pohltený v Kristovi.
 9 On je svetlo a život sveta; 
áno, svetlo, ktoré je nekonečné, 
ktoré nemôže nikdy byť 
zatemnené; áno, a tiež život, 
ktorý je neko- nečný, takže už 
nemôže byť smrti. 10 Dokonca 
toto smrteľné si odeje 
nesmrteľnosť a táto poru- 
šiteľnosť sa odeje v 
neporušiteľ- nosť, a ľudia 
budú predvedení,
aby stáli pred stolicou Božou, aby 
boli ním súdení podľa skutkov 
svojich, či už boli dobré alebo či 
už boli zlé –
 11	Ak boli dobré, ku vzkriese- 
niu nekonečného života a šťastia; 
a ak boli zlé, ku vzkrieseniu ne- 
konečného zatratenia, súc vydaní 
diablovi, ktorý si ich podrobil, čo 
je zatratenie –
 12	A oni chodili podľa vlastnej 
telesnej vôle svojej a prianí svo- 
jich; nikdy nevyhľadávajúc Pána, 
keď k nim bolo vztiahnuté rameno 
milosrdenstva; lebo rameno milo- 
srdenstva k nim bolo vztiahnuté, 
a oni ho nechceli; boli varovaní 
ohľadom neprávostí svojich, 
a predsa sa od nich neodvrátili; 
a bolo im prikázané činiť pokánie, 
a predsa pokánie nečinili.
 13	A teraz, nemali by ste sa triasť 
a činiť pokánie z hriechov svo- 
jich a pamätať, že iba v Kristovi 
a skrze neho môžete byť spasení? 
14 Takže ak učíte zákon Moj- 
žišov, učte tiež, že je náznakom 
oných vecí, ktoré prídu –
 15 Učte ich, že vykúpenie pri- 
chádza skrze Krista Pána, ktorý je 
skutočným Večným Otcom. Amen.
KAPITOLA 17


aby sa ho kňazi chopili a dali 
ho usmrtiť.
 2 Ale bol medzi nimi jeden, 
kto- rého meno bolo Alma, súc 
tiež po- tomkom Nefiho. A bol 
to mladý muž a uveril slovám, 
ktoré Abinadi hovoril, lebo vedel 
o neprávosti, o ktorej Abinadi 
proti nim sved- čil; takže začal 
prosiť kráľa, aby sa na 
Abinadiho nehneval, ale aby 
strpel, aby mohol odísť v pokoji. 
3 Ale kráľ sa nahneval ešte viac 
a dal Almu vyvrhnúť 
spomedzi nich, a poslal za ním 
služobníkov svojich, aby ho 
zabili.
 4	On ale pred nimi utiekol a 
skryl sa, takže ho nenašli. A on, 
súc po mnoho dní skrytý, 
zapísal všetky slová, ktoré 
Abinadi hovoril.
 5	A stalo sa, že kráľ dal 
Abina- diho obklopiť strážami 
svojimi a zajať; a oni ho 
spútali, a uvrhli do väzenia.
 6	A za tri dni, keď sa poradil   
s kňazmi svojimi, ho nechal 
opäť predviesť pred seba.
 7	A povedal mu: Abinadi, 
našli sme proti tebe obvinenie 
a ty si hodný smrti.
 8	Lebo si hovoril, že sám Boh 
zo- stúpi medzi deti ľudské; a 
teraz, z tohto dôvodu budeš 
usmrtený, ibaže odvoláš všetky 
slová, kto-


 		rými si hovoril zle o mne a ľude
Alma verí slovám Abinadiho a zapisuje 
ich – Abinadi vytrpí smrť ohňom – 
Prorokuje svojim vrahom  choroby 
a smrť ohňom. Okolo roku 148 
pred Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Abinadi 
ustal takto hovoriť, kráľ prikázal,


mojom.
 9	Teraz, Abinadi mu hovoril: 
Hovorím vám, neodvolám 
slová, ktoré som vám hovoril 
ohľadom ľudu tohto, lebo sú 
pravdivé; a aby ste sa 
dozvedeli o ich spo- ľahlivosti, 
strpel som, aby som padol do 
rúk vašich.


 10	Áno, a budem trpieť až  
k smrti, a neodvolám slová svoje, 
a oni budú stáť ako svedectvo 
proti vám. A ak ma zabijete, pre- 
lejete nevinnú krv, a to tiež bude 
stáť ako svedectvo proti vám po- 
sledného dňa.
 11	A teraz, kráľ Nóach sa ho 
chystal prepustiť, lebo sa bál slova 
jeho; lebo sa bál, že na neho prídu 
súdy Božie.
 12	Ale kňazi proti nemu po- 
zdvihli hlas svoj a začali ho ob- 
viňovať, hovoriac: Hanobil kráľa. 
Takže kráľ bol podnecovaný 
k hnevu proti nemu a vydal ho, 
aby bol zabitý.
 13	A stalo sa, že ho zajali a zvia- 
zali, a mučili kožu jeho prútmi, 
áno, až k smrti.
 14 A teraz, keď ho plamene začali 
spaľovať, zvolal k nim, hovoriac: 
15 Hľa, dokonca ako ste mne uči- 
nili, tak sa stane, že semeno vaše 
spôsobí, že mnohí vytrpia bolesti, 
ktorými trpím ja, dokonca bolesti 
smrti ohňom; a to preto, že uveria 
v spásu Pána, svojho Boha.
 16	A stane sa, že budete sužo- 
vaní chorobami všelijakými pre 
neprávosti svoje.
 17	Áno, a budete bití zo všetkých 
strán, a budete hnaní, a rozpty- 
ľovaní sem a tam, dokonca ako 
je stádo divokých zvierat hnané 
divou a zúrivou zverou.
 18	A v onen deň budete štvaní, 
a budete zajatí rukou nepriate- 
ľov svojich, a potom budete tr- 
pieť, ako ja trpím, bolesťami smrti 
ohňom.
19	Tak Boh vykonáva odplatu na


tých, ktorí ničia ľud jeho. Ó 
Bože, prijmi dušu moju.
 20	A teraz, keď Abinadi 
preho- voril slová tieto, padol, 
vytrpiac smrť ohňom; áno, súc 
usmrtený, pretože nezaprel 
prikázania Bo- žie, spečatiac tak 
pravdivosť slov svojich smrťou 
svojou.
KAPITOLA 18
Alma káže v skrytosti – 
Vysvetľuje zmluvu krstu a krstí pri 
vodách Mor- monu – Organizuje 
Cirkev Kristovu a vysväcuje kňazov 
– Tí si zarábajú na vlastné živobytie 
a učia ľud – Alma a jeho ľud 
utekajú pred kráľom Nóa- chom do 
pustatiny. Okolo roku 147– 145 
pred Kr.
A teraz, stalo sa, že Alma, 
ktorý utiekol pred služobníkmi 
kráľa Nóacha, činil pokánie z 
hriechov svojich a neprávostí a 
v skrytosti obchádzal ľud, a 
začal učiť slová Abinadiho –
 2	Áno, o tom, čo príde, a tiež  
o vzkriesení mŕtvych a 
vykúpení ľudu, čo sa 
uskutočňuje mocou a 
utrpením, a smrťou Kristovou, 
a jeho vzkriesením a 
vystúpením do neba.
 3	A toľkých, koľkí chceli 
počú- vať slová jeho on učil. A 
učil ich v skrytosti, aby sa to 
nedonieslo ku kráľovi. A 
mnohí uverili slo- vám jeho.
 4	A stalo sa, že toľkí, koľkí 
mu uverili, išli na miesto, ktoré 
sa na- zývalo Mormon a 
dostalo meno svoje od kráľa, a 
bolo na hrani- ciach krajiny, a v 
určitom čase či


období bývalo zamorené divou 
zverou.
 5	Teraz, v Mormone bol prameň 
čistej vody a Alma sa tam uchýlil, 
lebo blízko vody tam bola húština 
nízkych stromov, kde sa cez deň 
skrýval pred kráľovým pátraním. 
6 A stalo sa, že toľkí, koľkí mu 
uverili, tam chodili, aby počúvali 
slová jeho.
 7	A stalo sa po mnohých dňoch, 
že sa na mieste Mormon zhromaž- 
dil značný počet, aby počúvali 
slová Almove. Áno, zhromaždili 
sa všetci, ktorí verili v slovo jeho, 
aby ho počúvali. A on ich učil,  
a kázal im o pokání a o vykúpení, 
a o viere v Pána.
 8	A stalo sa, že im hovoril: Hľa, 
tu sú vody Mormonu (lebo tak 
ich nazývali), a teraz, pretože si 
prajete prísť do stáda Božieho 
a byť nazývaní ľudom jeho, a ste 
ochotní niesť si navzájom bre- 
mená svoje, aby boli ľahké;
 9	Áno, a ste ochotní žialiť s tými, 
ktorí žialia; áno, a utešovať tých, 
ktorí útechu potrebujú, a stáť ako 
svedkovia Boží vo všetkých do- 
bách a vo všetkých veciach, a na 
všetkých miestach, kde môžete 
byť, až do smrti, aby ste mohli 
byť Bohom vykúpení a počítaní 
medzi tých z prvého vzkriesenia, 
aby ste mohli mať život večný – 
10 Teraz, hovorím vám, ak je 
toto prianie srdca vášho, čo máte 
proti tomu, aby ste boli pokrs- 
tení v mene Pánovom na svedec- 
tvo pred ním, že ste vstúpili do 
zmluvy s ním, že mu budete slú- 
žiť a zachovávať prikázania jeho,


aby na vás mohol hojnejšie 
vylie- vať Ducha svojho?
 11 A teraz, keď ľudia počuli 
slová tieto, s radosťou tlieskali a 
zvolali: Toto je prianie srdca 
nášho.
 12	A teraz, stalo sa, že Alma 
vzal Helama, ktorý bol jedným 
z pr- vých, a išiel a vstúpil do 
vody,  a zvolal, hovoriac: Ó 
Pane, vy- lej Ducha svojho na 
služobníka svojho, aby mohol 
vykonať toto dielo so svätosťou 
v srdci.
 13	A keď hovoril slová tieto, 
Duch Pánov spočíval na ňom a 
on hovoril: Helam, krstím ťa, 
ma- júc právomoc od 
Všemohúceho Boha, na 
svedectvo, že si vstú- pil do 
zmluvy, že mu budeš slú- žiť, 
pokiaľ nezomrieš čo sa týka 
smrteľného tela; a kiež na teba 
vyleje Ducha Pánovho; a kiež ti 
udelí život večný skrze 
vykúpe- nie Krista, ktorého 
pripravil od založenia sveta.
 14	A potom, čo Alma 
povedal slová tieto, ako Alma, 
tak aj He- lam sa ponorili do 
vody; a po- vstali, a radujúc sa 
vyšli z vody, súc naplnení 
Duchom.
 15	A znova, Alma vzal 
ďalšieho a išiel do vody po 
druhýkrát, a po- krstil ho ako 
toho prvého, len on sám sa už 
do vody neponoril.
 16	Týmto spôsobom pokrstil 
každého, kto prišiel na miesto 
Mormon; a bolo ich čo do 
počtu okolo dvesto a štyri 
duše; áno,  a boli pokrstení vo 
vodách Mor- monu, a boli 
naplnení milosťou Božou.
 17	A od tej doby naďalej sa 
nazý- vali cirkvou Božou alebo 
cirkvou


Kristovou. A stalo sa, že ktokoľ- 
vek bol pokrstený mocou a prá- 
vomocou Božou, bol pripojený 
k cirkvi jeho.
 18 A stalo sa, že Alma, majúc prá- 
vomoc od Boha, vysvätil kňazov; 
a to na každých päťdesiat z ich 
počtu vysvätil jedného kňaza, aby 
im kázal a aby ich učil o veciach 
týkajúcich sa kráľovstva Božieho. 
19 A prikázal im, že nemajú učiť 
nič, okrem tých vecí, ktoré učil on 
a ktoré boli hovorené ústami svä- 
tých prorokov.
 20	Áno, dokonca im prikázal, 
že nemajú kázať nič, okrem po- 
kánia a viery v Pána, ktorý vy- 
kúpil ľud svoj.
 21	A prikázal im, že medzi nimi 
nemá byť svár, ale že majú po- 
zerať dopredu ako jeden, majúc 
jednu vieru a jeden krst, a majúc 
srdcia svoje spojené v jednote a vo 
vzájomnej láske.
 22	A takto im prikázal kázať. 
A tak sa stali deťmi Božími.
 23	A prikázal im, že majú do- 
držiavať deň sabatu a svätiť ho, 
a tiež že majú každý deň vzdá- 
vať vďaky Pánovi, svojmu Bohu. 
24 A tiež im prikázal, že kňazi, 
ktorých vysvätil, si majú zarábať 
na živobytie svoje vlastnými ru- 
kami svojimi.
 25	A v každom týždni bol jeden 
deň, ktorý bol určený k tomu, aby 
sa zhromažďovali, aby učili ľud 
a aby uctievali Pána, svojho Boha, 
a tiež aby sa tak často, ako to bolo 
v ich moci, spolu schádzali.
 26	A kňazi nemali živobytím 
svojím byť závislí na ľude; ale


mali za prácu svoju dostávať 
milosť Božiu, aby mohli silnieť 
v Duchu, majúc poznanie 
Boha, aby mohli učiť s mocou a 
právo- mocou od Boha.
 27	A znova, Alma prikázal, 
aby ľud cirkvi poskytoval z 
majetku svojho, každý podľa 
toho, čo mal; ak mal hojnejšie, 
mal poskytovať hojnejšie; a od 
toho, kto mal len málo, len 
málo malo byť poža- dované; a 
tomu, kto nemal, malo byť 
dávané.
 28	A tak mali poskytovať z 
ma- jetku svojho skrze vlastnú 
slo- bodnú vôľu svoju a dobré 
priania voči Bohu i tým kňazom, 
ktorí boli v núdzi, áno, aj 
každej núdznej, nahej duši.
 29	A toto im hovoril, 
prikážuc mu tak Boh; a oni 
kráčali vzpria- mene pred 
Bohom, dávajúc si navzájom 
ako časne, tak aj du- chovne, 
podľa potrieb svojich a 
nedostatku svojho.
 30 A teraz, stalo sa, že toto 
všetko sa stalo v Mormone, 
áno, pri vo- dách Mormonu, v 
lese, ktorý bol blízko vôd 
Mormonu; áno, miesto 
Mormon, vody Mormonu, les 
Mormon, aké krásne sú očiam 
tých, ktorí tam došli k 
poznaniu Vykupiteľa svojho; 
áno, a ako sú požehnaní, lebo 
budú naveky spievať na 
chválu jeho.
 31	A veci tieto sa stali na 
hrani- ciach krajiny, aby sa 
nedoniesli ku kráľovi.
 32	Ale hľa, stalo sa, že kráľ, 
obja- viac hnutie medzi 
ľudom, vyslal služobníkov 
svojich, aby ich sle- dovali. 
Takže v deň, kedy sa spolu


zhromaždili, aby počúvali slovo 
Pánove, boli kráľovi vyzradení. 
33 A teraz, kráľ povedal, že Alma 
podnecuje ľud k vzbure proti 
nemu; takže vyslal vojsko svoje, 
aby ich zničilo.
 34	A stalo sa, že Alma a ľud Pá- 
nov boli oboznámení s prícho- 
dom vojska kráľovho; takže vzali 
stany svoje a rodiny svoje a odišli 
do pustatiny.
 35	A bolo ich do počtu okolo šty- 
risto a päťdesiat duší.
KAPITOLA 19


a chystal sa dostať na vežu, aby 
kráľa zabil, a kráľ sa rozhliadol 
smerom ku krajine Šemlon, a 
hľa, vo vnútri hraníc krajiny 
bolo voj- sko Lámánitov.
 7	A teraz, kráľ vykríkol v úz- 
kosti duše svojej, hovoriac: Gi- 
deon, ušetri ma, lebo idú na 
nás Lámániti a oni nás zničia; 
áno, zničia ľud môj.
 8	A teraz, kráľ nemal ani takú 
starosť o ľud svoj, ako  skôr  
o vlastný život svoj; avšak 
Gideon ušetril život jeho.
9	A kráľ prikázal ľuďom, aby


 		pred Lámánitmi ušli, a on sám
Gideon sa snaží zabiť kráľa Nóacha – 
Lámániti napádajú krajinu – Kráľ 
Nóach vytrpí smrť ohňom – Limhi 
panuje ako poddaný panovník. Okolo 
roku 145–121 pred Kr.
A stalo sa, že kráľove vojsko sa 
vrátilo potom, čo márne hľadalo 
ľud Pánov.
 2	A teraz hľa, kráľove jednotky 
boli malé, pretože sa zreduko- 
vali, a medzi zvyškom ľudu za- 
čala nejednota.
 3	A menšia časť začala chrliť vy- 
hrážky proti kráľovi a začal me- 
dzi nimi byť veľký svár.
 4	A teraz, bol medzi nimi muž, 
ktorý sa volal Gideon, a bol to 
silný muž a nepriateľ kráľa, preto 
vytasil meč svoj a prisahal v hneve 
svojom, že kráľa zabije.
 5	A stalo sa, že s kráľom bojoval; 
a keď kráľ videl, že ho skoro pre- 
máha, ušiel a bežal, a dostal sa na 
vežu, ktorá bola blízko chrámu. 
6 A Gideon ho prenasledoval,


išiel pred nimi a oni utekali do 
pustatiny so ženami svojimi 
a s deťmi svojimi.
 10 A stalo sa, že Lámániti ich 
pre- nasledovali a dobehli ich, a 
začali ich zabíjať.
 11	Teraz, stalo sa, že im kráľ 
pri- kázal, aby všetci muži 
opustili manželky svoje a deti 
svoje a ute- kali pred 
Lámánitmi.
 12	Teraz, bolo mnoho tých, 
ktorí ich opustiť nechceli, ale 
radšej chceli zostať a zahynúť s 
nimi. A zvyšok opustil 
manželky svoje a deti svoje a 
ušiel.
 13	A stalo sa, že tí, ktorí 
zostali s manželkami svojimi a 
s deťmi svojimi nechali vystúpiť 
pôvabné dcéry svoje a prosili 
Lámánitov, aby ich nezabíjali.
 14	A stalo sa, že Lámániti s 
nimi mali súcit, lebo boli 
očarení krá- sou ich žien.
 15	Takže Lámániti ušetrili ich 
ži- voty a zajali ich, a odviedli 
späť do krajiny Nefi, a dovolili 
im, že


môžu vlastniť krajinu za podmie- 
nok, že vydajú kráľa Nóacha do 
rúk Lámánitov a vydajú maje- 
tok svoj, dokonca polovicu všet- 
kého, čo vlastnili, polovicu zlata 
svojho a striebra svojho, a všet- 
kých drahocenných vecí svojich, 
a tak mali platiť daň kráľovi Lá- 
mánitov rok čo rok.
 16	A teraz, medzi tými, ktorí boli 
zajatí, bol jeden zo synov kráľa, 
ktorý sa volal Limhi.
 17	A teraz, Limhi si prial, aby 
otec jeho nebol zničený; avšak 
Limhi nebol neznalý neprávostí 
otca svojho, súc sám spravodli- 
vým mužom.
 18	A stalo sa, že Gideon tajne vy- 
slal do pustatiny mužov, aby hľa- 
dali kráľa a tých, ktorí boli s ním. 
A stalo sa, že stretli ľud v pusta- 
tine, všetkých okrem kráľa a kňa- 
zov jeho.
 19	Teraz, oni sa zaprisahávali 
v srdci svojom, že sa vrátia do 
krajiny Nefi, a ak budú ich man- 
želky a ich deti zabité, a tiež všetci 
tí, ktorí zostali s nimi, že sa budú 
usilovať o odplatu, a tiež zahynú 
s nimi.
 20	A kráľ im prikázal, aby sa 
nevracali; a oni sa rozhnevali na 
kráľa, a spôsobili, aby trpel, do- 
konca až k smrti ohňom.
 21	A chystali sa zobrať tiež kňa- 
zov a usmrtiť ich, a oni pred nimi 
ušli.
 22	A stalo sa, že sa chystali vrá- 
tiť do krajiny Nefi a stretli mužov 
Gideonových. A muži Gideonovi 
im povedali o všetkom, čo sa stalo 
ich manželkám a ich deťom; a že


Lámániti im dovolili, že môžu 
vlastniť krajinu, platiac 
Lámáni- tom daň jednej 
polovice zo všet- kého, čo 
vlastnili.
 23	A ľudia povedali mužom 
Gi- deonovým, že zabili kráľa a 
kňazi jeho pred nimi utiekli 
ďalej do pustatiny.
 24	A stalo sa, že potom, čo 
ukon- čili obradnú oslavu, 
vrátili sa do krajiny Nefi, 
radujúc sa, pretože ich 
manželky a ich deti neboli za- 
bité; a povedali Gideonovi, čo 
uči- nili kráľovi.
 25	A stalo sa, že kráľ Lámáni- 
tov im prisahal, že ich ľud jeho 
nezabije.
 26	A tiež Limhi, súc syn 
kráľa, pretože mu bolo ľudom 
dané kráľovstvo, prisahal krá- 
ľovi Lámánitov, že ľud jeho mu 
bude platiť daň, dokonca jednu 
polovicu zo všetkého, čo 
vlastnili. 27 A stalo sa, že 
Limhi začal upevňovať 
kráľovstvo a nasto- lovať mier 
medzi ľudom svojím. 28 A kráľ 
Lámánitov rozmiestnil okolo 
krajiny stráže, aby udržal ľud 
Limhiho v krajine, aby ne- 
mohli odísť do pustatiny; a 
pod- poroval stráže svoje z 
dane, ktorú obdržal od Nefitov.
 29 A teraz, kráľ Limhi mal v 
krá- ľovstve svojom neustály 
mier po dobu dvoch rokov, 
kedy ich Lá- mániti nerušili a 
ani neusilovali o ich zničenie.
KAPITOLA 20
Niekoľko lámánitských dcér je


unesených Nóachovými kňazmi – Lá- 
mániti vedú vojnu s Limhim a s jeho 
ľudom – Lámánitské zástupy sú od- 
razené a upokojené. Okolo roku 145– 
123 pred Kr.
Teraz, v Šemlone bolo miesto, 
kde sa dcéry Lámánitov spolu 
schádzali, aby spievali a tanco- 
vali, a veselili sa.
 2	A stalo sa, že jedného dňa sa 
ich malý počet spolu zhromaždil, 
aby spievali a tancovali.
 3	A teraz, kňazi kráľa Nóacha, 
pretože sa hanbili vrátiť do mesta 
Nefi, áno, a tiež sa báli, že ich ľud 
pobije, takže sa neopovažovali 
navrátiť k manželkám svojim 
a k deťom svojim.
 4	A pretože sa zdržiavali v pus- 
tatine, a pretože objavili dcéry Lá- 
mánitov, zaľahli a pozorovali ich; 
5 A keď sa ich zišlo k tancu len 
málo, vyšli z úkrytov svojich a za- 
jali ich, a uniesli ich do pustatiny; 
áno, dvadsať a štyri dcéry Lámá- 
nitov uniesli do pustatiny.
 6	A stalo sa, keď Lámániti zistili, 
že ich dcéry zmizli, že sa rozhne- 
vali na ľud Limhiho, lebo si mys- 
leli, že to bol ľud Limhiho.
 7	Takže vyslali vojská svoje; áno, 
dokonca sám kráľ išiel pred ľu- 
dom svojím; a išli do krajiny Nefi, 
aby zničili ľud Limhiho.
 8	A teraz, Limhi ich  uvidel 
z veže, dokonca videl všetky ich 
prípravy na vojnu; takže zhromaž- 
dil ľud svoj a čakali na nich v zá- 
lohe na poliach a v lesoch.
 9	A stalo sa, že keď Lámániti 
prišli, ľud Limhiho ich začal


napádať zo svojich záloh a začal 
ich zabíjať.
 10	A stalo sa, že bitka bola ne- 
smierne ťažká, lebo bojovali 
ako levy o korisť svoju.
 11	A stalo sa, že ľud Limhiho 
za- čal hnať Lámánitov pred 
sebou; aj keď neboli ani z 
polovice tak početní ako 
Lámániti. Ale bojo- vali za 
život svoj a za manželky svoje, 
a za deti svoje; takže vy- 
naložili všetky sily svoje a bili 
sa ako draci.
 12	A stalo sa, že medzi 
počtom ich mŕtvych našli kráľa 
Lámáni- tov; avšak nebol 
mŕtvy, bol len zranený a 
zanechaný na zemi, tak rýchly 
bol útek ľudu jeho.
 13	A oni ho vzali, a obviazali 
mu rany, a predviedli ho pred 
Lim- hiho, a povedali: Hľa, tu 
je kráľ Lámánitov; súc zranený 
padol medzi ich mŕtvych, a oni 
ho opus- tili; a hľa, predviedli 
sme ho pred teba; a teraz nám 
dovoľ zabiť ho. 14 Ale Limhi 
im povedal: Ne- zabíjajte ho, 
ale priveďte ho sem, aby som 
ho mohol vidieť. A oni ho 
priviedli. A Limhi mu pove- 
dal: Čo spôsobilo, že ste vyšli 
do vojny proti ľudu môjmu? Hľa, 
ľud môj neporušil prísahu, 
ktorú som vám dal; takže prečo 
by ste mali porušovať prísahu, 
ktorú ste dali ľudu môjmu?
 15	A teraz, kráľ povedal: 
Poru- šil som prísahu, pretože 
ľud tvoj uniesol dcéry ľudu 
môjho; takže v hneve svojom 
som spôsobil, aby ľud môj 
prišiel bojovať proti ľudu 
tvojmu.
16	A teraz, Limhi o tejto


záležitosti nič nepočul; takže po- 
vedal: Budem pátrať medzi ľu- 
dom svojím a ten, kto to urobil, 
zahynie. Takže dal pátrať medzi 
ľudom svojím.
 17	Teraz, keď Gideon počul veci 
tieto, súc veliteľ kráľov, predstú- 
pil a povedal kráľovi: Prosím, za- 
drž a nepátraj medzi ľudom týmto 
a vec túto im nepričítaj.
 18	Lebo nepamätáš sa už na kňa- 
zov otca tvojho, ktorí sa snažili ľud 
tento zničiť? A nie sú snáď v pus- 
tatine? A nie sú to snáď oni, ktorí 
ukradli dcéry Lámánitov?
 19	A teraz hľa, a povedz kráľovi 
o veciach týchto, aby mohol po- 
vedať ľudu svojmu, že môžu byť 
voči nám pokojní; lebo hľa, oni sa 
už pripravujú, že proti nám vyjdú; 
a hľa, tiež nás nie je veľa.
 20	A hľa, oni prichádzajú s po- 
četnými zástupmi svojimi; a ak 
ich kráľ voči nám neupokojí, mu- 
síme zahynúť.
 21	Lebo nenaplnili sa snáď slová 
Abinadiho, ktorými proti nám 
prorokoval – a to všetko preto, 
že sme neposlúchali slová Pá- 
nove a neodvrátili sme sa od ne- 
právostí svojich?
 22	A teraz, mali by sme upoko- 
jiť kráľa a splniť prísahu, ktorú 
sme mu dali; lebo je lepšie, aby 
sme boli v porobe, než aby sme 
prišli o život; takže zastavme tak 
veľké krviprelievanie.
 23	A teraz, Limhi rozpovedal 
kráľovi všetky veci o otcovi svo- 
jom a o kňazoch, ktorí utiekli do 
pustatiny, a prisúdil im únos ich 
dcér.
 

24	A stalo sa, že kráľ bol voči 
ľudu jeho upokojený; a pove- 
dal im: Vyjdime v ústrety ľudu 
môjmu, bez zbraní; a 
zaväzujem sa vám prísahou, že 
ľud môj ne- bude zabíjať ľud 
váš.
 25 A stalo sa, že nasledovali 
kráľa a vyšli bez zbraní v ústrety 
Lámá- nitom. A stalo sa, že sa s 
Lámá- nitmi stretli; a kráľ 
Lámánitov sa pred nimi sklonil 
a prosil za ľud Limhiho.
 26 A keď Lámániti videli ľud 
Limhiho, že sú bez zbraní, mali 
s nimi súcit a boli voči nim 
upo- kojení, a vrátili sa s kráľom 
svojím v mieri do vlastnej 
krajiny svojej.
KAPITOLA 21
Limhiho ľud je pobitý a porazený 
Lá- mánitmi – Limhiho ľud sa 
stretáva s Ammónom a je obrátený 
– Roz- právajú Ammónovi o 
dvadsiatich štyroch járeditských 
doskách. Okolo roku 122–121 pred 
Kr.
A stalo sa, že Limhi a ľud 
jeho sa vrátili do mesta Nefi a 
začali znova v krajine prebývať 
v mieri. 2 A stalo sa, že po 
mnohých dňoch začali 
Lámániti byť podne- covaní 
znova k hnevu proti Nefi- tom 
a začali prechádzať hranice 
okolo krajiny.
 3	Teraz, neopovažovali sa ich 
zabíjať pre prísahu, ktorú dal 
ich kráľ Limhimu; ale bili ich do 
tváre a uplatňovali proti nim 
právomoc; a začali nakladať 
ťažké bremená na ich chrbty, a 
naháňať ich, akoby hnali 
nemých oslov –


 4	Áno, toto všetko sa dialo, aby 
sa naplnilo slovo Pánovo.
 5	A teraz, strasti Nefitov boli 
veľké a nebolo žiadneho spôsobu, 
ako by sa mohli vyslobodiť z ich 
rúk, lebo Lámániti ich obklopili 
zo všetkých strán.
 6	A stalo sa, že ľud začal pred 
kráľom reptať pre strasti svoje; 
a začali si priať, aby tiahli proti 
nim do vojny. A sužovali kráľa 
preveľmi sťažnosťami svojimi; 
takže dovolil im, aby činili podľa 
prianí svojich.
 7	A oni sa znova spolu zhromaž- 
dili, a obliekli si brnenia svoje,  
a vyšli proti Lámánitom, aby ich 
vyhnali z krajiny svojej.
 8	A stalo sa, že Lámániti ich po- 
razili a zahnali ich späť, a mno- 
hých z nich zabili.
 9	A teraz, medzi ľudom Limhiho 
nastal veľký žiaľ a nárek, vdova 
žialila za manželom svojím, syn 
a dcéra žialili za otcom svojím, 
a bratia za bratmi svojimi.
 10	Teraz, v krajine bolo veľmi 
mnoho vdov, a tie veľmi nariekali 
deň za dňom, lebo na nich prišiel 
veľký strach z Lámánitov.
 11	A stalo sa, že ich neustále 
náreky podnietili zvyšok ľudu 
Limhiho k hnevu proti Lámáni- 
tom; a tiahli znova do boja, ale 
boli znova zahnaní späť utrpiac 
veľkú stratu.
 12	Áno, tiahli znova, dokonca po 
tretíkrát, a utrpeli podobne; a tí, 
ktorí neboli zabití sa vrátili znova 
do mesta Nefi.
 13	A pokorili sa až do prachu, 
poddávajúc sa jarmu poroby,


poddávajúc sa tomu, že boli 
bití a hnaní sem a tam, a 
zaťažovaní bremenami, podľa 
prianí nepria- teľov svojich.
 14	A pokorili sa až do hlbín 
po- kory; a volali silno k Bohu; 
áno, dokonca celý deň volali k 
Bohu svojmu, aby ich 
vyslobodil z ich strastí.
 15	A teraz, Pán bol pomalý  
v tom, aby vypočul ich volanie 
pre ich neprávosti; avšak, Pán 
ich volania vypočul a začal 
obmäk- čovať srdcia 
Lámánitov, takže im začali 
uľahčovať ich bremená; ale Pán 
nepokladal za vhodné vyslo- 
bodiť ich z poroby.
 16	A stalo sa, že sa im 
postupne začalo v krajine 
dariť a začali hojnejšie 
pestovať obilie a cho- vať stáda 
a dobytok, takže netr- peli 
hladom.
 17	Teraz, žien bolo veľmi 
veľa, viac než mužov; takže kráľ 
Limhi prikázal, že každý muž 
má pri- spievať na podporu 
vdov a ich detí, aby 
nezahynuli hladom; a toto 
činili pre veľký počet tých, 
ktorí boli zabití.
 18	Teraz, ľud Limhiho sa 
držal pospolu, tak ako to len bolo 
možné, a chránil obilie svoje a 
stáda svoje;
 19	A kráľ sám nedôveroval 
v bezpečnosť svoju mimo hra- 
dieb mesta, iba keď si so sebou 
vzal stráže svoje, pretože sa 
bál, že by nejakým spôsobom 
mohol padnúť do rúk 
Lámánitov.
 20	A nechal ľud svoj strážiť 
kra- jinu dookola, aby nejakým 
spôso- bom mohli zajať oných 
kňazov,


ktorí utiekli do pustatiny, ktorí 
ukradli dcéry Lámánitov a ktorí 
spôsobili, že na nich prišlo tak 
veľké zničenie.
 21	Lebo si priali, aby ich mohli 
potrestať; lebo oni prichádzali 
v noci do krajiny Nefi a odná- 
šali im obilie a mnohé draho- 
cenné veci; takže čakali na nich 
v zálohe.
 22 A stalo sa, že medzi Lámánitmi 
a ľudom Limhiho už nebolo nepo- 
kojov až do doby, kedy do krajiny 
prišiel Ammón a bratia jeho.
 23	A kráľ, súc so strážou svojou 
pred mestskými bránami, objavil 
Ammóna a bratov jeho; a mys- 
liac si, že to sú kňazi Nóachovi, 
takže dal, aby boli zajatí a spútaní, 
a uvrhnutí do väzenia. A keby to 
boli kňazi Nóachovi, dal by ich 
usmrtiť.
 24	Ale keď zistil, že to nie sú 
oni, ale že sú to bratia jeho a pri- 
šli z krajiny Zarahemla, bol napl- 
nený nesmierne veľkou radosťou. 
25 Teraz, kráľ Limhi vyslal pred 
príchodom Ammóna malý počet 
mužov, aby pátrali po krajine Za- 
rahemla; ale oni ju nemohli nájsť 
a zablúdili v pustatine.
 26	A predsa našli krajinu, ktorá 
bývala zaľudnená; áno, krajinu, 
ktorá bola pokrytá vyschnutými 
kosťami; áno, krajinu, ktorá bý- 
vala zaľudnená a ktorá bola zni- 
čená; a oni, mysliac si, že to je 
krajina Zarahemla, sa vrátili do 
krajiny Nefi a prešli hranice kra- 
jiny nemnoho dní pred prícho- 
dom Ammónovým.
27	A priniesli so sebou záznam,


dokonca záznam ľudu, 
ktorého kosti našli; a bol 
vyrytý na dos- kách z rudy.
 28	A teraz, Limhi bol znova 
na- plnený radosťou, 
dozvediac sa  z úst 
Ammónových, že kráľ Mo- siáš 
má dar od Boha, ktorým vie 
vykladať takéto rytiny; áno, a 
Ammón sa tiež radoval.
 29	Ale Ammón a bratia jeho 
boli naplnení smútkom, 
pretože tak veľa ich bratov 
bolo zabitých.
 30	A tiež že kráľ Nóach a 
kňazi jeho spôsobili, že sa ľud 
dopus- til toľkých hriechov a 
neprávostí proti Bohu; a tiež 
žialili pre smrť Abinadiho; a 
tiež pre odchod Almu a ľudí, 
ktorí išli s ním, ktorí utvorili 
cirkev Božiu silou a mo- cou 
Božou, a vierou v slová, ktoré 
hovoril Abinadi.
 31	Áno, žialili nad ich odcho- 
dom, lebo nevedeli, kam ušli. 
Te- raz by sa k nim boli radi 
pripojili, lebo oni sami vstúpili 
do zmluvy s Bohom, že mu 
budú slúžiť a za- chovávať 
prikázania jeho.
 32 A teraz, od príchodu 
Ammóna i kráľ Limhi vstúpil 
do zmluvy s Bohom, a tiež 
mnohí z ľudu jeho, že mu budú 
slúžiť a zachovávať prikázania 
jeho.
 33	A stalo sa, že kráľ Limhi 
a mnohí z ľudu jeho si priali 
byť pokrstení; ale v krajine 
nebolo nikoho, kto by mal 
právomoc od Boha. A Ammón, 
považujúc sa za služobníka 
nehodného, odmietal toto 
vykonať.
 34	Takže v tej dobe neutvorili 
cir- kev, čakajúc na Ducha 
Pánovho. Teraz si priali stať sa 
takými ako


Alma a bratia jeho, ktorí utiekli 
do pustatiny.
 35	Priali si byť pokrstení na dô- 
kaz a na svedectvo, že sú ochotní 
slúžiť Bohu celým srdcom svo- 
jím; avšak onú dobu odkladali; 
a správa o ich krste bude podaná 
neskôr.
 36	A teraz, Ammón a ľud jeho 
a kráľ Limhi a ľud jeho už len pre- 
mýšľali, ako sa vyslobodiť z rúk 
Lámánitov a z poroby.
KAPITOLA 22


moje, keď sme bojovali s bratmi 
svojimi, Lámánitmi.
 4 A teraz, ó kráľu, ak ma ne- 
pokladáš za služobníka 
neužitoč- ného, či ak si doteraz v 
akejkoľvek miere počúval slová 
moje a ak ti boli k úžitku, 
potom si prajem, aby si počúval 
slová moje aj teraz, a ja budem 
služobníkom tvojím a 
vyslobodím ľud tento z poroby. 
5 A kráľ mu dovolil, aby 
preho- voril. A Gideon mu 
povedal:
 6 Predstav si zadnú bránu pri 
zadnej hradbe na zadnej strane
 		mesta. Lámániti, alebo stráže Lá-
Sú vytvorené plány na únik ľudu z lá- 
mánitskej poroby – Lámánitov opijú – 
Ľud uniká, vracia sa do Zarahemly 
a stáva sa poddaným kráľa Mosiáša. 
Okolo roku 121–120 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že Ammón a kráľ 
Limhi sa začali radiť s ľuďmi, ako 
by sa mali vyslobodiť z poroby; 
a dokonca dali všetok ľud spolu 
zhromaždiť; a toto učinili, aby 
poznali hlas ľudu ohľadom zále- 
žitosti tejto.
 2	A stalo sa, že nemohli nájsť 
žiadny iný spôsob, ako sa vyslobo- 
diť z poroby, iba ak by vzali ženy 
a deti svoje, a stáda svoje, a doby- 
tok svoj, a stany svoje, a odišli by 
do pustatiny; lebo Lámániti boli 
tak početní, že keď ľud Limhiho 
rozmýšlaľ nad vyslobodením svo- 
jím z poroby mečom, bolo pre nich 
nemožné bojovať s nimi.
 3	Teraz, stalo sa, že predstúpil 
Gideon a postavil sa pred kráľa, 
a povedal mu: Teraz, ó kráľu, ty 
si doteraz veľakrát počúvol slová


mánitov, sú v noci opité; takže 
pošleme správu medzi všetok 
ľud, aby zhromaždili svoje 
stáda a dobytok, aby ich v noci 
mohli vyhnať do pustatiny.
 7	A ja pôjdem na rozkaz  tvoj 
a zaplatím Lámánitom 
poslednú daň z vína a oni budú 
opití; a my prejdeme, keď budú 
spití a budú spať, tajným 
priechodom naľavo od ich 
tábora.
 8	Tak odídeme so ženami 
svojimi a s deťmi svojimi, so 
stádami svo- jimi a s dobytkom 
svojím do pus- tatiny; a 
budeme putovať okolo krajiny 
Šilom.
 9 A stalo sa, že kráľ počúvol 
slová Gideona.
 10	A kráľ Limhi dal, aby ľud 
jeho zhromaždil stáda svoje; a 
poslal Lámánitom daň z vína; a 
tiež im poslal ďalšie víno ako 
dar; a oni neviazane pili víno, 
ktoré im kráľ Limhi poslal.
 11	A stalo sa, že ľud kráľa 
Lim- hiho odišiel v noci do 
pustatiny so stádami svojimi a 
s dobytkom


svojím a išli okolo krajiny Šilom, 
a zamierili smerom ku krajine Za- 
rahemla, súc vedení Ammónom 
a bratmi jeho.
 12	A vzali si so sebou do pusta- 
tiny všetko zlato a striebro svoje, 
a drahocenné veci svoje, ktoré 
mohli uniesť, a tiež zásoby svoje; 
a pokračovali v ceste svojej.
 13	A keď boli mnoho dní v pus- 
tatine, prišli do krajiny Zarahemla 
a pripojili sa k ľudu Mosiášovmu, 
a stali sa poddanými jeho.
 14	A stalo sa, že Mosiáš ich pri- 
jal s radosťou; a tiež prijal ich 
záznamy, a tiež záznamy, ktoré 
našiel ľud Limhiho.
 15	A teraz, stalo sa, keď Lá- 
mániti zistili, že ľud Limhiho 
v noci odišiel z krajiny, že vy- 
slali do pustatiny vojsko, aby ich 
prenasledovalo;
 16	A potom, čo ich prenasledo- 
vali dva dni, nemohli už ďalej sle- 
dovať ich stopy; takže sa stratili 
v pustatine.
Správa Almu a ľudu Pánovho, 
ktorý bol vyhnaný do pustatiny 
ľudom kráľa Nóacha.
lámánitským panovníkom. Okolo 
roku 145–121 pred Kr.
Teraz Alma, keďže bol 
varovaný Pánom, že na nich 
prídu vojská kráľa Nóacha, a 
keďže to ozná- mil ľudu 
svojmu, takže zhromaž- dili 
stáda svoje a zobrali z obilia 
svojho, a odišli do pustatiny 
pred vojskami kráľa Nóacha.
 2	A Pán ich posilňoval, takže 
ľud kráľa Nóacha ich nemohol 
dostih- núť, aby ich zničil.
 3	A utiekli na osem dní cesty 
do pustatiny.
 4	A prišli do krajiny, áno, do- 
konca veľmi krásnej a 
príjemnej krajiny, krajiny čistej 
vody.
 5	A vztýčili stany svoje, a za- 
čali obrábať zem, a začali 
stavať stavby; áno, boli 
pracovití a pra- covali veľmi 
usilovne.
 6	A ľud si prial, aby bol Alma 
ich kráľom, lebo ľud jeho ho 
miloval. 7 Ale on im povedal: 
Hľa, nie je žiaduce, aby sme 
mali kráľa; lebo tak hovorí Pán: 
Nebudete si vážiť jedno telo 
viac ako druhé alebo jeden 
človek si nebude myslieť, že je 
viac než druhý; takže hovo- 
rím vám, že nie je žiaduce, aby 
ste mali kráľa.
 8	Avšak, ak by to bolo možné, 
aby ste mohli mať vždy 
spravod-


 		livých mužov, ktorí by boli krá-
KAPITOLA 23
Alma odmieta byť kráľom – Slúži 
ako vysoký kňaz – Pán trestá svoj 
ľud a Lámániti dobyjú krajinu He- 
lam – Amulon, vodca zlovoľných 
kňazov kráľa Nóacha, panuje pod


ľmi vašimi, bolo by pre vás 
dobré mať kráľa.
 9	Ale rozpamätajte si na ne- 
právosť kráľa Nóacha a 
kňazov jeho; a ja sám som bol 
chytený do pasce a činil som 
veľa vecí, ktoré boli ohavné v 
očiach Pána, ktoré


boli príčinou bolestného poká- 
nia môjho;
 10 A predsa, po mnohom súžení, 
Pán vypočul volania moje a odpo- 
vedal na modlitby moje, a učinil 
ma nástrojom v rukách svojich, 
takže som priviedol toľko z vás 
k poznaniu jeho pravdy.
 11	A predsa, nepýšim sa týmto, 
lebo nie som hodný pýšiť sa sám 
sebou.
 12	A teraz, hovorím vám, boli 
ste utláčaní kráľom Nóachom 
a boli ste porobenými jeho a kňa- 
zov jeho, a boli ste nimi uvedení 
v neprávosť; takže ste boli spú- 
taní putami neprávosti.
 13	A teraz, pretože ste boli vy- 
slobodení mocou Božou z pút 
týchto; áno, dokonca z rúk kráľa 
Nóacha a ľudu jeho, a tiež z pút 
neprávosti, preto si prajem, aby 
ste pevne stáli za touto slobo- 
dou, ktorou ste boli oslobodení, 
a aby ste nezverovali žiad- 
nemu človeku, aby bol nad vami 
kráľom.
 14	A tiež nezverujte nikomu, aby 
bol učiteľom vaším alebo duchov- 
ným vaším, iba ak to je muž Boží, 
kráčajúci po cestách jeho a zacho- 
vávajúci prikázania jeho.
 15	Tak učil Alma ľud svoj, že 
každý človek má milovať blížneho 
svojho ako seba samého a že me- 
dzi nimi nemá byť žiaden svár. 
16 A teraz, Alma bol ich vyso- 
kým kňazom, súc zakladateľom 
ich cirkvi.
 17	A stalo sa, že nik neobdržal 
právomoc kázať alebo učiť, iba 
ak by to bolo skrze neho od Boha.


Takže on vysväcoval všetkých 
ich kňazov a všetkých ich 
učiteľov; a nikto nebol 
vysvätený, iba ak to boli 
mužovia spravodliví.
 18	Takže oni dohliadali nad 
ľu- dom svojím a živili ich 
vecami, ktoré sa týkajú 
spravodlivosti.
 19	A stalo sa, že sa im začalo  
v krajine nesmierne dariť; a na- 
zvali ju krajina Helam.
 20	A stalo sa, že sa v krajine 
He- lam množili a nesmierne 
sa im darilo; a postavili mesto, 
ktoré nazvali mesto Helam.
 21	A predsa Pán považuje za 
vhodné ľud svoj trestať; áno, 
skúša trpezlivosť jeho a vieru 
jeho. 22 A predsa – každý, kto 
vkladá dôveru svoju v neho, ten 
bude po- zdvihnutý 
posledného dňa. Áno, a tak 
tomu bolo s ľudom týmto. 23 
Lebo hľa, ukážem vám, že boli 
privedení do poroby a nikto 
ich nemohol vyslobodiť, iba 
Pán, ich Boh, áno, dokonca Boh 
Abra- hámov a Izákov, a 
Jákobov.
 24	A stalo sa, že on ich 
vyslobo- dil a ukázal im veľkú 
moc svoju a ich radosť bola 
veľká.
 25	Lebo hľa, stalo sa, že keď 
boli v krajine Helam, áno, v 
meste He- lam, a keď obrábali 
zem naokolo, hľa, vojsko 
Lámánitov bolo vo vnútri 
hraníc krajiny.
 26	Teraz, stalo sa, že bratia 
Al- movi utiekli z polí svojich a 
zhro- maždili sa v meste 
Helam; a boli veľmi vydesení, 
pretože sa obja- vili Lámániti.
 27	Ale Alma predstúpil a po- 
stavil sa medzi nich, a nabádal 
ich, aby neboli vydesení, ale 
aby


pamätali na Pána, svojho Boha, 
a on ich vyslobodí.
 28	Takže umlčali strach svoj a za- 
čali volať k Pánovi, aby obmäkčil 
srdcia Lámánitov, aby ušetrili ich 
a ich manželky, a ich deti.
 29	A stalo sa, že Pán obmäkčil 
srdcia Lámánitov. A Alma a bra- 
tia jeho vyšli a vydali sa im do 
rúk; a Lámániti si krajinu Helam 
privlastnili.
 30	Teraz, vojská Lámánitov, ktoré 
prenasledovali ľud kráľa Lim- 
hiho, boli stratené v pustatine po 
mnoho dní.
 31	A hľa, našli oných kňazov 
kráľa Nóacha na mieste, ktoré 
nazvali Amulon; a začali vlast- 
niť krajinu Amulon a začali ob- 
rábať pôdu.
 32	Teraz, vodca oných kňazov 
sa volal Amulon.
 33	A stalo sa, že Amulon prosil 
Lámánitov; a tiež vyslal ich man- 
želky, ktoré boli dcérami Lámáni- 
tov, aby prosili bratov svojich, aby 
nezničili ich manželov.
 34	A Lámániti mali s Amulonom 
a bratmi jeho súcit, a nezničili ich, 
kvôli ich manželkám.
 35	A Amulon a bratia jeho sa 
pripojili k Lámánitom a putovali 
pustatinou, a hľadali krajinu Nefi, 
a vtedy objavili krajinu Helam, 
ktorú vlastnil Alma a bratia jeho. 
36 A stalo sa, že Lámániti sľú- 
bili Almovi a bratom jeho, že keď 
im ukážu cestu, ktorá vedie do 
krajiny Nefi, darujú im ich život 
a ich slobodu.
 37	Ale potom, čo im Alma uká- 
zal cestu, ktorá viedla do krajiny


Nefi, Lámániti nedodržali sľub 
svoj; ale umiestnili okolo kra- 
jiny Helam stráže nad Almom 
a bratmi jeho.
 38	A zvyšok odišiel do 
krajiny Nefi; a časť sa ich 
vrátila do kra- jiny Helam, a 
tiež so sebou pri- viedli 
manželky a deti stráží, ktoré boli 
zanechané v krajine.
 39	A kráľ Lámánitov 
dovolil, aby Amulon bol 
kráľom a panov- níkom nad 
ľudom svojím, ktorý bol v 
krajine Helam; a predsa ne- mal 
moc činiť čokoľvek proti vôli 
kráľa Lámánitov.
KAPITOLA 24
Amulon prenasleduje Almu a jeho 
ľud – Ak sa budú modliť, budú 
usmr- tení – Pán spôsobí, že sa ich 
bremená zdajú byť ľahké – 
Vyslobodzuje ich z poroby a oni sa 
vracajú do Zarahe- mly. Okolo 
roku 145–120 pred Kr.
A stalo sa, že Amulon získal 
pria- zeň v očiach kráľa 
Lámánitov; takže kráľ 
Lámánitov dovolil jemu a bratom 
jeho, aby boli ustanovení za 
učiteľov nad ľudom jeho, áno, 
dokonca nad ľudom, ktorý 
bol v krajine Šemlon a v 
krajine Ši- lom, a v krajine 
Amulon.
 2	Lebo Lámániti si všetky 
kra- jiny tieto privlastnili; 
takže kráľ Lámánitov dosadil 
kráľov nad všetkými krajinami 
týmito.
 3	A teraz, meno kráľa 
Lámánitov bolo Lámán, súc 
nazvaný menom otca svojho; a 
takže sa volal kráľ Lámán. A 
on bol kráľom nad ľu- dom 
početným.


 4	A ustanovil učiteľov z bra- 
tov Amulonových v každej kra- 
jine, ktorú ľud jeho vlastnil;  
a takto začal byť jazyk Nefiho vy- 
učovaný medzi všetkým ľudom 
Lámánitov.
 5	A boli ľudom navzájom k sebe 
priateľským; a predsa nepoznali 
Boha; ani bratia Amulonovi ich 
neučili nič o Pánovi, ich Bohu, ani 
o zákone Mojžišovom; neučili ich 
ani slová Abinadiho;
 6	Ale učili ich, aby si viedli 
vlastný záznam svoj a aby si mohli 
navzájom písať.
 7	A tak Lámániti začali bohat- 
núť a začali medzi sebou obcho- 
dovať a rozrastať sa, a začali byť 
prefíkaným a múdrym ľudom 
čo do múdrosti sveta, áno, veľmi 
prefíkaným ľudom, tešiacim sa 
z každého spôsobu zlovoľnosti 
a plienenia, pokiaľ to nebolo me- 
dzi ich vlastnými bratmi.
 8	A teraz, stalo sa, že Amulon 
začal uplatňovať nad Almom 
a bratmi jeho právomoc a začal 
ho prenasledovať, a spôsobil, aby 
deti jeho prenasledovali ich deti. 
9 Lebo Amulon poznal Almu, 
že bol jedným z kráľových kňa- 
zov a že to bol on, kto uveril slo- 
vám Abinadiho, a bol od kráľa 
vyhnaný, a takže sa na neho hne- 
val; lebo bol poddaný kráľovi Lá- 
mánitov, napriek tomu nad nimi 
uplatňoval právomoc a zadá- 
val im prácu, a dosadil nad nimi 
dozorcov.
 10	A stalo sa, že ich strasti boli 
tak veľké, že začali mocne volať 
k Bohu.
 

11	A Amulon im prikázal, 
aby prestali s volaním svojím; a 
dosa- dil nad nimi stráže, aby 
nad nimi dohliadali, aby 
každý, kto bude pristihnutý 
ako volá k Bohu, bol usmrtený.
 12	A Alma a ľud jeho 
nedvíhali k Pánovi, svojmu 
Bohu, hlas svoj, ale vyliali pred 
ním srdcia svoje; a on poznal 
myšlienky ich sŕdc. 13 A stalo  
sa,  že  hlas  Pánov k nim 
prišiel v ich strastiach, ho- 
voriac: Pozdvihnite hlavy svoje 
a buďte dobrej mysle, lebo ja 
viem o zmluve, ktorú ste so 
mnou uči- nili; a ja učiním 
zmluvu s ľudom svojím a 
vyslobodím ich z poroby. 14 A 
tiež uľahčím bremená, ktoré sú 
vložené na ramená vaše, že ich 
dokonca nebudete cítiť na 
chrb- toch svojich, dokonca 
pokiaľ bu- dete v porobe; a toto 
učiním, aby ste pre mňa mohli 
odteraz stáť ako svedkovia a 
aby ste s istotou ve- deli, že ja, 
Pán Boh, navštevujem ľud svoj 
v strastiach jeho.
 15	A teraz, stalo sa, že 
bremená, ktoré boli vložené na 
Almu a bra- tov jeho, boli 
učinené ľahkými; áno, Pán ich 
posilnil, takže niesli bremená 
svoje s ľahkosťou a pod- 
robovali sa radostne a s 
trpezlivos- ťou všetkej vôli 
Pánovej.
 16	A stalo sa, že ich viera a ich 
tr- pezlivosť boli tak veľké, že k 
nim znova prišiel hlas Pána, 
hovoriac: Buďte dobrej mysle, 
lebo napo- zajtre vás 
vyslobodím z poroby. 17 A 
povedal Almovi: Ty pôjdeš 
pred ľudom týmto a ja pôjdem  
s tebou a vyslobodím ľud tento 
z poroby.


 18	Teraz, stalo sa, že Alma a ľud 
jeho v noci zhromaždili stáda 
svoje, a tiež z obilia svojho; áno, 
dokonca po celú noc zhromažďo- 
vali stáda svoje.
 19	A ráno Pán dopustil na Lá- 
mánitov hlboký spánok, áno, 
a všetci ich dozorcovia boli v hl- 
bokom spánku.
 20	A Alma a ľud jeho odišli do 
pustatiny; a keď putovali celý deň, 
vztýčili stany svoje v údolí a na- 
zvali to údolie Alma, pretože on 
ich viedol pustatinou.
 21	Áno, a v údolí Alma vyliali 
vďaky svoje Bohu, pretože k nim 
bol milosrdný a uľahčil im ich bre- 
mená, a vyslobodil ich z poroby; 
lebo boli v porobe a nikto ich ne- 
mohol vyslobodiť okrem Pána, 
ich Boha.
 22	A vzdávali Bohu vďaky, áno, 
všetci ich mužovia a všetky ich 
ženy, a všetky ich deti, ktoré ve- 
deli hovoriť, pozdvihovali hlas 
svoj v chválach svojho Boha.
 23	A teraz, Pán povedal Almovi: 
Ponáhľaj sa a vyveď seba a ľud 
tento z krajiny tejto, lebo Lámá- 
niti sa prebudili a prenasledujú ťa; 
takže odíď z krajiny tejto a ja za- 
stavím Lámánitov v údolí tomto, 
aby už nepostupovali v prenasle- 
dovaní ľudu tohto.
 24	A stalo sa, že z údolia odišli 
a vydali sa na cestu do pustatiny. 
25 A potom, čo boli v pustatine 
dvanásť dní, prišli do krajiny Za- 
rahemla; a kráľ Mosiáš ich tiež pri- 
jal s radosťou.


KAPITOLA 25
Potomkovia Muleka v Zarahemle 
sa stávajú Nefitmi – Dozvedajú sa 
o ľude Almovom a Zeniffovom – 
Alma krstí Limhiho a celý jeho ľud 
– Mosiáš splnomocňuje Almu, 
aby zorganizoval Cirkev Božiu. 
Okolo roku 120 pred Kr.
A teraz, kráľ Mosiáš dal zhro- 
maždiť všetok ľud.
 2	Teraz, detí Nefiho nebolo 
toľko alebo nebolo toľko tých, 
ktorí boli potomkami Nefiho, 
ako bolo ľudu Zarahemlovho, 
ktorý bol potom- kom 
Mulekovým, a tých, ktorí  s 
ním prišli do pustatiny.
 3	A nebolo toľko ľudu 
Nefiho a ľudu Zarahemlovho, 
ako bolo Lámánitov; áno, 
neboli ani z po- lovice tak 
početní.
 4	A teraz, bol zhromaždený 
vše- tok ľud Nefiho, a tiež 
všetok ľud Zarahemlov, a boli 
zhromaždení do dvoch skupín.
 5	A stalo sa, že Mosiáš čítal a 
dal čítať záznamy Zeniffove 
ľudu svojmu; áno, čítal 
záznamy o ľude Zeniffovom od 
doby, kedy opus- tili krajinu 
Zarahemla, až do doby, kedy sa 
znova vrátili.
 6	A tiež čítal správu o Almovi 
a bratoch jeho a o všetkých ich 
strastiach od doby, kedy 
opustili krajinu Zarahemla, až 
do doby, kedy sa znova vrátili.
 7	A teraz, keď Mosiáš ustal 
čí- tať oné záznamy, ľud jeho, 
ktorý zotrvával v krajine, sa 
podivil a užasol.
8	Lebo  nevedeli,  čo  si majú


myslieť; lebo keď uzreli tých, 
ktorí boli vyslobodení z poroby, 
boli naplnení nesmierne veľkou 
radosťou.
 9	A znova, keď pomysleli na 
bratov svojich, ktorí boli zabití 
Lámánitmi, boli naplnení smút- 
kom a dokonca prelievali mnoho 
sĺz smútku.
 10	A znova, keď pomysleli na 
bezodkladnú dobrotivosť Božiu 
a na moc jeho pri vyslobodení 
Almu a bratov jeho z rúk Lámá- 
nitov a z poroby, pozdvihli hlas 
svoj a vzdávali vďaky Bohu.
 11	A znova, keď pomysleli na 
Lámánitov, ktorí boli ich bratmi, 
na ich hriešny a skazený stav, boli 
naplnení bolesťou a úzkosťou 
o blaho ich duší.
 12	A stalo sa, že tí, ktorí boli 
deťmi Amulonovými a bra- 
tov jeho, ktorí si vzali za manželky 
dcéry Lámánitov, boli nespokojní 
s počínaním otcov svojich a ne- 
chceli sa nazývať menami otcov 
svojich, preto vzali na seba meno 
Nefiho, aby sa mohli nazývať 
deťmi Nefiho a mohli sa počítať 
medzi tých, ktorí sa nazývali Nefiti. 
13 A teraz, všetok ľud Zarahem- 
lov bol počítaný medzi Nefitov, 
a to preto, že ich kráľovstvo nebolo 
udeľované nikomu inému, iba 
tým, ktorí boli potomkami Nefiho. 
14 A teraz, stalo sa, že keď Mo- 
siáš ustal hovoriť a predčítať 
ľudu, prial si, aby aj Alma preho- 
voril k ľudu.
 15	A Alma k nim prehovoril, keď 
boli zhromaždení vo veľkých sku- 
pinách, a chodil od jednej skupiny


k druhej, kážuc ľudu 
pokánie  a vieru v Pána.
 16	A nabádal ľud Limhiho a 
bra- tov svojich, všetkých tých, 
ktorí boli vyslobodení z poroby, 
aby si pamätali, že to bol Pán, 
kto ich vyslobodil.
 17	A stalo sa, že potom, čo 
Alma učil ľud mnohé veci a 
ustal k nim hovoriť, kráľ Limhi 
si prial, aby bol pokrstený; a 
všetok ľud jeho si prial, aby 
boli tiež pokrstení. 18 Takže 
Alma vstúpil do vody a 
pokrstil ich; áno, pokrstil ich 
rovnakým spôsobom, akým 
po- krstil bratov svojich vo 
vodách Mormonu; áno, a toľ 
ko, koľ ko ich pokrstil, patrilo 
k cirkvi Bo- žej; a to pre ich 
vieru v slová Almove.
 19	A stalo sa, že kráľ Mosiáš 
do- volil Almovi, aby zakladal 
cirkvi po celej krajine 
Zarahemla; a dal mu moc 
vysväcovať kňazov a uči- teľov 
nad každou cirkvou.
 20	Teraz, toto bolo učinené, 
pretože bolo toľko ľudí, že ne- 
mohli byť všetci vedení 
jedným učiteľom; ani 
nemohli všetci počuť slovo 
Božie v jednom zhromaždení;
 21	Takže sa zhromažďovali 
v rôznych skupinách, ktoré sa 
nazývali cirkvami; každá 
cirkev mala svojich kňazov a 
svojich uči- teľov a každý kňaz 
kázal podľa toho, ako mu bolo 
odovzdané ústami Almovými.
 22	A tak, napriek tomu, že 
bolo mnoho cirkví, boli všetky 
jednou cirkvou, áno, dokonca 
cirkvou Bo- žou; lebo vo 
všetkých cirkvách


nebolo kázané nič, iba ak to bolo 
pokánie a viera v Boha.
 23	A teraz, v krajine Zarahemla 
bolo sedem cirkví. A stalo sa, že 
každý, kto si prial vziať na seba 
meno Krista alebo Boha, sa pri- 
pojil k cirkvám Božím;
 24	A boli nazývaní ľudom Bo- 
žím. A Pán na nich vylieval Du- 
cha svojho a boli  požehnaní 
a v krajine sa im darilo.
KAPITOLA 26


dokonca vo svojom telesnom 
a hriešnom stave; lebo nechceli 
volať k Pánovi, svojmu Bohu.
 5 A teraz, za vlády 
Mosiášovej neboli ani z 
polovice tak početní ako ľud 
Boží; ale pre rozkoly me- dzi 
bratmi sa stávali početnejšími. 6 
Lebo stalo sa, že klamali licho- 
tivými slovami svojimi 
mnohých, ktorí boli v cirkvi, a 
spôsobili, že sa dopúšťali 
mnohých hrie- chov; takže 
bolo nevyhnutné, aby tí, ktorí 
sa dopúšťali hriechu
 		a ktorí boli v cirkvi boli cirkvou
Mnohí členovia Cirkvi sú neveria- 
cimi zvedení k hriechu – Almovi je 
prisľúbený večný život – Tí, ktorí 
činia pokánie a sú pokrstení, získa- 
vajú odpustenie – Členom Cirkvi, 
ktorí zhrešili a ktorí činia pokánie  
a vyznajú sa Almovi a Pánovi, bude 
odpustené; inak nebudú počítaní me- 
dzi ľud Cirkvi. Okolo roku 120–100 
pred Kr.
Teraz, stalo sa, že medzi dora- 
stajúcim pokolením bolo mnoho 
tých, ktorí nerozumeli slovám 
kráľa Benjamína, súc v dobe, kedy 
hovoril k ľudu svojmu, malými 
deťmi; a neverili tradíciám ot- 
cov svojich.
 2	Neverili tomu, čo bolo pove- 
dané o vzkriesení mŕtvych, a tiež 
neverili v príchod Krista.
 3	A teraz, pre nevieru svoju ne- 
mohli rozumieť slovu Božiemu; 
a ich srdcia boli zatvrdené.
 4	A nechceli byť pokrstení; a tiež 
nechceli vstúpiť do cirkvi. A boli 
oddeleným ľudom, čo sa týka 
ich viery, a zostávali tak stále,


napomenutí.
 7	A stalo sa, že učitelia ich 
pri- viedli pred kňazov a 
vydali ich kňazom; a kňazi ich 
priviedli pred Almu, ktorý bol 
vysokým kňazom.
 8	Teraz, kráľ Mosiáš dal 
Almovi právomoc nad 
cirkvou.
 9	A stalo sa, že Alma si 
ohľadom nich nevedel rady; 
ale bolo proti nim mnoho 
svedkov; áno, ľud sa postavil a 
hojne svedčil o ich neprávosti.
 10	Teraz, nič takého sa pred- 
tým v cirkvi nestalo; takže 
Alma bol v duchu zarmútený a 
dal ich predviesť pred kráľa.
 11	A povedal kráľovi: Hľa, tu 
sú mnohí, ktorých sme pred 
teba priviedli, ktorí sú obvinení 
bratmi svojimi; áno, a boli 
pristihnutí pri rôznych 
neprávostiach. A neči- nia 
pokánie z neprávostí svojich; 
takže sme ich priviedli pred 
teba, aby si ich mohol súdiť 
podľa ich zločinov.
 12	Ale kráľ Mosiáš povedal 
Al- movi: Hľa, ja ich súdiť 
nebudem;


takže vydávam ich do rúk tvojich, 
aby boli súdení.
 13	A teraz, duch Almov bol 
znova zarmútený; a išiel, a pýtal 
sa Pána, čo má v záležitosti tejto či- 
niť, lebo sa bál, aby neurobil niečo, 
čo je nesprávne v očiach Božích. 
14 A stalo sa, že potom, čo vy- 
lial celú dušu svoju Bohu, prišiel 
k nemu hlas Pána, hovoriac:
 15	Požehnaný si, Alma, a požeh- 
naní sú tí, ktorí boli pokrstení vo 
vodách Mormonu. Ty si požeh- 
naný pre nesmiernu vieru svoju 
v samotné slová služobníka môjho 
Abinadiho.
 16	A oni sú požehnaní pre nes- 
miernu vieru svoju v samotné 
slová, ktoré si k nim hovoril.
 17	Požehnaný si, pretože si za- 
ložil medzi ľudom týmto cirkev; 
a oni budú uznávaní a budú ľu- 
dom mojím.
 18	Áno, požehnaný je ľud tento, 
ktorý je ochotný niesť meno moje; 
lebo menom mojím budú nazý- 
vaní a oni sú moji.
 19	A pretože si sa ma pýtal ohľa- 
dom priestupníka, požehnaný si. 
20 Ty  si služobník môj; a činím 
s tebou zmluvu, že budeš mať 
život večný; a budeš mi slúžiť 
a chodiť v mene mojom, a budeš 
zhromažďovať ovce moje.
 21	A ten, kto chce počuť hlas 
môj, bude ovcou mojou; a toho 
prijmite do cirkvi, a toho ja tiež 
prijmem.
 22	Lebo hľa, toto je cirkev moja; 
ktokoľvek je pokrstený, má byť 
pokrstený k pokániu. A ko- 
hokoľvek prijímate, má veriť


v meno moje; a tomu ja ochotne 
odpustím.
 23	Lebo som to ja, kto na seba 
berie hriechy sveta; lebo som to 
ja, kto ich stvoril; a som to ja, 
kto udeľuje tomu, kto verí do 
konca, miesto na pravici svojej.
 24	Lebo hľa, menom mojím 
sú nazývaní, a ak ma poznajú, 
vyjdú a budú mať naveky miesto 
po pra- vici mojej.
 25	A stane sa, že keď zaznie 
hlas druhej trúby, potom vyjdú 
tí, ktorí ma nikdy nepoznali a 
zastanú predo mnou.
 26	A potom poznajú, že ja 
som Pán, ich Boh, že ja som ich 
Vykupi- teľ; ale oni nechceli byť 
vykúpení. 27 A potom im ja 
vyznám, že som ich nikdy 
nepoznal; a odídu do večného 
ohňa, ktorý je pripra- vený pre 
diabla a anjelov jeho. 28 Takže, 
hovorím ti, že toho, kto nechce 
počuť hlas môj, toho nebudete 
prijímať do cirkvi mo- jej, lebo 
toho ja neprijmem v pos- ledný 
deň.
 29	Takže, hovorím ti: Choď; 
a ktokoľvek sa dopustí 
priestupku proti mne, toho 
budete súdiť podľa hriechov, 
ktorých sa dopus- til; a ak vyzná 
hriechy svoje pred tebou a 
predo mnou a ak bude činiť 
pokánie v úprimnosti srdca 
svojho, odpustíš mu a ja mu 
od- pustím tiež.
 30	Áno, a kedykoľvek bude 
ľud tento činiť pokánie, 
odpustím mu previnenia jeho 
proti mne.
 31	A vy si tiež budete odpúš- 
ťať jeden druhému previnenia 
svoje; lebo veru hovorím ti, 
ten,


kto neodpúšťa previnenia blíž- 
nemu svojmu, keď hovorí, že činí 
pokánie, ten sám na seba privá- 
dza odsúdenie.
 32	Teraz, hovorím ti: Choď; 
a ktokoľvek nebude činiť pokánie 
z hriechov svojich, ten nebude po- 
čítaný medzi ľud môj; a toto bude 
dodržiavané odo dnes naďalej. 
33 A stalo sa, že keď si Alma vy- 
počul slová tieto, zapísal ich, aby 
ich mohol mať a aby mohol sú- 
diť ľudí cirkvi tejto podľa priká- 
zaní Božích.
 34	A stalo sa, že Alma išiel 
a súdil tých, ktorí boli pristih- 
nutí pri neprávosti, podľa slova 
Pánovho.
 35	A všetci tí, ktorí činili poká- 
nie z hriechov svojich a vyznali 
ich, tých počítal medzi ľud cirkvi; 
36 A tí, ktorí nechceli hriechy 
svoje vyznať a činiť pokánie  
z neprávosti svojej, tí medzi ľud 
cirkvi počítaní neboli a ich mená 
boli vymazané.
 37	A stalo sa, že Alma viedol 
všetky záležitosti cirkvi; a za- 
čali mať znova mier a začalo sa 
im nesmierne dariť v záležitos- 
tiach cirkvi, kráčajúc pred Bohom 
v obozretnosti, prijímajúc mno- 
hých a krstiac mnohých.
 38	A teraz, všetky veci tieto vy- 
konávali Alma a spolupracovníci 
jeho, ktorí boli nad cirkvou, krá- 
čajúc so všetkou usilovnosťou, 
učiac slovu Božiemu vo všetkých 
veciach, trpiac všelijakými stras- 
ťami, súc prenasledovaní všet- 
kými tými, ktorí k cirkvi Božej 
nepatrili.
 

39	A napomínali bratov svo- 
jich; a oni boli tiež 
napomínaní, každý slovom 
Božím podľa hrie- chov svojich 
alebo podľa hriechov, ktorých sa 
dopustil, a Boh im pri- kázal, 
aby sa neprestajne modlili a 
aby vzdávali vďaky vo všet- 
kých veciach.
KAPITOLA 27
Mosiáš zakazuje prenasledovanie 
a nariaďuje rovnosť – Alma 
mladší a štyria synovia Mosiášovi 
sa snažia zničiť Cirkev – Ukazuje 
sa im anjel a prikazuje im, aby 
zanechali cestu zla – Alma onemie 
– Celé ľudstvo musí byť 
znovuzrodené, aby získalo spásu – 
Alma a synovia Mosiášovi 
oznamujú radostné zvesti. Okolo 
roku 100–92 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že prenasle- 
dovania, ktoré neveriaci uvalili 
na cirkev, sa natoľ ko zväčšili, 
že cirkev začala reptať a sťažo- 
vať si na záležitosť túto 
vodcom svojim; a tí sa 
sťažovali Almovi. AAlma 
predložil vec túto kráľovi 
Mosiášovi. A Mosiáš sa poradil 
s kňazmi svojimi.
 2	A stalo sa, že kráľ Mosiáš 
vy- slal po celej krajine 
prehlásenie, že žiadny 
neveriaci nemá prena- sledovať 
žiadneho z tých, ktorí patria k 
cirkvi Božej.
 3	A medzi všetkými cirkvami 
bol prísny príkaz, že medzi 
nimi nemá byť žiadnych 
prenasledo- vaní, že medzi 
všetkými ľuďmi má byť 
rovnosť;
4	Že nemajú dovoliť pýche ani


domýšľavosti, aby rušila ich po- 
koj; že každý človek si má vážiť 
blížneho svojho ako seba samého, 
pracujúc na živobytie svoje vlast- 
nými rukami svojimi.
 5	Áno, a že všetci ich kňazi a uči- 
telia majú pracovať na živobytie 
svoje vlastnými rukami svojimi 
vo všetkých prípadoch, iba ak by 
sa jednalo o chorobu alebo veľkú 
núdzu; a činiac veci tieto, oplývali 
milosťou Božou.
 6	A znova začal v krajine veľký 
mier; a ľud začal byť veľmi počet- 
ným a začal sa rozširovať doširoka 
po tvári zeme, áno, na severe a na 
juhu, na východe a na západe, 
stavajúc veľké mestá a dediny vo 
všetkých častiach krajiny.
 7 A Pán ich navštevoval a doprial 
im úspech, a oni sa stali veľkým 
a zámožným ľudom.
 8	Teraz, synovia Mosiášovi boli 
počítaní medzi neveriacich; a tiež 
jeden zo synov Almových bol me- 
dzi nich počítaný, a volal sa Alma, 
po otcovi svojom; a predsa sa stal 
veľmi zlovoľným a modlárskym 
človekom. A bol to muž mnohých 
slov; a hovoril k ľudu mnoho li- 
chôtok; takže zviedol mnohých 
ľudí, aby činili podľa spôsobu ne- 
právostí jeho.
 9	Astal sa veľkou prekážkou pre 
rozkvet cirkvi Božej; a ulúpil srd- 
cia ľudí; a pôsobil medzi ľuďmi 
mnohé rozkoly; a dával tak ne- 
priateľovi Boha príležitosť pou- 
žívať nad nimi moc svoju.
 10	A teraz, stalo sa, že zatiaľ čo 
obchádzal, aby zničil cirkev Bo- 
žiu, lebo obchádzal tajne so synmi


Mosiášovými, usilujúc sa zni- 
čiť cirkev a zvádzať ľud Pánov  
z cesty proti prikázaniam 
Božím, či dokonca kráľovým –
 11	A ako som vám hovoril, 
keď obchádzali, búriac sa proti 
Bohu, hľa, ukázal sa im anjel 
Pánov; a zo- stúpil ako keby v 
oblaku; a pre- hovoril ako keby 
hlasom hromu, ktorý spôsobil, 
že zem, na ktorej stáli, sa 
triasla;
 12	A tak veľký bol ich úžas, 
že padli k zemi a nerozumeli 
slovám, ktoré k nim hovoril.
 13	A predsa znova zvolal, ho- 
voriac: Alma, povstaň a 
vystúp, lebo prečo 
prenasleduješ cirkev Božiu? 
Lebo Pán povedal: Toto je moja 
cirkev a ja ju upevním;  a nič ju 
nepremôže, iba ak to bude 
priestupok ľudu môjho.
 14	A znova, anjel povedal: 
Hľa, Pán vypočul modlitby 
ľudu svojho, a tiež modlitby 
služob- níka svojho, Almu, 
ktorý je otcom tvojím; lebo on 
sa za teba modlil s veľkou 
vierou, aby si mohol byť 
privedený k poznaniu pravdy; 
takže, z tohto dôvodu som pri- 
šiel, aby som ťa presvedčil o 
moci a právomoci Božej, aby 
modlitby služobníkov jeho 
mohli byť zod- povedané 
podľa ich viery.
 15	A teraz, hľa, môžeš 
spochyb- ňovať moc Božiu? 
Lebo hľa, či ne- otriasa hlas môj 
zemou? A nezrieš ma snáď tiež 
pred sebou? A ja som poslaný 
od Boha.
 16	Teraz, hovorím ti: Choď a 
pa- mätaj na zajatie otcov 
svojich v krajine Helam a v 
krajine Nefi; a pamätaj na to, aké 
veľké veci pre


nich vykonal; lebo boli v porobe 
a on ich vyslobodil. A teraz, ho- 
vorím ti, Alma, choď cestou svo- 
jou a nesnaž sa už ničiť cirkev, 
aby ich modlitby mohli byť zod- 
povedané, a to aj keby si ty sám 
chcel byť zavrhnutý.
 17	A teraz, stalo sa, že toto boli 
posledné slová, ktoré anjel pove- 
dal Almovi, a odišiel.
 18	A teraz Alma a tí, ktorí boli 
s ním, padli znova k zemi, lebo 
veľký bol ich úžas; lebo na vlastné 
oči svoje uzreli anjela Pánovho; 
a hlas jeho bol ako hrom, ktorý 
otriasol zemou; a oni vedeli, že 
niet ničoho, iba ak by to bola moc 
Božia, čo by mohlo otriasť zemou 
a spôsobiť, aby sa chvela, akoby 
sa mala rozpuknúť vo dvoje.
 19	A teraz, úžas Almu bol tak 
veľ ký, že onemel, takže nemo- 
hol otvoriť ústa svoje; áno, a zo- 
slabol, dokonca tak, že nemohol 
hýbať rukami svojimi; takže tí, 
ktorí boli s ním, ho vzali a niesli 
ho bezmocného, pokiaľ ho nepo- 
ložili pred otca jeho.
 20	A zopakovali otcovi jeho 
všetko, čo sa im prihodilo; a otec 
jeho sa radoval, lebo vedel, že to 
bola moc Božia.
 21	A dal zhromaždiť zástup, aby 
mohli byť svedkom toho, čo Pán 
učinil pre syna jeho, a tiež pre 
tých, ktorí boli s ním.
 22	A dal zhromaždiť kňazov; 
a oni sa  začali postiť a  modliť 
k Pánovi, svojmu Bohu, aby otvo- 
ril ústa Almove, aby mohol ho- 
voriť, a tiež, aby končatiny jeho 
obdržali silu svoju – aby oči ľudu


mohli byť otvorené, aby videli 
a aby poznali dobrotivosť a 
slávu Božiu.
 23	A stalo sa, že potom, čo sa 
postili a modlili po dobu dvoch 
dní a dvoch nocí, Almove 
konča- tiny obdržali silu svoju a 
on vstal a začal k nim hovoriť, a 
požiadal ich, aby boli dobrej 
mysle:
 24	Lebo, povedal, činil som 
po- kánie z hriechov svojich a 
Pán ma vykúpil; hľa, som 
zrodený z Ducha.
 25	A Pán mi povedal: Nediv 
sa, že celé ľudstvo, áno, muži a 
ženy, všetky národy, pokolenia, 
jazyky a ľudia musia byť 
znovuzrodení; áno, zrodení z 
Boha, premenení z telesného a 
padlého stavu svojho do stavu 
spravodlivosti, súc Bo- hom 
vykúpení, a stať sa synmi  a 
dcérami jeho;
 26	A tak sa stávajú novými 
stvo- reniami; a pokiaľ tak 
neučinia, ne- môžu žiadnym 
spôsobom zdediť kráľovstvo 
Božie.
 27	Hovorím ti, ak tomu 
nebude tak, musia byť 
zavrhnutí; a toto viem, pretože 
ja som bol takmer zavrhnutý.
 28	A predsa potom, čo som sa 
predral veľkým súžením, 
činiac pokánie takmer až k 
smrti, Pán v milosrdenstve 
považoval za vhodné 
vyslobodiť ma z večného ohňa 
a ja som zrodený z Boha. 29 
Duša moja bola vykúpená zo 
žlče horkosti a z pút 
neprávosti. Bol som v 
najtemnejšej priepasti; ale 
teraz zriem podivuhodné 
svetlo Božie. Duša moja bola 
trý- znená mukami večnými; 
ale som


vyslobodený a duša moja už nie 
je trýznená.
 30	Odmietal som Vykupiteľa 
svojho a popieral som to, čo bolo 
hovorené otcami našimi; ale te- 
raz, aby mohli predvídať, že on 
príde a že si pamätá na každé 
stvorenie stvorenia svojho, pre- 
javí sa všetkým.
 31	Áno, každé koleno sa skloní 
a každý jazyk sa vyzná pred ním. 
Áno, dokonca posledného dňa, 
keď všetci ľudia budú stáť, aby 
ním boli súdení, vtedy vyznajú, 
že on je Boh; potom vyznajú tí, 
ktorí žijú vo svete bez Boha, že súd 
večného trestu nad nimi je spra- 
vodlivý; a budú sa triasť a chvieť, 
a stiahnu sa pod pohľadom vše- 
prenikajúceho oka jeho.
 32 A teraz, stalo sa, že Alma začal 
od tejto doby naďalej učiť ľud, a tí, 
ktorí boli s Almom v dobe, kedy 
sa im ukázal anjel, putovali po ce- 
lej krajine a oznamovali celému 
ľudu veci, ktoré počuli a videli, 
a kázali slovo Božie vo veľkom 
súžení, súc veľmi prenasledovaní 
tými, ktorí boli neveriaci, súc bití 
od mnohých.
 33	Avšak napriek tomuto všet- 
kému poskytovali cirkvi mnoho 
útechy, utvrdzujúc ich vieru a na- 
bádajúc ich, so zhovievavosťou 
a s veľkými útrapami, aby zacho- 
vávali prikázania Božie.
 34	A štyria z nich boli synmi 
Mosiášovými; a volali sa Ammón 
a Áron, a Omner, a Himni; toto 
boli mená synov Mosiášových. 
35 A putovali po celej krajine 
Zarahemla a medzi všetkými


ľuďmi, ktorým vládol kráľ Mo- 
siáš, horlivo sa snažiac 
napraviť všetky škody, ktoré 
cirkvi učinili, vyznávajúc 
všetky hriechy svoje a 
oznamujúc všetky veci, ktoré 
videli, a vysvetľujúc proroctvá 
a písma všetkým, ktorí si ich 
priali počuť.
 36	A tak boli nástrojmi v 
rukách Božích pri privádzaní 
mnohých k poznaniu pravdy, 
áno, k pozna- niu ich 
Vykupiteľa.
 37	A akí požehnaní sú! Lebo 
zvestovali pokoj; zvestovali 
dobré zvesti dobra; a 
oznamovali ľudu, že Pán 
panuje.
KAPITOLA 28
Synovia Mosiášovi idú kázať 
Lámá- nitom – S použitím dvoch 
videckých kameňov prekladá 
Mosiáš dosky Járe- ditov. Okolo 
roku 92 pred Kr.
Teraz, stalo sa, že potom, čo 
sy- novia Mosiášovi vykonali 
všetky veci tieto, vzali so sebou 
malý po- čet a vrátili sa k 
otcovi svojmu, kráľovi, a 
žiadali ho, aby im do- volil 
vyjsť s tými, ktorých si vy- 
brali, do krajiny Nefi, aby 
mohli kázať to, čo počuli, a aby 
mohli poskytovať slovo Božie 
bratom svojim, Lámánitom –
 2	Aby ich snáď mohli priviesť 
k poznaniu Pána, ich Boha, a 
pre- svedčiť ich o neprávosti ich 
otcov; a aby ich snáď mohli 
vyliečiť z ich nenávisti voči 
Nefitom, aby aj oni mohli byť 
privedení k radosti z Pána, 
svojho Boha, aby mohli byť k 
sebe priateľskí a aby už


nebolo sporov v celej krajine, 
ktorú im Pán, ich Boh, dal.
 3	Teraz, priali si, aby bola spása 
oznamovaná každému stvore- 
niu, lebo nemohli zniesť, že by 
niektorá ľudská duša mala zahy- 
núť; áno, dokonca samotná myš- 
lienka, že by niektorá duša mala 
trpieť nekonečnými mukami, nimi 
otriasala a rozochvievala ich.
 4	A tak na nich pôsobil Duch Pá- 
nov, lebo boli tými najhroznejšími 
z hriešnikov. A Pán v nekonečnom 
milosrdenstve svojom považoval 
za vhodné ich ušetriť; avšak trpeli 
veľkou úzkosťou duše pre neprá- 
vosti svoje, trpiac veľmi a strachu- 
júc sa, že budú zavrhnutí naveky. 
5 A stalo sa, že prosili otca svojho 
po mnoho dní, aby mohli vyjsť 
hore do krajiny Nefi.
 6	A kráľ Mosiáš išiel a pýtal sa 
Pána, či má dovoliť synom svo- 
jim vyjsť hore medzi Lámánitov 
kázať slovo.
 7	A Pán Mosiášovi povedal: Ne- 
chaj ich vyjsť hore, lebo mnohí 
uveria v ich slová a budú mať ži- 
vot večný; a ja vyslobodím synov 
tvojich z rúk Lámánitov.
 8	A stalo sa, že im Mosiáš do- 
volil, aby išli a činili podľa žia- 
dosti svojej.
 9	A vydali sa na cestu do pusta- 
tiny, aby vyšli hore a kázali slovo 
medzi Lámánitmi; a správu o ich 
pôsobení podám neskôr.
 10	Teraz, kráľ Mosiáš nemal ni- 
koho, komu by udelil kráľovstvo, 
lebo žiadny zo synov jeho kráľov- 
stvo neprijal.
11	Takže vzal záznamy, ktoré


boli vyryté na doskách z mosa- 
dze, a tiež dosky Nefiho a 
všetky veci, ktoré udržiaval a 
zachovával podľa prikázaní 
Božích potom, čo preložil a dal 
zapísať záznamy, ktoré boli na 
doskách zo zlata, ktoré boli 
nájdené ľudom Lim- hiho a 
ktoré mu boli dané rukou 
Limhiho;
 12	A toto učinil pre veľkú 
dychti- vosť ľudu; lebo si 
nadmieru priali dozvedieť sa o 
oných ľuďoch, ktorí boli 
zničení.
 13	A teraz, preložil ich pro- 
stredníctvom dvoch kameňov, 
ktoré boli vložené do dvoch 
ob- rúb rámu.
 14	Teraz, veci tieto boli 
pripra- vené od počiatku a boli 
odovzdá- vané z pokolenia na 
pokolenie, za účelom 
vykladania jazykov;
 15	A boli udržiavané a 
zachová- vané rukou Pána, aby 
mohol od- haľovať každému 
stvoreniu, ktoré bude vlastniť 
krajinu, neprávosti a ohavnosti 
ľudu svojho;
 16	A ten, kto má veci tieto sa 
na- zýva vidcom, tak ako v 
starých časoch.
 17	Teraz, potom, čo Mosiáš 
do- končil preklad záznamov 
týchto, hľa, podávali správu o 
ľude, ktorý bol zničený, od 
doby, kedy bol zničený, späť až 
k stavbe veľkej veže, v dobe, 
kedy Pán zmiatol jazyk ľudí a 
oni boli rozptýlení doširoka po 
tvári celej zeme, áno, a dokonca 
od tej doby späť až po 
stvorenie Adama.
 18	Teraz, táto správa 
spôsobila, že ľud Mosiášov 
nesmierne žia- lil, áno, boli 
naplnení smútkom;


avšak, dala im veľké poznanie, 
z ktorého sa radovali.
 19	A táto správa bude napísaná 
neskôr; lebo hľa, je žiaduce, aby 
všetci ľudia poznali veci, ktoré sú 
napísané v tejto správe.
 20	A teraz, ako som vám ho- 
voril, že potom, čo kráľ Mosiáš 
učinil veci tieto, vzal dosky z mo- 
sadze a všetky veci, ktoré zacho- 
vával, a dal ich Almovi, ktorý 
bol synom Almu; áno, všetky zá- 
znamy, a tiež prekladateľov, a dal 
mu ich a prikázal mu, že ich má 
udržiavať a zachovávať a že má 
tiež viesť záznam o ľude, a odo- 
vzdávať ich z jedného pokolenia 
na druhé, tak ako boli odovzdá- 
vané od doby, kedy Lechí opus- 
til Jeruzalem.
KAPITOLA 29


krajiny Nefi, takže mu kráľ ne- 
mohol udeliť kráľovstvo; a 
Áron by ani kráľovstvo 
neprevzal; ani žiadny iný zo 
synov Mosiášo- vých nebol 
ochotný prevziať kráľovstvo.
 4	Takže kráľ Mosiáš vyslal 
znova medzi ľud; áno, dokonca 
písané slovo vyslal medzi ľud. 
A toto boli slová, ktoré boli 
napísané, hovoriac:
 5	Hľa, ó ľud môj či bratia 
moji, lebo vás za takých 
považujem, prajem si, aby ste 
zvážili vec, ktorú ste povolaní 
zvážiť – lebo si pra- jete mať 
kráľa.
 6	Teraz vám oznamujem, že 
ten, komu kráľovstvo 
spravodlivo prináleží, 
odmietol a kráľovstvo 
neprevezme.
 7	A teraz, keby mal byť iný 
do- sadený na miesto jeho, 
bojím sa,


 		že by medzi vami vyvstali sváry.
Mosiáš navrhuje, aby namiesto kráľa 
boli volení sudcovia – Nespravod- 
liví králi vedú svoj ľud k hriechu – 
Alma mladší je hlasom ľudu zvolený 
za hlavného sudcu – Je tiež vysokým 
kňazom nad Cirkvou – Alma starší 
a Mosiáš zomierajú. Okolo roku 92– 
91 pred Kr.
Teraz, keď Mosiáš toto učinil, vy- 
slal po celej krajine medzi všetok 
ľud prehlásenie, lebo si prial po- 
znať ich vôľu ohľadom toho, kto 
má byť ich kráľom.
 2	A stalo sa, že hlas ľudu prišiel, 
hovoriac: Prajeme si, aby Áron, 
syn tvoj, bol kráľom naším a pa- 
novníkom naším.
3	Teraz, Áron vyšiel hore do


A kto vie, či by sa potom syn 
môj, ktorému kráľovstvo 
prináleží, nerozhneval a 
neodviedol časť tohto ľudu k 
sebe, čo by medzi vami 
spôsobilo vojny a sváry, čo by 
bolo príčinou preliatia mno- 
hej krvi a prevracania ciest Pá- 
nových, áno, a zničilo by to 
duše mnohých ľudí.
 8	Teraz, hovorím vám, 
buďme múdri a zvážme veci 
tieto, lebo nemáme žiadne 
právo zničiť syna môjho, ani 
nemáme žiadne právo zničiť 
iného, keby bol dosadený na 
miesto jeho.
 9	A keby sa syn môj znova 
ob- rátil k pýche svojej a k 
márnym veciam, odvolal by 
veci, ktoré po- vedal, a 
dožadoval by sa práva


svojho na kráľovstvo, čo by spô- 
sobilo, že by sa on, a tiež ľud tento 
dopustili mnohého hriechu.
 10	A teraz, buďme  múdri 
a hľaďme vpred na veci tieto  
a učiňme to, čo zaistí mier ľudu 
tomuto.
 11	Takže, budem kráľom vaším 
po zvyšok dní svojich; ale predsa, 
ustanovme sudcov, aby súdili 
ľud tento podľa zákona nášho;  
a nanovo usporiadame záleži- 
tosti ľudu tohto, lebo ustanovíme 
za sudcov múdrych mužov, ktorí 
budú súdiť ľud tento podľa pri- 
kázaní Božích.
 12	Teraz, je lepšie, aby bol člo- 
vek súdený Bohom než človekom, 
lebo súdy Božie sú vždy spravod- 
livé, ale súdy ľudské vždy spra- 
vodlivé nie sú.
 13	Takže, keby bolo možné, aby 
ste mohli mať za kráľov mužov 
spravodlivých, ktorí by nasto- 
ľovali zákony Božie a súdili ľud 
tento podľa prikázaní jeho, áno, 
keby ste mohli mať za kráľov mu- 
žov, ktorí by činili tak, ako pre ľud 
tento činil otec môj Benjamín – ho- 
vorím vám, keby tomu tak vždy 
mohlo byť, potom by bolo žia- 
duce, aby ste vždy mali kráľov, 
ktorí by panovali nad vami.
 14	A dokonca ja sám som pra- 
coval celou mocou svojou a všet- 
kými schopnosťami, ktoré som 
mal, aby som vás učil prikáza- 
nia Božie a aby som po celej kra- 
jine nastolil mier, aby nebolo viac 
vojen ani svárov, ani krádeží, ani 
plienenia, ani vraždenia, ani žiad- 
nej neprávosti;
 

15	A ktokoľvek sa dopustil 
ne- právosti, toho som potrestal 
podľa zločinu, ktorého sa 
dopustil, podľa zákona, ktorý 
nám bol daný otcami našimi.
 16	Teraz, hovorím vám, pre- 
tože všetci ľudia nie sú 
spravod- liví, nie je žiaduce, 
aby ste mali kráľa či kráľov, 
ktorí by panovali nad vami.
 17	Lebo hľa, koľko 
neprávosti spôsobí jeden 
zlovoľný kráľ, áno, a aké veľké 
zničenie!
 18	Áno, spomeňte si na kráľa 
Nóacha, na zlovoľnosť jeho a 
na ohavnosti jeho, a tiež na 
zlovoľ- nosť a ohavnosti ľudu 
jeho. Hľa, aké veľké zničenie 
prišlo na nich; a tiež boli pre 
neprávosti svoje uvedení do 
poroby.
 19 A keby ich všemúdry 
Stvoriteľ nezakročil, a to pre ich 
úprimné pokánie, museli by 
nevyhnutne zostať v porobe až 
doposiaľ.
 20	Ale hľa, on ich oslobodil, 
pretože sa pred ním pokorili;  
a pretože k nemu mocne volali, 
oslobodil ich z poroby; a tak 
Pán pôsobí mocou svojou vo 
všetkých prípadoch medzi deťmi 
ľudskými a vzťahuje rameno 
milosrden- stva k tým, ktorí 
vkladajú dôveru svoju v neho.
 21	A hľa, teraz, hovorím vám, 
nemôžete zvrhnúť z trónu zlo- 
voľného kráľa, iba ak by to 
bolo skrze veľký svár a preliatím 
mno- hej krvi.
 22	Lebo hľa, má svojich pria- 
teľov medzi zlovoľnými a drží 
okolo seba stráže svoje; a 
roztrhá zákony tých, ktorí pred 
ním vládli


v spravodlivosti; a šliape nohami 
svojimi prikázania Božie;
 23	A schvaľuje zákony, a posiela 
ich medzi ľud svoj, áno, zákony 
po spôsobe vlastnej zlovoľnosti 
svojej; a ktokoľvek nepočúva zá- 
kony jeho, toho dá zničiť; a proti 
tým, ktorí sa vzbúria proti nemu, 
vyšle vojská svoje do vojny, a po- 
kiaľ môže, tak ich zničí; a tak ne- 
spravodlivý kráľ prevracia cesty 
všetkej spravodlivosti.
 24	A teraz hľa, hovorím vám, nie 
je vhodné, aby takéto ohavnosti 
prišli na vás.
 25	Takže zvoľte hlasom ľudu 
tohto sudcov, aby ste mohli byť 
súdení podľa zákonov, ktoré vám 
boli dané otcami vašimi, ktoré sú 
správne, a ktoré im boli dané ru- 
kou Pána.
 26	Teraz, nie je zvykom, aby hlas 
ľudu niečo žiadal, čo by sa pro- 
tivilo tomu, čo je správne; ale je 
zvykom, aby menšia časť ľudu 
požadovala to, čo správne nie 
je; takže toto budete dodržiavať 
a učiníte to zákonom svojím – ria- 
diť záležitosti svoje hlasom ľudu. 
27 A ak príde čas, kedy hlas ľudu 
zvolí neprávosť, bude to čas, kedy 
na vás prídu súdy Božie; áno, 
bude to čas, kedy vás navštívi 
veľkým zničením, dokonca ako 
doteraz navštevoval krajinu túto. 
28 A  teraz,  ak  máte  sudcov, 
a oni vás nesúdia podľa zákona, 
ktorý bol daný, môžete spôsobiť, 
že budú súdení vyšším sudcom. 
29 Ak vaši vyšší sudcovia ne- 
súdia spravodlivým súdom, ne- 
cháte zhromaždiť malý počet


svojich nižších sudcov, a tí 
budú súdiť vašich vyšších 
sudcov podľa hlasu ľudu.
 30	A prikazujem vám, aby ste 
činili veci tieto v bázni pred Pá- 
nom; a prikazujem vám, aby 
ste činili veci tieto, a že nemáte 
mať kráľa; takže ak sa bude ľud 
tento dopúšťať hriechov a 
neprávostí, budú zodpovedané 
na ich vlast- ných hlavách.
 31	Lebo hľa, hovorím vám, 
hrie- chy mnohých ľudí boli 
spôsobené neprávosťou ich 
kráľov; takže ich neprávosti sú 
zodpovedané na hlavách ich 
kráľov.
 32	A teraz, prajem si, aby už 
viac nebolo nerovnosti tejto v 
krajine tejto, obzvlášť medzi 
týmto ľu- dom mojím; ale 
prajem si, aby krajina táto bola 
krajinou slobody a aby sa každý 
človek mohol rov- nako tešiť z 
práv svojich a výsad tak dlho, 
ako Pán bude pokladať za 
vhodné, aby sme  mohli žiť a 
mať v dedičstve onú krajinu, 
áno, dokonca tak dlho, pokiaľ 
kto- koľvek z potomstva nášho 
bude na tvári krajiny tejto.
 33	A mnohé ďalšie veci im 
kráľ Mosiáš napísal, 
odhaľujúc im všetky skúšky a 
starosti spravod- livého kráľa, 
áno, všetko trápenie duše pre 
ľud ich, a tiež všetky rep- tania 
ľudu pred kráľom svojím; a to 
všetko im vysvetlil.
 34	A povedal im, že veci tieto 
by nemali byť; ale že toto 
bremeno by malo padnúť na 
celý ľud, aby každý človek 
niesol svoj diel.
 35	A tiež im odhalil všetky 
ne- výhody, s ktorými by sa 
borili,


keby nad nimi panoval nespra- 
vodlivý kráľ;
 36	Áno, všetky neprávosti 
jeho a ohavnosti a všetky vojny 
a spory, a krviprelievanie, a krá- 
deže, a plienenie, a dopúšťanie sa 
smilstva, a neprávostí všetkého 
druhu, ktoré ani nemôžu byť vy- 
menované – a povedal im, že veci 
tieto by nemali byť, že výslovne 
odporujú prikázaniam Božím.
 37	A teraz, stalo sa potom, čo 
kráľ Mosiáš poslal veci tieto medzi 
ľud, že boli presvedčení o pravdi- 
vosti slov jeho.
 38	Takže upustili od priania 
svojho mať kráľa a započali nes- 
mierne dychtiť po tom, aby každý 
človek v celej krajine mal rovnakú 
príležitosť; áno, a každý človek 
vyjadril ochotu zodpovedať za 
vlastné hriechy svoje.
 39	Takže, stalo sa, že sa zhromaž- 
dili v skupinách po celej krajine, 
aby hlasovali o tých, ktorí majú 
byť ich sudcami, ktorí by ich sú- 
dili podľa zákona, ktorý im bol 
daný; a nesmierne sa radovali zo 
slobody, ktorá im bola udelená. 
40 A ich láska k Mosiášovi zo- 
silnela; áno, vážili si ho viac ako 
ktoréhokoľvek iného človeka; 
lebo na neho nehľadeli ako na 
tyrana, ktorý usiluje o zisk, áno, 
o oný mamon, ktorý kazí dušu; 
lebo on od nich nevymáhal bo- 
hatstvo, ani ho netešilo prelieva- 
nie krvi; ale nastolil v krajine mier


a umožnil ľudu svojmu, aby 
bol vyslobodený zo všelijakej 
poroby; takže vážili si ho, áno, 
nesmierne, nadmieru.
 41 A stalo sa, že ustanovili 
sud- cov, aby nad nimi panovali, 
či aby ich súdili podľa zákona; a 
toto uči- nili v celej krajine.
 42 A stalo sa, že Alma bol 
ustano- vený za prvého 
hlavného sudcu, súc tiež 
vysokým kňazom, lebo otec 
jeho mu udelil oný úrad a 
zveril mu správu všetkých zá- 
ležitostí cirkvi.
 43	A teraz, stalo sa, že Alma 
kráčal po cestách Pánových a 
za- chovával prikázania jeho, a 
súdil súdom spravodlivým; a v 
krajine bol neustály mier.
 44	A tak započala vláda 
sudcov po celej krajine 
Zarahemla, me- dzi všetkými 
ľuďmi, ktorí sa na- zývali 
Nefiti; a Alma bol prvým a 
hlavným sudcom.
 45	A teraz, stalo sa, že otec 
jeho zomrel, súc osemdesiat a 
dva roky starý, žijúc, aby plnil 
priká- zania Božie.
 46	A stalo sa, že Mosiáš tiež 
zo- mrel, v tridsiatom a treťom 
roku panovania svojho; súc 
šesťdesiat a tri roky starý; čo 
celkom činí päť- sto a deväť 
rokov od doby, kedy Lechí 
opustil Jeruzalem.
 47	A tak skončilo panovanie 
kráľov nad ľudom Nefiho; a 
tak skončili dni Almu, ktorý 
bol za- kladateľom ich cirkvi.


Kniha Almova
   SYNA ALMOVHOSpráva 
Almova, ktorý  bol  synom 
Almovým  a  ktorý bol prvým 
a hlavným sudcom nad ľudom 
Nefiho, a tiež vysokým 
kňazom nad Cirkvou. 
Obsahuje správu o vláde 
sudcov a o vojnách a svá- 
roch medzi ľudom. A tiež 
správu o vojne medzi Nefitmi a 
Lámánitmi
podľa záznamu Almovho, 
prvého a hlavného sudcu.
KAPITOLA 1
Nehor učí falošné náuky, zakladá 
cirkev, nastoľuje kňazskú ľstivosť 
a zabije Gideona – Nehor je za svoje 
zločiny popravený – Medzi ľudom 
sa šíria kňazské ľstivosti a prenasle- 
dovania – Kňazi si sami zarábajú na 
živobytie, ľudia sa starajú o chudob- 
ných a Cirkev prosperuje. Okolo roku 
91–88 pred Kr.
   TERAZ, stalo sa, že v 
prvom roku vlády sudcov nad 
ľu- dom Nefiho, od tejto doby 
naďa- lej, keď kráľ Mosiáš odišiel 
cestou všetkého pozemského a 
dobrý boj dobojoval, kráčajúc 
pred Bo- hom vzpriamene, 
nezanechal ni- koho, kto by 
vládol na mieste jeho; a predsa 
nastolil zákony, a tie boli ľudom 
uznané; takže boli povinní
riadiť sa zákonmi, ktoré vydal.
 2	A stalo sa, že v prvom roku 
vlády Almu na sudcovskej stolici 
bol pred neho predvedený muž, 
aby bol súdený, muž, ktorý bol 
mohutný a bol známy veľkou si- 
lou svojou.
 3	A obchádzal medzi ľudom, ká- 
žuc im to, čo vydával za slovo Bo- 
žie, utláčajúc cirkev; oznamujúc


ľudu, že každý kňaz a učiteľ by 
sa mal stať obľúbeným; a že by 
ne- mali pracovať vlastnými 
rukami svojimi, ale že by mali 
byť pod- porovaní ľudom.
 4	A tiež ľudu svedčil, že celé 
ľudstvo má byť spasené 
posled- ného dňa a že sa 
nemusia stra- chovať ani 
chvieť, ale že môžu 
pozdvihnúť hlavy svoje a rado- 
vať sa; lebo Pán stvoril 
všetkých ľudí, a tiež všetkých 
ľudí vykúpil; a všetci ľudia 
majú mať nakoniec život večný.
 5	A stalo sa, že učil tieto veci 
tak veľa, že mnohí uverili slo- 
vám jeho, dokonca tak veľa, že 
ho začali podporovať a dávať 
mu peniaze.
 6	A on začal byť povýšený v 
pý- che srdca svojho a nosiť 
veľmi drahý odev, áno, a 
dokonca za- čal podľa kázania 
svojho zakla- dať cirkev.
 7	A stalo sa, ako tak chodil, 
aby kázal tým, ktorí verili v slovo 
jeho, že stretol muža, ktorý 
patril k cir- kvi Božej, áno, 
dokonca jedného z ich učiteľov; 
a začal sa s ním os- tro sváriť, 
aby mohol zviesť ľud cirkvi; ale 
oný muž mu odolával, 
napomínajúc ho slovami 
Božími.


 8	Teraz, meno oného muža bolo 
Gideon; a bol to ten, ktorý bol ná- 
strojom v rukách Božích pri oslo- 
bodení ľudu Limhiho z poroby. 
9 Teraz, pretože mu Gideon odo- 
lával slovami Božími, nahneval sa 
na Gideona a tasil meč svoj, a za- 
čal ho biť. Teraz Gideon, súc zošlý 
pokročilým vekom, takže nebol 
schopný odolávať ranám jeho, 
takže bol mečom zabitý.
 10 A oný muž, ktorý ho zabil, bol 
zajatý ľudom cirkvi a bol predve- 
dený pred Almu, aby bol súdený 
podľa zločinov, ktoré spáchal.
 11	A stalo sa, že sa postavil pred 
Almu a obhajoval sa s veľ kou 
smelosťou.
 12	Ale Alma mu povedal: Hľa, 
toto je prvýkrát, čo bola medzi 
ľudom týmto zavedená kňazská 
ľstivosť. A hľa, ty nie si vinný iba 
kňazskou ľstivosťou, ale snažil si 
sa presadiť ju mečom; a keby me- 
dzi ľudom týmto bola presadená 
kňazská ľstivosť, viedlo by to 
k jeho úplnému zničeniu.
 13	A ty si prelial krv spravodli- 
vého muža, áno, muža, ktorý me- 
dzi ľudom týmto vykonal mnoho 
dobra; a keby sme ťa ušetrili, jeho 
krv by prišla odplatou na nás.
 14	Takže si odsúdený k smrti 
podľa zákona, ktorý nám dal Mo- 
siáš, náš posledný kráľ; a zákon 
tento bol ľudom týmto uznaný; 
takže ľud tento sa musí riadiť zá- 
konom týmto.
 15	A stalo sa, že ho vzali; a meno 
jeho bolo Nehor; a odniesli ho na 
vrchol pahorku Manti a tam ho 
primäli, či skôr sám priznal medzi


nebesami a zemou, že to, čo 
učil ľud, je proti slovu Božiemu; 
a tam vytrpel potupnú smrť.
 16	A predsa toto neukončilo 
ší- renie kňazskej ľstivosti po 
krajine; lebo bolo mnoho tých, 
ktorí milo- vali márne veci sveta 
a oni chodili, kážuc falošné 
náuky; a toto činili kvôli 
bohatstvu a pocte.
 17	A predsa zo strachu pred 
zá- konom sa neopovažovali 
klamať, pokiaľ by to bolo 
známe, lebo kla- mári boli 
trestaní; takže predstie- rali, že 
kážu podľa viery svojej; a teraz, 
zákon nemohol nad nikým mať 
moc pre vieru jeho.
 18 A zo strachu pred zákonom 
sa neopovažovali kradnúť, lebo 
takí boli trestaní; ani sa 
neopovažovali lúpiť ani vraždiť, 
lebo ten, kto za- vraždil, bol 
potrestaný smrťou. 19 Ale stalo 
sa, že tí, ktorí nepa- trili k 
cirkvi Božej, začali prena- 
sledovať tých, ktorí k cirkvi 
Božej patrili a ktorí na seba 
vzali meno Kristovo.
 20	Áno, prenasledovali ich a 
su- žovali ich slovami 
všelijakého druhu, a to pre ich 
pokoru; pre- tože neboli pyšní 
vo vlastných očiach svojich a 
pretože si navzá- jom udeľovali 
slovo Božie bez pe- ňazí a bez 
ceny.
 21	Teraz, medzi ľudom cirkvi 
bol prísny zákon, že nikto, kto 
patrí k cirkvi, nesmie povstať a 
prenasle- dovať tých, ktorí k 
cirkvi nepatria, a že ani medzi 
nimi samotnými nemá byť 
prenasledovanie.
 22	A predsa, boli medzi nimi 
mnohí, ktorí začali byť pyšní a 
za- čali sa prudko sváriť s 
protivníkmi


svojimi, dokonca až k ranám; áno, 
bili sa spolu päsťami.
 23	Teraz, toto bolo v druhom 
roku vlády Almu a bolo to príči- 
nou veľkej strasti pre cirkev; áno, 
bolo to príčinou veľkej skúšky 
pre cirkev.
 24	Lebo srdcia mnohých boli 
zatvrdené a ich mená boli vyma- 
zané, takže na nich nebolo medzi 
ľudom Božím už viac pamätané. 
A tiež mnohí sami odišli spome- 
dzi nich.
 25	Teraz, toto bola veľká skúška 
pre tých, ktorí stáli pevne vo viere; 
a predsa boli stáli a neochvejní 
v zachovávaní prikázaní Božích, 
a trpezlivo znášali prenasledova- 
nie, ktoré sa na nich vŕšilo.
 26	A keď kňazi zanechali prácu 
svoju, aby ľudu udeľovali slovo 
Božie, ľudia tiež zanechali prácu 
svoju, aby počúvali slovo Božie. 
A keď im kňazi udelili slovo Bo- 
žie, všetci sa znova usilovne vrátili 
k práci svojej; a kňaz sa nevyvy- 
šoval nad poslucháčov svojich, 
lebo kazateľ nebol lepší než poslu- 
cháč, ani učiteľ nebol o nič lepší 
než žiak; a tak si boli všetci rovní 
a všetci pracovali, každý človek 
podľa sily svojej.
 27	A dávali z majetku svojho, 
každý človek podľa toho, čo mal, 
chudobným a núdznym, a cho- 
rým, a sužovaným; a nenosili 
drahý odev, boli však upravení 
a vzhľadní.
 28	A tak usporiadali záležitosti 
cirkvi; a tak začali mať znova ne- 
ustály mier, napriek všetkým pre- 
nasledovaniam svojim.
 

29	A teraz, pre pevnosť cirkvi 
začali byť nesmierne bohatí, 
ma- júc hojnosť všetkých vecí, 
ktoré potrebovali – hojnosť 
stád a do- bytku, aj kŕmneho 
dobytku všet- kého druhu, a 
tiež hojnosť obilia a zlata, a 
striebra, a drahocenných vecí, a 
hojnosť hodvábu, a jemne 
tkaného plátna, a všelijakého 
druhu dobrého prostého 
súkna. 30 A tak za týchto 
priaznivých okolností 
neodohnali nikoho, kto bol 
nahý alebo kto bol hladný, 
alebo kto bol smädný, alebo kto 
bol chorý, alebo o koho nebolo 
postarané; a nelipli srdcom 
svo- jím na bohatstve; takže boli 
štedrí ku všetkým, ako ku 
starým, tak k mladým, ako k 
porobeným, tak k slobodným, 
ako k mužom, tak k ženám, či 
už mimo cirkev alebo z cirkvi, 
nehľadiac na osobu toho, kto 
bol v núdzi.
 31	A tak sa im darilo, a stali 
sa omnoho bohatšími než tí, 
ktorí k ich cirkvi nepatrili.
 32	Lebo tí, ktorí k ich cirkvi 
ne- patrili, holdovali 
kúzelníctvu a modlárstvu, či 
záhaľčivosti a márnym 
rečiam, závisti a roz- brojom; 
nosiac drahý odev; súc 
povýšení v pýche vlastných očí 
svojich; prenasledujúc, klamúc, 
kradnúc, lúpiac, páchajúc 
smilstvá a vraždy, a všelijaké 
zlovoľnosti; a predsa bol zákon 
uplatňovaný na všetkých tých, 
ktorí ho pre- kročili, natoľko, 
ako to bolo len možné.
 33	A stalo sa, že keď bol takto 
na nich uplatňovaný zákon a 
keď každý človek trpel podľa 
toho, čo


učinil, upokojili sa a neopovažo- 
vali sa dopúšťať sa žiadnych zlo- 
voľností, ak by to bolo známe; 
takže medzi ľudom Nefiho bol 
veľký mier až do piateho roku 
vlády sudcov.
KAPITOLA 2


zámerom jeho bolo zničiť cirkev 
Božiu.
 5 A stalo sa, že sa ľudia 
zhromaž- dili po celej krajine, 
každý človek podľa svojho 
názoru, či už bol pre Amliciho 
alebo proti nemu, do 
oddelených skupín, majúc me- 
dzi sebou mnoho sporov a 
po-
 		divných svárov.
Amlici usiluje o to, aby bol kráľom 
a je hlasom ľudu zavrhnutý – Jeho 
nasledovníci ho dosadzujú za kráľa – 
Amliciti vedú vojnu proti Nefitom 
a sú porazení – Lámániti a Amliciti 
spájajú sily a sú porazení – Alma za- 
bije Amliciho. Okolo roku 87 pred Kr.
A stalo sa na počiatku piateho 
roku ich vlády, že medzi ľudom 
vyvstal svár; lebo istý muž, ktorý 
sa volal Amlici, súc mužom veľmi 
ľstivým, áno, múdrym mužom čo 
do múdrosti sveta, súc podľa rádu 
oného muža, ktorý zabil mečom 
Gideona, ktorý bol podľa zákona 
popravený –
 2	Teraz, tento Amlici k sebe ľsti- 
vosťou svojou odviedol mnoho 
ľudí; dokonca toľ ko, že začali 
byť veľmi mocní; a začali usilo- 
vať o dosadenie Amliciho za kráľa 
nad ľudom.
 3	Teraz, toto znepokojilo ľud 
cirkvi, a tiež všetkých tých, ktorí 
neboli odvedení Amliciovým pre- 
sviedčaním; lebo vedeli, že podľa 
ich zákona musia byť také veci 
potvrdené hlasom ľudu.
 4	Takže, keby bolo možné, aby 
Amlici získal hlas ľudu, on, súc 
zlovoľný človek, by ich pripravil 
o ich práva a výsady cirkvi; lebo
 

6 A tak sa zhromaždili, aby 
v onej záležitosti odovzdali 
hlas svoj; a tie boli predložené 
sudcom. 7 A stalo sa, že hlas 
ľudu prišiel proti Amlicimu, 
takže nebol do- sadený za 
kráľa nad ľudom.
 8	Teraz, to spôsobilo mnoho 
ra- dosti v srdciach tých, ktorí 
boli proti nemu; ale Amlici 
podneco- val tých, ktorí mu boli 
naklonení, aby sa hnevali na 
tých, ktorí mu naklonení 
neboli.
 9	A stalo sa, že sa 
zhromaždili a vysvätili 
Amliciho za kráľa svojho.
 10	Teraz, keď bol Amlici nad 
nimi dosadený za kráľa, priká- 
zal im, aby pozdvihli zbrane 
proti bratom svojim; a toto 
učinil, aby si ich mohol 
podrobiť.
 11	Teraz, Amliciho ľudia boli 
ro- zoznávaní menom 
Amliciho, súc nazývaní 
Amliciti; a zvyšok sa na- zýval 
Nefiti alebo ľud Boží.
 12	Takže ľud Nefiho si bol ve- 
domý zámeru Amlicitov, a 
takže sa pripravoval na  
stretnutie s nimi; áno, 
vyzbrojili sa mečmi a dýkami, 
a lukmi, a šípmi, a ka- meňmi, 
a prakmi, a všelijakými 
zbraňami každého druhu.
 13	A tak boli pripravení na 
stretnutie s Amlicitmi v dobe 
ich


príchodu. A podľa svojho počtu 
mali určených veliteľov a vyšších 
veliteľov, a hlavných veliteľov.
 14	A stalo sa, že Amlici vyzbrojil 
mužov svojich všelijakými vojno- 
vými zbraňami každého druhu; 
a tiež ustanovil nad ľuďmi panov- 
níkov a vodcov, aby ich viedli do 
vojny proti ich bratom.
 15	A stalo sa, že Amliciti prišli 
na pahorok Amnihu, ktorý je na 
východ od rieky Sidon, ktorá te- 
čie okolo krajiny Zarahemla, a tam 
začali viesť vojnu s Nefitmi.
 16	Teraz Alma, súc hlavným 
sudcom a správcom ľudu Nefiho, 
takže vyšiel s ľudom svojím, áno, 
so svojimi veliteľmi a s hlavnými 
veliteľmi, áno, na čele vojsk svo- 
jich do boja proti Amlicitom.
 17	A začali Amlicitov zabíjať na 
pahorku východne od Sidonu. 
A Amliciti bojovali s  Nefitmi 
s veľ kou silou, tak veľ kou, že 
mnohí Nefiti pred Amlicitmi padli. 
18 A predsa, Pán posilnil ruku 
Nefitov tak, že Amlicitov zabíjali 
vo veľkom krviprelievaní, takže 
oni pred nimi začali utekať.
 19	A stalo sa, že Nefiti Amlicitov 
po celý onen deň prenasledovali 
a zabíjali ich vo veľkom krvipre- 
lievaní, tak veľkom, že z Amli- 
citov bolo zabitých dvanásťtisíc 
päťsto tridsať a dve duše; a z Ne- 
fitov bolo zabitých šesťtisíc päť- 
sto šesťdesiat a dve duše.
 20	A stalo sa, že keď Alma už 
viac nemohol Amlicitov prena- 
sledovať, dal, aby ľudia jeho vztý- 
čili stany svoje v údolí Gideon, 
v údolí, ktoré bolo nazývané


po onom Gideonovi, ktorý bol 
zabitý mečom rukou Nehora; 
a v tomto údolí vztýčili Nefiti 
stany svoje na noc.
 21	A Alma vyslal zvedov, aby 
sledovali zvyšok Amlicitov, 
aby mohol poznať ich plány a 
ich úklady, aby sa mohol brániť 
proti nim, aby mohol zachovať 
ľud svoj od zničenia.
 22	Teraz tí, ktorých vyslal, 
aby pozorovali tábor 
Amlicitov, sa volali Zeram a 
Amnor, a Manti, a Limher; toto 
boli tí, ktorí vyšli s mužmi 
svojimi pozorovať tábor 
Amlicitov.
 23	A stalo sa, že sa napozaj- 
tre vrátili do tábora Nefitov vo 
veľ kom náhlení, súc 
preveľmi ohromení a 
zasiahnutí veľkým strachom, 
hovoriac:
 24	Hľa, sledovali sme tábor 
Amlicitov a k veľ kému úžasu 
svojmu sme uvideli v krajine 
Minon, nad krajinou 
Zarahemla, smerom ku krajine 
Nefi, početné zástupy 
Lámánitov; a hľa, Amli- citi sa 
k nim pripojili;
 25	A útočia v krajine tejto na 
bra- tov našich; a tí pred nimi 
utekajú so stádami svojimi a s 
manžel- kami svojimi, a s 
deťmi svojimi k mestu nášmu; 
a pokiaľ sa ne- budeme 
ponáhľať, oni sa zmoc- nia 
mesta nášho a otcovia naši  a 
manželky naše, a deti naše budú 
zabité.
 26	A stalo sa, že ľud Nefiho 
vzal stany svoje a odišiel z 
údolia Gideon k mestu svojmu, 
čo bolo mesto Zarahemla.
27	A hľa, keď prechádzali rieku


Sidon, Lámániti a Amliciti, súc 
takmer tak početní ako piesok 
morský, prišli na nich, aby ich 
zničili.
 28	A predsa Nefiti, posilnení 
rukou Pána, pretože sa k nemu 
vrúcne modlili, aby ich oslobo- 
dil z rúk ich nepriateľov, takže 
Pán vypočul ich volania a posil- 
nil ich, a Lámániti a Amliciti pred 
nimi padali.
 29	A stalo sa,  že Alma sa bil 
s Amlicim mečom, tvárou v tvár; 
a udatne spolu bojovali.
 30	A stalo sa, že Alma, súc 
mužom Božím a súc naplnený 
veľkou vierou, zvolal, hovoriac: 
Ó Pane, buď milosrdný a ušetri 
život môj, aby som mohol byť 
nástrojom v rukách tvojich, aby 
som zachránil a zachoval ľud 
tento.
 31	Teraz, keď Alma predniesol 
slová tieto, bojoval znova s Amli- 
cim; a bol posilnený natoľko, že 
Amliciho mečom zabil.
 32	A tiež bojoval s kráľom Lá- 
mánitov; ale kráľ Lámánitov pred 
Almom ušiel a poslal stráže svoje, 
aby s Almom bojovali.
 33	Ale Alma so strážami svojimi 
bojoval proti strážam kráľa Lámá- 
nitov, pokiaľ ich nepozabíjal a ne- 
zahnal späť.
 34	A tak čistil zem, či skôr breh, 
ktorý bol na západ od rieky Si- 
don, hádžuc telá Lámánitov, ktorí 
boli zabití, do vôd Sidonu, aby 
tak ľudia jeho mali miesto, kde 
by mohli prejsť a bojovať s Lá- 
mánitmi a Amlicitmi na západ- 
nej strane rieky Sidon.
 

35	A stalo sa, že keď všetci 
pre- kročili rieku Sidon, že 
Lámániti a Amliciti pred nimi 
začali utekať, napriek tomu, že 
boli tak početní, že nemohli byť 
spočítaní.
 36 A utekali pred Nefitmi do 
pus- tatiny, ktorá bola na 
západe a na severe, ďaleko za 
hranicami kra- jiny; a Nefiti ich 
udatne prenasle- dovali a 
zabíjali ich.
 37	Áno, napadli ich zo 
všetkých strán a zabíjali ich, a 
hnali, po- kiaľ neboli 
rozptýlení na západe a na 
severe, a pokiaľ nedosiahli 
pustatinu, ktorá sa nazývala 
Her- mounts; a bola to oná časť 
pusta- tiny, ktorá bola 
zamorená divou a dravou 
zverou.
 38	A stalo sa, že mnohí v 
pusta- tine na rany svoje 
zomreli a boli zožratí onou 
zverou, a tiež supmi z oblohy; a 
ich kosti boli nájdené a boli 
navŕšené na zemi.
KAPITOLA 3
Amliciti sa označili znamením 
podľa prorockého slova – Lámániti 
sú pre- kliati za svoju vzburu – 
Ľudia sami na seba privádzajú 
svoje vlastné pre- kliatie – Nefiti 
porážajú ďalšie lá- mánitské 
vojsko. Okolo roku 87–86 pred Kr.
A stalo sa, že Nefiti, ktorí ne- 
boli vojnovými zbraňami 
zabití, pochovali tých, ktorí 
zabití boli – teraz, počet 
zabitých nebol spo- čítaný, 
pretože ich počet bol tak 
veľký – potom, čo dokončili 
po- chovávanie mŕtvych 
svojich, na- vrátili sa každý do 
krajiny svojej
a do domu svojho, a k manželke 
svojej, a k deťom svojim.
 2 Teraz, mnohé ženy a deti boli 
zabité mečom, a tiež mnoho ich 
stád a ich dobytka; a tiež boli zni- 
čené mnohé ich obilné polia, lebo 
boli pošliapané zástupmi mužov. 
3 A teraz, všetci Lámániti a Amli- 
citi, ktorí boli zabití na brehu rieky 
Sidon, boli nahádzaní do vôd Si- 
donu; a hľa, ich kosti sú v hlbinách 
morských, a je ich veľa.
 4	A Amliciti sa od Nefitov od- 
lišovali, lebo sa na čele označili 
červenou farbou ako Lámániti; 
a predsa si neoholili hlavy svoje 
ako Lámániti.
 5	Teraz, hlavy Lámánitov boli 
oholené; a boli nahí, okrem kože, 
ktorú mali obviazanú okolo be- 
dier svojich, a tiež brnenie svoje, 
ktorým boli opásaní, a luky svoje, 
a šípy svoje, a  kamene svoje,  
a praky svoje, a tak ďalej.
 6	A koža Lámánitov bola tmavá, 
podľa znamenia, ktoré bolo vlo- 
žené na ich otcov, čo bolo preklia- 
tie na nich za ich priestupky a za 
ich vzburu proti ich bratom, ktorí 
pozostávali z Nefiho, Jákoba a Jo- 
zefa, a Sáma, ktorí boli spravod- 
liví a svätí muži.
 7	A ich bratia sa usilovali o to, 
aby ich zničili, takže boli prekliati; 
a Pán Boh na nich vložil zname- 
nie, áno, na Lámána a Lemúéla, 
a tiež na synov Izmaelových a na 
ženy izmaelitské.
 8	A to bolo učinené, aby ich se- 
meno bolo odlíšené od semena 
ich bratov, aby tak Pán Boh mo- 
hol zachovať ľud svoj, aby sa


snáď nepomiešali a neverili v 
ne- správne tradície, ktoré by 
viedli k ich zničeniu.
 9 A stalo sa, že každý, kto 
zmiešal semeno svoje so 
semenom Lámá- nitov, 
priviedol také isté preklia- tie 
na semeno svoje.
 10	Takže ktokoľvek sa dal 
Lámá- nitmi zviesť, bol 
nazývaný oným menom a bolo 
na neho vložené znamenie.
 11	A stalo sa, že všetci tí, ktorí 
neverili v tradíciu Lámánitov, 
ale verili oným záznamom, 
ktoré boli prinesené z krajiny 
Jeruza- lem, a tiež v tradíciu 
otcov svo- jich, ktorá bola 
správna, ktorí verili v 
prikázania Božie a zacho- 
vávali ich, boli od onej doby 
na- ďalej nazývaní Nefiti alebo 
ľud Nefiho –
 12	A sú to oni, kto viedli zá- 
znamy, ktoré sú pravdou o ich 
ľude, a tiež o ľude Lámánitov.
 13	Teraz, vrátime sa znova 
k Amlicitom, lebo na nich tiež 
bolo vložené znamenie; áno, 
oni sami na seba vložili 
znamenie, áno, dokonca 
červené znamenie na čelo 
svoje.
 14	Tak je naplnené slovo 
Božie, lebo toto sú slová, ktoré 
hovo- ril Nefimu: Hľa, 
Lámánitov som preklial a 
vložím na nich zname- nie, aby 
oni a ich semeno boli od tejto 
doby naďalej a naveky od teba 
a od semena tvojho odde- lení, 
iba ak budú činiť pokánie zo 
zlovoľnosti svojej a obrátia sa 
ku mne, aby som k nim mohol 
byť milosrdný.
15	A znova: Vložím znamenie


na toho, kto zmieša semeno svoje 
s bratmi tvojimi, aby aj oni boli 
prekliati.
 16	A znova: Vložím znamenie 
na toho, kto bojuje proti tebe a se- 
menu tvojmu.
 17	A znova, hovorím, kto sa od 
teba odvráti, nebude už nazý- 
vaný semenom tvojím; a ja bu- 
dem odteraz a naveky žehnať 
tebe a všetkým, ktorí budú nazý- 
vaní semenom tvojím; a toto boli 
zasľúbenia Pánove Nefimu a se- 
menu jeho.
 18	Teraz, Amliciti nevedeli, že 
napĺňajú slová Božie, keď sa za- 
čali označovať na čelách svo- 
jich; a predsa vyšli v otvorenej 
vzbure proti Bohu; takže bolo 
nevyhnutné, aby na nich padlo 
prekliatie.
 19	Teraz, chcel by som, aby ste 
pochopili, že oni sami priviedli na 
seba oné prekliatie; a dokonca tak 
každý človek, ktorý je prekliaty, 
privádza sám na seba vlastné od- 
súdenie svoje.
 20	Teraz, stalo sa, že nie veľa dní 
po bitke, ktorú viedli Lámániti  
a Amliciti v krajine Zarahemla, 
prišlo na ľud Nefiho ďalšie voj- 
sko Lámánitov, na rovnakom 
mieste, kde sa prvé vojsko stretlo 
s Amlicitmi.
 21	A stalo sa, že bolo vyslané 
vojsko, aby ich z krajiny svojej 
vyhnalo.
 22	Teraz, Alma sám, súc sužo- 
vaný zranením, nevyšiel tentoraz 
do bitky proti Lámánitom;
 23	Ale vyslal proti nim početné 
vojsko; a oni vyšli a zabili mnoho


Lámánitov, a zvyšok vyhnali za 
hranice krajiny svojej.
 24	A potom sa znova vrátili  
a začali nastoľovať v krajine 
mier, a po nejakú dobu neboli 
nepria- teľmi svojimi trápení.
 25	Teraz, všetky veci tieto sa 
stali, áno, všetky tieto vojny a 
sváry boli započaté a ukončené 
v pia- tom roku vlády sudcov.
 26	A v jedinom roku boli 
tisíce a desiatky tisíc duší 
poslané do večného sveta, aby 
zožali odmenu svoju podľa 
skutkov svojich, či už boli 
dobré, alebo či boli zlé, aby 
zožali večné šťastie, alebo 
večnú biedu, podľa oného 
ducha, kto- rého chceli 
poslúchať, či už to bol duch 
dobrý, alebo zlý.
 27	Lebo každý človek obdrží 
mzdu od toho, koho chce 
poslú- chať, a to podľa slov 
ducha pro- roctva; takže nech 
sa stane podľa pravdy. A tak 
končí piaty rok vlády sudcov.
KAPITOLA 4
Alma krstí tisíce obrátených – Do 
Cirkvi vstupuje neprávosť a 
pokrok Cirkvi je pozdržaný – 
Nefia je me- novaný hlavným 
sudcom – Alma sa ako vysoký kňaz 
venuje službe. Okolo roku 86–83 
pred Kr.
Teraz, stalo sa v šiestom roku 
vlády sudcov nad ľudom Ne- 
fiho, že v krajine Zarahemla 
ne- bolo žiadnych svárov ani 
vojen; 2 Ale ľudia sa súžili, 
áno, veľmi sa súžili nad stratou 
bratov svo- jich, a tiež nad 
stratou stád svojich
a dobytka, a tiež nad stratou polí 
svojich s obilím, ktoré Lámániti 
pošliapali nohami a zničili.
 3	A tak veľké boli ich strasti, že 
každá duša mala príčinu žialiť; 
a verili, že to sú súdy Božie zo- 
slané na nich pre ich zlovoľnosť 
a ich ohavnosti; takže boli prebu- 
dení, aby sa rozpamätali na po- 
vinnosť svoju.
 4	A začali cirkev viesť poriadnej- 
šie; áno, a mnohí boli pokrstení 
vo vodách Sidonu a boli pripojení 
k cirkvi Božej; áno, boli pokrstení 
rukou Almu, ktorý bol vysvätený 
za vysokého kňaza nad ľudom 
cirkvi rukou otca svojho Almu. 
5 A stalo sa v siedmom roku 
vlády sudcov, že okolo tritisíc päť- 
sto duší sa pripojilo k cirkvi Bo- 
žej a boli pokrstené. A tak skončil 
siedmy rok vlády sudcov nad ľu- 
dom Nefiho; a po celú dobu bol 
neustály mier.
 6 A stalo sa v ôsmom roku 
vlády sudcov, že ľudia cirkvi za- 
čali byť pyšní pre nesmierne bo- 
hatstvo svoje a jemný hodváb 
svoj, a jemne tkané plátno svoje, 
a pre mnohé stáda svoje, a doby- 
tok, a zlato svoje, a striebro svoje, 
a drahocenné veci všelijakého 
druhu, ktoré získali pracovitosťou 
svojou; a pre všetky veci tieto boli 
povýšení v pýche očí svojich, lebo 
začali nosiť preveľmi drahý odev. 
7 Teraz, toto bolo príčinou veľkej 
strasti pre Almu, áno, a pre mno- 
hých ľudí, ktorých Alma vysvä- 
til, aby boli učiteľmi a kňazmi,  
a staršími nad cirkvou; áno, mnohí 
z nich boli veľmi zarmútení pre


zlovoľnosť, ktorá, ako videli, za- 
čala byť medzi ich ľuďmi.
 8	Lebo videli a hľadeli s 
veľkým zármutkom na to, že 
ľudia cirkvi začali byť 
povýšení v pýche očí svojich a 
začali lipnúť srdcom svojím na 
bohatstve a na márnych veciach 
sveta, že začali jeden dru- hým 
opovrhovať a prenasledo- vať 
tých, ktorí neverili, podľa ich 
vlastnej vôle a potešenia.
 9	A tak v tomto ôsmom roku 
vlády sudcov začali byť medzi 
ľu- dom cirkvi veľké sváry; 
áno, po- vstala závisť a 
rozbroje, a zloba, a 
prenasledovania, a pýcha, ktorá 
dokonca presahovala pýchu 
tých, ktorí k cirkvi Božej 
nepatrili.
 10	A tak skončil ôsmy rok 
vlády sudcov; a zlovoľnosť 
cirkvi bola veľkým kameňom 
úrazu pre tých, ktorí k cirkvi 
nepatrili; a tak cir- kev začala 
ochabovať v pokroku svojom.
 11	A stalo sa, že na počiatku 
de- viateho roku videl Alma 
zlovoľ- nosť cirkvi, a tiež videl, 
že príklad cirkvi začína viesť 
tých, ktorí sú neveriaci, od 
jednej neprávosti k druhej, a 
tak privádza zniče- nie ľudu.
 12	Áno, videl medzi ľuďmi 
veľkú nerovnosť, niektorí sa 
po- vyšovali v pýche svojej a 
pohŕdali druhými, a obracali sa 
chrbtom k núdznym a k 
nahým, a k tým, ktorí boli 
hladní, a k tým, ktorí boli 
smädní, a k tým, ktorí boli 
chorí a sužovaní.
 13	Teraz, toto bolo veľkou 
príči- nou k náreku medzi 
ľudom, zatiaľ čo iní sa 
ponižovali, pomáhajúc


tým, ktorým bolo ich pomoci 
treba, a tak rozdávajúc z majetku 
svojho chudobným a núdznym, 
sýtiac hladných a trpiac všelija- 
kými strasťami pre Krista, ktorý 
príde podľa ducha proroctva;
 14	Vyzerajúc onen deň, udržujúc 
si tak odpustenie hriechov svojich; 
súc naplnení veľkou radosťou zo 
vzkriesenia mŕtvych, podľa vôle 
a moci, a vyslobodenia Ježiša 
Krista z pút smrti.
 15	A teraz, stalo sa, že Alma, vi- 
diac strasti pokorných nasledov- 
níkov Božích a prenasledovania, 
ktoré na nich vŕšil zvyšok ľudu 
jeho, a vidiac všetku ich nerov- 
nosť, sa veľmi zarmútil; a predsa, 
Duch Pána ho neopustil.
 16	A vybral si medzi staršími 
cirkvi jedného múdreho muža, 
a dal mu moc podľa hlasu ľudu, 
aby mohol mať moc schvaľovať 
zákony podľa zákonov, ktoré boli 
dané, a uplatňovať ich podľa zlo- 
voľnosti a zločinov ľudu.
 17	Teraz, meno tohto muža bolo 
Nefia a bol menovaný hlavným 
sudcom; a zasadol na sudcovskú 
stolicu, aby súdil ľud a vládol mu. 
18 Teraz, Alma mu nedal úrad 
vysokého kňaza nad cirkvou, ale 
podržal si úrad vysokého kňaza 
pre seba; ale dal Nefiaovi sudcov- 
skú stolicu.
 19 A toto učinil, aby sám mohol 
vyjsť medzi ľud svoj, teda me- 
dzi ľud Nefiho, aby im mohol 
kázať slovo Božie, aby ich pod- 
necoval k rozpamätaniu sa na ich 
povinnosti, aby mohol slovom 
Božím odstrániť všetku pýchu


a prefíkanosť, a všetky sváry, 
ktoré boli medzi ľudom jeho, 
ne- vidiac žiaden iný spôsob, 
ako by ich mohol napraviť, než 
premôcť ich jasným svedectvom 
proti nim. 20 A tak na počiatku 
deviateho roku vlády sudcov 
nad ľudom Nefiho dal Alma 
sudcovskú sto- licu Nefiaovi a 
úplne sa zameral na vysoké 
kňazstvo svätého rádu Božieho 
a na svedectvo o slove, podľa 
ducha zjavenia a proroctva.
Slová, ktoré Alma, vysoký 
kňaz podľa svätého rádu 
Božieho, ho- voril k ľudu v ich 
mestách a de- dinách po celej 
krajine.
KAPITOLA 5
Aby ľudia získali spásu, musia 
činiť pokánie a zachovávať 
prikázania, byť znovuzrodení, 
očistiť šat svoj skrze krv Kristovu, 
byť pokorní a odložiť pýchu a 
závisť a konať diela spravod- livosti 
– Dobrý pastier zvoláva svoj ľud – 
Tí, ktorí konajú zlé diela sú deťmi 
diabla – Alma svedčí o pravdi- vosti 
svojej náuky a prikazuje ľuďom, aby 
činili pokánie – Mená spravodli- 
vých budú zapísané v knihe 
života. Okolo roku 83 pred Kr.
Teraz, stalo sa, že Alma začal 
ho- voriť k ľudu slovo Božie, 
najskôr v krajine Zarahemla a 
odtiaľ po celej krajine.
 2	A toto sú slová, ktoré hovo- 
ril k ľudu v cirkvi, ktorá bola


zriadená v meste Zarahemla, 
podľa vlastného záznamu jeho, 
hovoriac:
 3	Ja, Alma, súc vysvätený otcom 
svojím Almom, aby som bol vy- 
sokým kňazom nad cirkvou Bo- 
žou, lebo on mal moc a právomoc 
od Boha činiť veci tieto, hľa, ho- 
vorím vám, že začal zriaďovať 
cirkev v krajine, ktorá bola na hra- 
niciach Nefi; áno, v krajine, ktorá 
bola nazývaná krajinou Mormon; 
áno, a krstil bratov svojich vo vo- 
dách Mormonu.
 4	A hľa, hovorím vám, boli oslo- 
bodení z rúk ľudu kráľa Nóacha 
milosrdenstvom a mocou Božou. 
5 A hľa, potom boli v pustatine 
privedení do poroby rukami Lá- 
mánitov; áno, hovorím vám, boli 
v zajatí a Pán ich znova oslobo- 
dil z poroby mocou slova svojho; 
a my sme boli privedení do krajiny 
tejto, a tiež sme tu začali zriaďo- 
vať cirkev Božiu po celej krajine 
tejto.
 6	A teraz hľa, hovorím vám, bra- 
tia moji, vám, ktorí patríte k cirkvi 
tejto, uchovali ste si dostatočne 
v pamäti zajatie otcov vašich? 
Áno, a uchovali ste si dostatočne 
v pamäti milosrdenstvo jeho 
a zhovievavosť jeho s nimi? A na- 
vyše, uchovali ste si dostatočne 
v pamäti, že on oslobodil ich duše 
z pekla?
 7	Hľa, on zmenil ich srdcia; áno, 
prebudil ich z hlbokého spánku 
a oni sa prebudili k Bohu. Hľa, 
boli uprostred temnoty; a predsa 
boli ich duše osvietené svetlom 
večného slova; áno, boli obvinutí


putami smrti a reťazami 
pekla a čakalo ich večné 
zničenie.
 8	A teraz, pýtam sa vás, 
bratia moji, boli zničení? Hľa, 
hovorím vám: Nie, neboli.
 9	A znova sa pýtam, boli oné 
putá smrti pretrhnuté a boli 
oné reťaze pekla, ktoré ich 
obvíjali, uvoľnené? Hovorím 
vám: Áno, boli uvoľnené a ich 
duše sa roz- vinuli a oni 
ospevovali vykupu- júcu lásku. 
A hovorím vám, že sú spasení.
 10	A teraz, pýtam sa vás, za 
akých podmienok sú spasení? 
Áno, aké mali dôvody dúfať  
v spásu? Čo je príčinou toho, 
že sú uvoľnení z pút smrti, 
áno, a tiež z reťazí pekla?
 11	Hľa, môžem vám to povedať 
– neveril otec môj Alma v 
slová, ktoré boli hovorené 
ústami Abi- nadiho? A nebol 
on svätým pro- rokom? 
Nehovoril on slová Božie a 
neveril im otec môj Alma?
 12 A podľa viery jeho bola v 
srdci jeho spôsobená mocná 
zmena. Hľa, hovorím vám, že 
toto všetko je pravda.
 13	A hľa, on kázal slovo 
otcom vašim, a v ich srdciach 
bola tiež spôsobená mocná 
zmena, a oni sa pokorili a 
vložili dôveru svoju v pravého 
a živého Boha. A hľa, boli verní 
až do konca; takže boli spasení.
 14	Ateraz hľa, pýtam sa vás, 
bra- tia moji v cirkvi, ste 
duchovne zro- dení z Boha? 
Prijali ste obraz jeho do tvárí 
svojich? Prežili ste túto mocnú 
zmenu v srdciach svojich?
15	Preukazujete vieru vo 


vykúpenie toho, kto vás stvoril? 
Hľadíte vpred okom viery a vi- 
díte toto smrteľné telo ako po- 
zdvihnuté do nesmrteľnosti a túto 
porušiteľnosť ako pozdvihnutú 
do neporušiteľnosti, aby ste stáli 
pred Bohom, aby ste boli súdení 
podľa skutkov, ktoré boli vyko- 
nané v smrteľnom tele?
 16	Hovorím vám, môžete si 
predstaviť, že počujete hlas Pána 
hovoriaci vám v oný deň: Poďte 
ku mne, vy požehnaní, lebo hľa, 
diela vaše boli dielami spravod- 
livosti na tvári zeme?
 17	Alebo si predstavujete, že 
budete môcť v oný deň Pánovi 
klamať a hovoriť – Pane, diela 
naše boli spravodlivými dielami 
na tvári zeme – a že on vás spasí? 
18 Alebo inak, môžete si pred- 
staviť samých seba privedených 
pred súdny dvor Boží s dušou svo- 
jou naplnenou vinou a výčitkami 
svedomia, majúc spomienku na 
všetku vinu svoju, áno, dokonalú 
spomienku na všetku zlovoľnosť 
svoju, áno, spomienku na to, že ste 
odporovali prikázaniam Božím? 
19 Hovorím vám, môžete oného 
dňa vzhliadnuť k Bohu s čistým 
srdcom a s čistými rukami? Ho- 
vorím vám, môžete vzhliadnuť, 
majúc obraz Boha vyrytý v tvá- 
rach svojich?
 20	Hovorím vám, môžete si mys- 
lieť, že budete spasení, keď ste 
dovolili, aby ste sa stali podda- 
nými diabla?
 21	Hovorím vám, oného dňa 
poznáte, že nemôžete byť spa- 
sení; lebo žiadny človek nemôže


byť spasený, iba ak je odev jeho 
omytý dobiela; áno, odev jeho 
musí byť čistený, pokiaľ nie je 
očistený od všetkej poškvrny 
kr- vou toho, o ktorom hovorili 
otco- via naši, ktorý príde, aby 
vykúpil ľud svoj z hriechov 
jeho.
 22	A teraz, pýtam sa vás, 
bratia moji, ako sa bude 
ktorýkoľvek z vás cítiť, keď 
budete stáť pred stolicou 
Božou, majúc odev svoj 
poškvrnený krvou a všelijakou 
špinavosťou? Hľa, ako budú 
veci tieto svedčiť proti vám?
 23	Hľa, nebudú snáď svedčiť, 
že ste vrahmi, áno, a tiež že ste 
vinní všelijakou zlovoľnosťou?
 24	Hľa, bratia moji, myslíte si, 
že niekto taký môže mať 
miesto, na ktoré by zasadol v 
kráľovstve Božom s 
Abrahámom, s Izákom a s 
Jákobom, a tiež so všetkými 
svätými prorokmi, ktorých 
odev je očistený a je bez 
poškvrny, čistý a biely?
 25	Hovorím vám: Nie; iba ak 
by ste urobili zo Stvoriteľa 
nášho klamára od počiatku 
alebo ak si myslíte, že je od 
počiatku klamá- rom, 
nemôžete sa domnievať, že takí 
môžu mať miesto v kráľov- 
stve nebeskom; ale budú 
vyvrh- nutí, lebo sú deťmi 
kráľovstva diablovho.
 26	A teraz hľa, hovorím vám, 
bratia moji, ak ste zakúsili 
zmenu srdca a ak sa vám 
chcelo spie- vať pieseň 
vykupiteľskej lásky, chcel by 
som sa opýtať, cítite sa tak 
teraz?
 27	Kráčali ste uchovávajúc sa 
bez úhony pred Bohom? Mohli 
by ste


sami sebe povedať, keby ste v túto 
dobu boli povolaní k smrti, že ste 
boli dostatočne pokorní? Že odev 
váš bol očistený a vybielený krvou 
Krista, ktorý príde, aby vykúpil 
ľud svoj z hriechov jeho?
 28	Hľa, odložili ste pýchu? Ho- 
vorím vám, ak nie, potom nie ste 
pripravení stretnúť sa s Bohom. 
Hľa, musíte sa pripraviť rýchlo; 
lebo kráľovstvo nebeské bude 
čoskoro na dosah, a taký človek 
nemá život večný.
 29	Hľa, hovorím, je medzi vami 
niekto, kto neodložil závisť? Ho- 
vorím vám, že taký človek nie je 
pripravený; a chcel by som, aby 
sa pripravil rýchlo, lebo oná ho- 
dina je skoro na dosah a on nevie, 
kedy nadíde čas; lebo taký človek 
nie je nájdený nevinný.
 30	A znova, hovorím vám, je me- 
dzi vami niekto, kto sa vysmieva 
bratovi svojmu či vŕši na neho 
prenasledovanie?
 31	Beda takému, lebo nie je pri- 
pravený, a na dosah je čas, kedy 
bude musieť činiť pokánie, inak 
nemôže byť spasený!
 32	Áno, a dokonca beda vám 
všetkým činiteľom neprávosti; 
čiňte pokánie, čiňte pokánie, lebo 
Pán Boh to povedal!
 33	Hľa, on ponúka pozvanie 
všetkým ľuďom, lebo rameno mi- 
losrdenstva je k nim vztiahnuté 
a on hovorí: Čiňte pokánie a ja 
vás prijmem.
 34	Áno, on hovorí: Poďte ku 
mne a požívajte z ovocia stromu 
života; áno, budete voľne jesť 
a piť z chleba a z vôd života;
 

35	Áno, poďte ku mne a pri- 
nášajte diela spravodlivosti 
a nebudete vyťatí a uvrhnutí 
do ohňa –
 36	Lebo hľa, na dosah je čas, 
kedy každý, kto neprináša 
dobré ovo- cie, alebo každý, kto 
nečiní diela spravodlivosti, 
bude mať príčinu nariekať a 
žialiť.
 37	Ó vy činitelia neprávosti; 
vy, ktorí ste nadutí v márnych 
ve- ciach sveta, vy, ktorí ste 
vyznali, že ste poznali cesty 
spravodli- vosti, a predsa ste 
zišli z cesty ako ovce nemajúc 
pastiera, na- priek tomu, že vás 
pastier volal a stále vás volá, 
ale vy nechcete hlas jeho 
počúvať!
 38	Hľa, hovorím vám, že vás 
volá dobrý pastier; áno, a 
vlastným menom svojím vás 
nazýva, čo je meno Kristovo; a 
ak nebudete po- čúvať hlas 
dobrého pastiera, me- nom 
ktorého ste nazývaní, hľa, nie 
ste ovcami dobrého pastiera. 
39 A teraz, ak nie ste ovcami 
dob- rého pastiera, z akého 
stáda ste? Hľa, hovorím vám, 
že diabol je pastier váš a vy ste 
zo stáda jeho; a teraz, kto to 
môže poprieť? Hľa, hovorím 
vám, kto to popiera, je 
klamárom a dieťaťom diabla.
 40	Lebo hovorím vám, že 
všetko, čo je dobré, pochádza 
od Boha, a všetko, čo je zlé, 
pochádza od diabla.
 41	Takže ak človek prináša 
dobré skutky, počúva hlas 
dobrého pastiera a nasleduje 
ho; ale kto prináša skutky zlé, 
ten sa stáva dieťaťom 
diablovým, lebo počúva hlas 
jeho a nasleduje ho.


 42	A kto tak činí, musí obdr- 
žať mzdu svoju od neho; takže 
ako mzdu svoju obdrží smrť, čo 
do vecí týkajúcich sa spravodli- 
vosti, súc mŕtvy pre všetky dobré 
diela.
 43	A teraz, bratia moji, chcel by 
som, aby ste ma vypočuli, lebo 
hovorím zo všetkých síl duše svo- 
jej; lebo hľa, hovoril som k vám 
jasne, aby ste nemohli chybiť, 
čiže hovoril som podľa prikázaní 
Božích.
 44	Lebo som povolaný, aby som 
takto hovoril, podľa svätého rádu 
Božieho, ktorý je v Kristovi Ježi- 
šovi; áno, je mi prikázané, aby 
som stál a dosvedčil ľudu tomuto 
veci, ktoré hovorili otcovia naši 
o tom, čo príde.
 45	A to nie je všetko. Myslíte si, 
že viem o veciach týchto sám od 
seba? Hľa, svedčím vám, že viem, 
že veci tieto, o ktorých som hovo- 
ril, sú pravdivé. A ako myslíte, že 
viem o ich istote?
 46	Hľa, hovorím vám, že mi boli 
oznámené Svätým Duchom Bo- 
žím. Hľa, po mnoho dní som sa 
postil a modlil, aby som mohol 
poznať veci tieto sám za seba. 
A teraz viem sám za seba, že sú 
pravdivé; lebo Pán Boh mi ich 
prejavil Svätým Duchom svojím; 
a toto je duch zjavenia, ktorý je 
vo mne.
 47	A navyše, hovorím vám, že 
takto mi bolo zjavené, že slová, 
ktoré hovorili otcovia naši, sú 
pravdivé, a to podľa ducha pro- 
roctva, ktoré je vo mne, ktoré je 
tiež prejavom Ducha Božieho.
 

48	Hovorím vám, že viem 
sám za seba, že všetko, čo vám 
poviem o tom, čo príde, je 
pravdivé; a ho- vorím vám, že 
viem, že príde Ježiš Kristus, áno, 
Syn, Jednorodený Ot- cov, plný 
milosti a milosrdenstva, a 
pravdy. A hľa, to je ten, kto príde, 
aby sňal hriechy sveta, áno, 
hrie- chy každého človeka, 
ktorý neo- chvejne verí v meno 
jeho.
 49	A teraz, hovorím vám, že 
toto je rád, podľa ktorého som 
povolaný, áno, aby som kázal 
milovaným bratom svojim, 
áno, a každému, kto v krajine 
prebýva; áno, aby som kázal 
všetkým, ako starým, tak 
mladým, ako porobe- ným, tak 
slobodným; áno, hovo- rím k 
vám, zostarnutým, a tiež k tým 
stredného veku, aj k dora- 
stajúcemu pokoleniu; áno, aby 
som k nim volal, že musia činiť 
pokánie a byť znovuzrodení.
 50	Áno, tak hovorí Duch: 
Čiňte pokánie, všetky končiny 
zeme, lebo kráľovstvo nebeské 
je tak- mer na dosah; áno, Syn 
Boží príde v sláve svojej, vo 
svojej moci, ma- jestátnosti, sile 
a nadvláde. Áno, milovaní 
bratia moji, hovorím vám, že 
Duch hovorí: Hľa, sláva Kráľa 
celej zeme; a tiež Kráľa neba 
veľmi skoro zažiari medzi 
všet- kými deťmi ľudskými.
 51	A Duch mi tiež hovorí, 
áno, volá ku mne mocným 
hlasom, hovoriac: Choď a 
povedz ľudu tomuto – čiňte 
pokánie, lebo ak nebudete 
činiť pokánie, ni- jako 
nemôžete zdediť kráľovstvo 
nebeské.
52	A znova, hovorím vám, Duch


hovorí: Hľa, sekera je priložená 
ku koreňu stromu; takže každý 
strom, ktorý nenesie dobré ovocie, 
bude vyťatý a uvrhnutý do ohňa, 
áno, do ohňa, ktorý nemôže byť 
strávený, dokonca do ohňa neu- 
hasiteľného. Pozrite a pamätajte, 
Svätý to hovoril.
 53	A teraz, milovaní bratia moji, 
hovorím vám, môžete odporovať 
slovám týmto; áno, môžete veci 
tieto odkladať nabok a nohami 
pošliapavať Svätého; áno, môžete 
byť nadutí v pýche srdca svojho; 
áno, budete naďalej neustále no- 
siť drahý odev a lipnúť srdcami 
svojimi na márnych veciach sveta, 
na bohatstve svojom?
 54	Áno, budete si neustále mys- 
lieť, že ste lepší ako druhí; áno, 
budete neustále prenasledovať 
bratov svojich, ktorí sa pokorujú 
a kráčajú podľa svätého rádu Bo- 
žieho, ktorým boli privedení do 
cirkvi tejto, súc posvätení Svätým 
Duchom, a prinášajú skutky, ktoré 
sú hodné pokánia –
 55	Áno, budete sa neustále 
obracať chrbtom k chudobným 
a k  núdznym a  odopierať im 
z majetku svojho?
 56	A nakoniec, vy všetci, ktorí 
budete zotrvávať v zlovoľnosti 
svojej, hovorím vám, že to sú tí, 
ktorí budú vyťatí a uvrhnutí do 
ohňa, ibaže budú rýchlo činiť 
pokánie.
 57	A teraz, hovorím vám, vám 
všetkým, ktorí si prajete nasle- 
dovať hlas dobrého pastiera, vyj- 
dite od zlovoľných a oddeľte sa, 
a nedotýkajte sa ich vecí nečistých;


a hľa, ich mená budú 
vymazané, aby mená 
zlovoľných neboli počí- tané 
medzi mená spravodlivých, 
aby sa mohlo naplniť slovo Bo- 
žie, ktoré hovorí: Mená zlovoľ- 
ných nebudú zmiešané s 
menami ľudu môjho;
 58	Lebo mená 
spravodlivých budú zapísané 
v knihe života, a im udelím 
dedičstvo na pravici svojej. A 
teraz, bratia moji, máte proti 
tomu čo povedať? Hovo- rím 
vám, nezáleží na tom, či proti 
tomu hovoríte, lebo slovo 
Božie sa musí naplniť.
 59	Lebo je medzi vami nejaký 
pastier, majúci mnoho oviec, 
a nedozerá na ne, aby neprišli 
vlci a nepožrali stádo jeho? A 
hľa, keď sa do stáda dostane 
vlk, či ho ne- vyženie von? Áno, 
a nakoniec, ak môže, zničí ho.
 60	A teraz, hovorím vám, že 
vás volá dobrý pastier; a ak bu- 
dete hlas jeho počúvať, 
privedie vás do stáda svojho a 
budete ov- cami jeho; a 
prikazuje vám, aby ste 
nestrpeli, aby sa medzi vás 
dostal dravý vlk, aby ste neboli 
zničení.
 61	A teraz ja, Alma, 
prikazujem vám jazykom toho, 
ktorý mi pri- kazuje, aby ste 
pozorne zacho- vávali slová, 
ktoré som k vám hovoril.
 62	Hovorím spôsobom 
príkazu k vám, ktorí patríte k  
cirkvi;  a k tým, ktorí k cirkvi 
nepatria, hovorím spôsobom 
výzvy, hovo- riac: Poďte a buďte 
pokrstení k po- kániu, aby ste 
tiež vy mohli požiť z ovocia 
stromu života.


KAPITOLA 6
Cirkev v Zarahemle je očistená a uve- 
dená do poriadku – Alma ide kázať 
do Gideonu. Okolo roku 83 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo 
Alma ustal hovoriť k ľudu cirkvi, 
ktorá bola založená v meste Za- 
rahemla, vysvätil kňazov a star- 
ších kladením rúk svojich podľa 
rádu Božieho, aby predsedali cir- 
kvi a dohliadali na ňu.
 2 A stalo sa, že každý, kto ne- 
patril k cirkvi a kto činil pokánie 
z hriechov svojich, bol pokrstený 
k pokániu a bol prijatý do cirkvi. 
3 A tiež, stalo sa, že každý,  kto 
k cirkvi patril, ale kto pokánie zo 
zlovoľnosti svojej nečinil a nepo- 
koril sa pred Bohom – mám na 
mysli tých, ktorí boli povýšení  
v pýche srdca svojho – tí boli za- 
vrhnutí a ich mená boli vymazané, 
aby neboli počítané medzi mená 
spravodlivých.
 4	A tak začali nastoľovať poria- 
dok cirkvi v meste Zarahemla.
 5	Teraz, chcel by som, aby ste ro- 
zumeli, že slovo Božie bolo voľne 
dostupné všetkým, takže nikto ne- 
bol pripravený o výsadu zhromaž- 
ďovať sa, aby počul slovo Božie. 
6 A predsa bolo deťom Božím 
prikázané, aby sa často zhromaž- 
ďovali a spájali sa v pôste a v moc- 
nej modlitbe za blaho duší tých, 
ktorí Boha nepoznali.
 7	A teraz, stalo sa, že keď Alma 
dal tieto nariadenia, odišiel od 
nich, áno, od cirkvi, ktorá bola  
v meste Zarahemla, a prešiel na


východ od rieky Sidon do údo- 
lia Gideon, kde bolo postavené 
mesto, ktoré sa nazývalo mesto 
Gideon, ktoré bolo v údolí, 
ktoré sa nazývalo Gideon, súc 
nazvané po onom mužovi, 
ktorý bol zabitý mečom rukou 
Nehora.
 8	A Alma išiel a začal slovo 
Bo- žie oznamovať cirkvi, ktorá 
bola založená v údolí Gideon, 
podľa zjavenia o pravdivosti 
slova, ktoré hovorili otcovia 
jeho, a podľa du- cha proroctva, 
ktorý bol v ňom, podľa 
svedectva Ježiša Krista, Syna 
Božieho, ktorý príde, aby 
vykúpil ľud svoj z ich hriechov, 
a podľa svätého rádu, ktorým 
bol povolaný. A tak je 
napísané. Amen.
Slová Almove, ktoré hovoril 
k ľudu v Gideone, podľa vlast- 
ného záznamu jeho.
KAPITOLA 7
Kristus sa narodí Márii – Uvoľní 
putá smrti a ponesie hriechy 
svojho ľudu – Tí, ktorí činia 
pokánie, sú pokrstení a 
zachovávajú prikázania, budú mať 
večný život – Špinavosť nemôže 
zdediť kráľovstvo Božie – Je 
požadovaná pokora, viera, nádej a 
pravá láska. Okolo roku 83 pred Kr.
Hľa, milovaní bratia moji, 
vzhľa- dom na to, že mi bolo 
umožnené prísť k vám, takže 
sa vás pokú- sim  osloviť rečou  
svojou; áno,
vlastnými ústami svojimi, vzhľa- 
dom na to, že je to po prvýkrát, 
čo k vám hovorím slovami úst 
svojich, bol som úplne pripútaný 
k stolici sudcovskej, bol som veľmi 
zamestnaný, takže som k vám ne- 
mohol prísť.
 2	A dokonca ani teraz, v túto 
dobu, by som nemohol prísť, keby 
nebolo toho, že sudcovská stolica 
bola daná inému, aby vládol na 
mieste mojom; a Pán vo veľkom 
milosrdenstve dal, aby som pri- 
šiel za vami.
 3	A hľa, prišiel som s veľkými ná- 
dejami a s veľkým prianím, aby 
som zistil, že ste sa pred Bohom 
pokorili a že ste naďalej úpenlivo 
prosili o milosť jeho, aby som zis- 
til, že ste pred ním bez úhony, aby 
som zistil, že nie ste v oných hroz- 
ných rozpakoch, v ktorých boli 
bratia naši v Zarahemle.
 4	Ale požehnané buď meno Bo- 
žie, že mi dal poznať, áno, dal mi 
preveľkú radosť z poznania, že sú 
opäť upevnení na ceste spravod- 
livosti jeho.
 5 A verím, podľa Ducha Božieho, 
ktorý je vo mne, že tiež budem 
mať radosť z vás; a predsa, ne- 
prajem si, aby radosť moja z vás 
prišla skrze mnoho strastí a zár- 
mutku, ktoré som mal kvôli bra- 
tom v Zarahemle, lebo hľa, radosť 
moja z nich prichádza až potom, 
čo som sa predral cez veľa strastí 
a zármutku.
 6	Ale hľa, verím, že nie ste  
v stave tak veľkej neviery, ako 
boli bratia vaši; verím, že nie ste 
povýšení v pýche srdca svojho;


áno, verím, že ste nelipli 
srdcami svojimi na bohatstve a 
márnych veciach sveta; áno, 
verím, že ne- uctievate modly, 
ale že uctievate pravého a 
živého Boha a že hľa- díte 
vpred s vytrvalou vierou v 
odpustenie hriechov svojich, 
ktoré príde.
 7	Lebo hľa, hovorím vám, že 
má prísť mnoho vecí; a hľa, 
jedna vec je dôležitejšia než 
všetky ostatné – lebo hľa, nie je 
ďaleko čas, kedy Vykupiteľ 
bude žiť medzi ľudom svojím a 
príde medzi nich. 8 Hľa, 
nehovorím, že príde me- dzi 
nás v dobe, kedy bude prebý- 
vať v smrteľnom stánku 
svojom; lebo hľa, Duch mi 
nepovedal, že tomu tak bude. 
Teraz, čo sa týka tejto veci, 
neviem; ale toľko viem, že Pán 
Boh má moc činiť všetky veci 
podľa slova svojho.
 9 Ale hľa, Duch mi hovoril 
toľko, hovoriac: Volaj k ľudu 
tomuto, ho- voriac – Čiňte 
pokánie a pripra- vujte cestu 
Pánovi, a kráčajte po cestách 
jeho, ktoré sú priame; lebo hľa, 
kráľovstvo nebeské je na do- 
sah a Syn Boží príde na tvár 
zeme. 10 A hľa, narodí sa Márii 
v Je- ruzaleme, čo je krajina 
predkov našich, a ona bude 
pannou, dra- hocennou a 
vyvolenou nádobou, ktorá 
bude zatienená, a počne mo- cou 
Ducha Svätého a porodí syna, 
áno, dokonca Syna Božieho.
 11	A on pôjde, trpiac bolesti 
a strasti, a pokušenia všetkého 
druhu; a to sa stane, aby sa na- 
plnilo slovo, ktoré hovorí, že 
na seba vezme bolesti a 
choroby ľudu svojho.


 12	A vezme na seba smrť, aby 
mohol uvoľniť putá smrti, ktoré 
spútavajú ľud jeho; a vezme na 
seba ich slabosti, aby vnútro 
jeho mohlo byť naplnené milo- 
srdenstvom podľa tela, aby po- 
znal podľa tela, ako pomôcť ľudu 
svojmu podľa ich slabostí.
 13	Teraz, Duch pozná všetky 
veci; a predsa Syn Boží bude tr- 
pieť podľa tela, aby na seba mo- 
hol vziať hriechy ľudu svojho, aby 
mohol vymazať ich priestupky 
podľa moci vyslobodenia svojho; 
a teraz hľa, toto je svedectvo, ktoré 
je vo mne.
 14	Teraz, hovorím vám, že mu- 
síte činiť pokánie a byť znovu- 
zrodení; lebo Duch hovorí, že 
ak nie ste znovuzrodení, nemô- 
žete zdediť kráľovstvo nebeské; 
takže poďte a buďte pokrstení 
k pokániu, aby ste mohli byť 
omytí z hriechov svojich, aby ste 
mohli mať vieru v Baránka Bo- 
žieho, ktorý sníma hriechy sveta 
a ktorý má moc spasiť a očistiť od 
všetkej nespravodlivosti.
 15	Áno, hovorím vám, poďte 
a nebojte sa, a odložte každý 
hriech, ktorý vás ľahko napáda 
a ktorý vás zväzuje až k zniče- 
niu, áno, poďte a vyjdite, a ukážte 
Bohu svojmu, že ste ochotní či- 
niť pokánie z  hriechov svojich 
a vstúpiť s ním do zmluvy, že bu- 
dete zachovávať prikázania jeho, 
a dosvedčite mu to dnes tým, že 
vojdete do vôd krstu.
 16	A ktokoľvek toto učiní, a bude 
zachovávať prikázania Božie 
od tejto doby naďalej, ten sa


rozpamätá, že mu hovorím, 
áno, rozpamätá sa, že som mu 
hovoril, že bude mať život 
večný, podľa svedectva Ducha 
Svätého, ktorý vo mne svedčí.
 17	A teraz, milovaní bratia 
moji, veríte veciam týmto? 
Hľa, hovo- rím vám: Áno, ja 
viem, že im ve- ríte; a to, že 
viem, že im veríte, je prejavom 
Ducha, ktorý je vo mne. A teraz, 
pretože viera vaša v to je silná, 
áno, v oné veci, o ktorých som 
hovoril, veľká je radosť moja. 18 
Lebo ako som vám hovoril od 
počiatku, že som si veľmi prial, 
aby ste neboli v onom stave 
rozpa- kov ako bratia vaši, tak 
som zistil, že priania moje boli 
uspokojené. 19 Lebo si 
uvedomujem, že ste na cestách 
spravodlivosti; uvedomu- jem 
si, že ste na ceste, ktorá vedie do 
kráľovstva Božieho; áno, uve- 
domujem si, že činíte 
priamymi cesty jeho.
 20	Uvedomujem si, že vám to 
bolo oznámené svedectvom 
slova jeho, že on nemôže kráčať 
po ces- tách krivolakých; ani sa 
neod- chyľuje od toho, čo 
hovoril; ani náznakom sa 
neobracia sprava doľava, či od 
toho, čo je správne, k tomu, čo 
je zlé; takže cesta jeho je jeden 
večný kolobeh.
 21	A on neprebýva v 
chrámoch nesvätých; ani do 
kráľovstva Bo- žieho nemôže 
byť prijatá špina- vosť alebo 
niečo, čo je nečisté; takže 
hovorím vám, že príde čas, áno, 
a bude to posledného dňa, 
kedy ten, kto je špinavý, 
zostane v špinavosti svojej.
22	A teraz, milovaní bratia moji,


povedal som vám veci tieto, aby 
som vás prebudil k pocitu povin- 
nosti vašej voči Bohu, aby ste pred 
ním mohli kráčať bez viny a aby 
ste mohli kráčať podľa svätého 
rádu Božieho, podľa ktorého ste 
boli prijatí.
 23	A teraz, chcel by som, aby ste 
boli pokorní a poddajní, a jemní; 
aby sa s vami dalo ľahko vychá- 
dzať; plní trpezlivosti a zhovieva- 
vosti; súc umiernení vo všetkých 
veciach; súc usilovní v zachová- 
vaní prikázaní Božích vo všetkých 
dobách; žiadajúc všetko, čoho vám 
treba, ako vecí duchovných, tak 
časných; vždy vzdávajúc Bohu 
vďaky za všetko, čo dostávate. 
24 A hľaďte, aby ste mali vieru, 
nádej a pravú lásku, a potom 
budete vždy oplývať dobrými 
skutkami.
 25	A kiež vám Pán žehná a za- 
chováva odev váš bez poškvrny, 
aby ste nakoniec mohli byť pri- 
vedení, aby ste zasadli s Abra- 
hámom, Izákom a  Jákobom, 
a so svätými prorokmi, ktorí boli 
už od tej doby, kedy počal svet, 
majúc odev svoj bez poškvrny, 
tak ako je bez poškvrny ich odev 
v kráľovstve nebeskom, a už nikdy 
z neho nevyšli.
 26	A teraz, milovaní bratia moji, 
hovoril som k vám slová tieto 
podľa Ducha, ktorý svedčí vo 
mne; a duša moja sa nesmierne 
raduje z onej nesmiernej usilov- 
nosti a pozornosti, ktorú ste ve- 
novali slovu môjmu.
 27	A teraz, kiež odo dnes naďa- 
lej a naveky spočíva na vás pokoj


Boží, a na domoch vašich, a 
kraji- nách vašich, a na stádach 
vašich, a dobytku vašom, a na 
všetkom, čo vlastníte, na  
ženách vašich, a deťoch 
vašich, podľa viery vašej a 
dobrých skutkoch vašich. A tak 
som hovoril. Amen.
KAPITOLA 8
Alma káže a krstí v Meleku – V 
Am- monia je odmietnutý a 
odchádza – Anjel mu prikazuje, 
aby sa vrátil   a hlásal ľudu 
pokánie – Je prijatý Amulekom a 
spolu kážu v Ammo- nia. Okolo 
roku 82 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že Alma sa 
vrá- til z krajiny Gideon, 
poučiac ľud z Gideonu o 
mnohých veciach, ktoré 
nemôžu byť napísané, na- 
stoliac poriadok v cirkvi podľa 
toho, ako predtým učinil v kra- 
jine Zarahemla, áno, vrátil sa 
do vlastného domu svojho v 
Zara- hemle, aby si odpočinul 
od prác, ktoré vykonával.
 2	A tak skončil deviaty rok 
vlády sudcov nad ľudom Nefi.
 3	A stalo sa na počiatku desia- 
teho roku vlády sudcov nad 
ľu- dom Nefi, že Alma odtiaľ 
odišiel a vydal sa na cestu 
svoju do kra- jiny Melek pri 
západnom brehu rieky Sidon, 
na západe pri hrani- ciach 
pustatiny.
 4	A začal učiť ľud v krajine 
Me- lek podľa svätého rádu 
Božieho, ktorým bol povolaný; 
a začal učiť ľud po celej krajine 
Melek.
 5	A stalo sa, že k nemu 
prichá- dzali ľudia od všetkých 
hraníc


krajiny, ktorá bola na strane pusta- 
tiny. A boli krstení po celej krajine; 
6 Tak keď dokončil prácu svoju 
v Meleku, odišiel odtiaľ a išiel na 
tri dni cesty na sever od krajiny 
Melek; a prišiel do mesta, ktoré 
sa volalo Ammonia.
 7	Teraz, medzi ľudom Nefiho 
bolo zvykom nazývať ich kra- 
jiny a ich mestá, a ich dediny, áno, 
dokonca všetky ich malé dediny, 
podľa mena prvého, kto ich vlast- 
nil; a tak tomu bolo aj v krajine 
Ammonia.
 8	A stalo sa, že keď Alma prišiel 
do mesta Ammonia, začal im ká- 
zať slovo Božie.
 9	Teraz, Satan získal veľkú moc 
nad srdcami ľudí mesta Ammo- 
nia; takže nechceli počúvať slová 
Almove.
 10	A predsa sa Alma veľmi na- 
máhal v duchu, zápasiac s Bohom 
v mocnej modlitbe, aby vylial 
Ducha svojho na ľudí, ktorí boli 
v meste; aby tiež dal, aby ich mo- 
hol pokrstiť k pokániu.
 11	A predsa oni zatvrdili srd- 
cia svoje, hovoriac mu: Hľa, my 
vieme, že si Alma; a my vieme, 
že si vysoký kňaz nad cirkvou, 
ktorú si založil v mnohých čas- 
tiach krajiny podľa tradície va- 
šej; a my nie sme z cirkvi tvojej  
a neveríme v tak pochabé tradície. 
12 A teraz, my vieme, že pretože 
nie sme z cirkvi tvojej, my vieme, 
že nad nami nemáš žiadnu moc; 
a sudcovskú stolicu si dal Nefia- 
ovi; takže nie si hlavným sudcom 
nad nami.
13	Teraz, keď ľudia toto hovorili


a odporovali všetkým slovám 
jeho, a hanobili ho, a pľuvali 
na neho, a dali ho vyvrhnúť z 
mesta svojho, on odtiaľ odišiel 
a vydal sa na cestu k mestu, 
ktoré sa na- zývalo Áron.
 14	A stalo sa, že ako tam 
puto- val, súc postihnutý 
zármutkom, predierajúc sa 
veľkým súžením a úzkosťou 
duše pre zlovoľnosť ľudí, ktorí 
boli v meste Ammonia, stalo sa, 
že keď bol Alma takto za- 
ťažený zármutkom, hľa, ukázal 
sa mu anjel Pánov, hovoriac:
 15	Požehnaný si, Alma; takže 
pozdvihni svoju hlavu a raduj 
sa, lebo máš veľkú príčinu 
radovať sa; lebo si bol verný v 
zachovávaní prikázaní Božích 
od doby, kedy si od neho 
obdržal prvé posolstvo svoje. 
Hľa, ja som ten, ktorý ti ho 
priniesol.
 16	A hľa, som poslaný, aby som 
ti prikázal, aby si sa vrátil do 
mesta Ammonia a aby si znova 
kázal ľuďom mesta toho; áno, 
káž im. Áno, povedz im, že ak 
nebudú činiť pokánie, Pán Boh 
ich zničí. 17 Lebo hľa, oni teraz 
premýš- ľajú, ako by mohli 
zničiť slobodu ľudu tvojho (lebo 
tak hovorí Pán), čo je v rozpore 
s ustanoveniami a súdmi, a 
prikázaniami, ktoré dal ľudu 
svojmu.
 18	Teraz, stalo sa, že potom, 
čo Alma obdržal od anjela 
Pánovho posolstvo svoje, 
rýchlo sa vrá- til do krajiny 
Ammonia. A vstú- pil do 
mesta inou cestou, áno, 
cestou, ktorá je na juh od mesta 
Ammonia.
19	A keď vstúpil do mesta, bol


vyhladovaný a povedal jednému 
mužovi: Dáš pokornému služob- 
níkovi Božiemu niečo na jedenie? 
20 A ten muž mu povedal: Ja 
som Nefita a viem, že ty si svätý 
prorok Boží, lebo ty si ten muž, 
o ktorom mi anjel povedal vo vi- 
dení: Ty ho prijmeš. Takže poď so 
mnou do domu môjho a ja ti dám 
z jedla svojho; a ja viem, že budeš 
pre mňa a dom môj požehnaním. 
21 A stalo sa, že ho oný muž pri- 
jal do domu svojho; a oný muž sa 
volal Amulek; a priniesol chlieb 
a mäso, a položil to pred Almu. 
22 A stalo sa, že Alma jedol 
chlieb a bol nasýtený; a požehnal 
Amulekovi a domu jeho a vzdal 
vďaky Bohu.
 23	A potom, čo sa najedol a bol 
nasýtený, povedal Amulekovi: Ja 
som Alma a som vysokým kňa- 
zom nad cirkvou Božou v celej 
krajine.
 24	A hľa, bol som povolaný ká- 
zať slovo Božie medzi celým ľu- 
dom týmto podľa ducha zjavenia 
a proroctva; a bol som v krajine 
tejto a oni ma neprijali, ale vyvrhli 
ma a ja som sa chystal obrátiť sa 
ku tejto krajine naveky chrbtom. 
25 Ale hľa, bolo mi prikázané, 
aby som sa vrátil späť a proro- 
koval ľudu tomuto, áno, a svedčil 
proti nemu o ich neprávostiach. 
26 A teraz, Amulek, pretože si 
ma nasýtil a vzal k sebe, si po- 
žehnaný; lebo hladný som bol, 
lebo po mnoho dní som sa postil. 
27 A Alma zostal u Amuleka 
mnoho dní, predtým ako začal 
kázať ľudu.
 

28	A stalo sa, že neprávosti 
ľudu sa ešte viac prehĺbili.
 29	A prišlo k Almovi slovo, 
ho- voriac: Choď; a povedz tiež 
slu- žobníkovi môjmu 
Amulekovi, vyjdite a 
prorokujte ľuďom týmto, 
hovoriac – Čiňte pokánie, lebo 
tak hovorí Pán, ak nebudete či- 
niť pokánie, navštívim ľud 
tento v hneve svojom; áno, a 
prudký hnev svoj neodvrátim.
 30	A Alma vyšiel, a tiež 
Amulek, medzi ľud, aby mu 
hlásali slová Božie; a boli 
naplnení Duchom Svätým.
 31	A bola im daná taká moc, 
že nemohli byť držaní v 
temniciach; ani nebolo možné, 
aby ich niekto zabil; a predsa 
moc svoju nepou- žívali, dokiaľ 
neboli zviazaní pu- tami a 
uvrhnutí do väzenia. Teraz, toto 
sa stalo, aby na nich Pán mo- 
hol ukázať moc svoju.
 32	A stalo sa, že vyšli a začali 
ľudu kázať a prorokovať podľa 
ducha a moci, ktorú im Pán 
dal.
Slová Almove, a tiež slová 
Amule- kove, ktoré boli 
oznamované ľudu, ktorý bol v 
krajine Ammo- nia. A tiež sú 
uvrhnutí do väzenia a 
vyslobodení zázračnou mocou 
Božou, ktorá v nich bola, podľa 
záznamu Almovho.
KAPITOLA 9
Alma prikazuje ľudu Ammonia, 
aby


činil pokánie – Pán bude milosrdný 
k Lámánitom v posledných dňoch – 
Ak Nefiti opustia svetlo, budú zničení 
Lámánitmi – Syn Boží príde čoskoro – 
Vykúpi tých, ktorí činia pokánie, sú 
pokrstení a majú vieru v jeho meno. 
Okolo roku 82 pred Kr.
A znova, pretože mne, Almovi, 
Boh prikázal, aby som vzal 
Amuleka a išiel, a kázal znova 
ľuďom týmto, čiže ľuďom, ktorí 
boli v meste Ammonia, stalo sa, 
že keď som im začal kázať, za- 
čali sa so mnou sváriť, hovoriac: 
2 Kto si ty? Myslíš si, že uveríme 
svedectvu jedného muža, hoc nám 
bude kázať, že zem sa pominie? 
3 Teraz, oni nerozumeli slovám, 
ktoré hovorili; lebo nevedeli, že 
zem sa pominie.
 4 A tiež povedali: Nebudeme ve- 
riť slovám tvojim, aj keby si mal 
prorokovať, že veľké mesto toto 
by malo byť zničené v jeden deň. 
5 Teraz, oni nevedeli, že Boh 
môže činiť tak podivuhodné diela, 
lebo boli tvrdošijným ľudom za- 
tvrdeného srdca.
 6 A hovorili: Kto je Boh, že ne- 
pošle medzi ľud tento viac prá- 
vomoci ako jedného muža, aby 
im oznámil pravdu o tak veľkých 
a podivuhodných veciach?
 7 A vystúpili, aby na mňa vztiahli 
ruky svoje; ale hľa, neučinili tak. 
A ja som smelo stál, aby som im 
oznamoval, áno, smelo som im 
svedčil, hovoriac:
 8	Hľa, ó vy zlovoľné a zvrátené 
pokolenie, ako ste mohli zabud- 
núť na tradíciu otcov svojich; áno,


ako rýchlo ste zabudli na priká- 
zania Božie.
 9	Nepamätáte sa, že otec náš, 
Le- chí, bol vyvedený z 
Jeruzalema ru- kou Božou? 
Nepamätáte sa, že on ich 
všetkých viedol pustatinou? 10 
A tak rýchlo ste zabudli, 
koľkokrát vyslobodil otcov 
našich z rúk ich nepriateľov a 
zachoval ich od zničenia, 
dokonca rukami ich vlastných 
bratov?
 11	Áno, a keby nebolo 
nesmier- nej moci jeho a 
milosrdenstva jeho, a 
zhovievavosti jeho s nami, boli 
by sme museli nevyhnutne byť 
odrezaní z tváre zeme dávno 
pred touto dobou, a snáď by 
sme boli vydaní stavu 
nekonečnej biedy a bedy.
 12	Hľa, teraz, hovorím vám, 
že on vám prikazuje, aby ste 
činili pokánie; a ak nebudete 
činiť po- kánie, nemôžete 
nijako zdediť kráľovstvo 
Božie. Ale hľa, toto nie je 
všetko – on vám prikázal, aby 
ste činili pokánie, alebo vás 
úplne vyhladí z tváre zeme; 
áno, on vás navštívi v hneve 
svojom a neodvráti sa v 
prudkom hneve svojom.
 13	Hľa, nepamätáte sa na 
slová, ktoré hovoril Lechímu, 
hovoriac: Nakoľko budete 
zachovávať pri- kázania moje, 
bude sa vám v kra- jine dariť? A 
znova je povedané toto: 
Nakoľko prikázania moje za- 
chovávať nebudete, budete 
odre- zaní z prítomnosti Pána.
 14	Teraz, chcel by som, aby 
ste si pamätali, že nakoľko 
Lámániti prikázania Božie 
nezachovávali, boli z 
prítomnosti Pána odrezaní.


Teraz vidíme, že slovo Pánovo 
bolo vo veci tejto potvrdené a Lá- 
mániti boli odrezaní z prítomnosti 
jeho, od počiatku priestupkov svo- 
jich v krajine.
 15	A predsa, hovorím vám, že to 
bude pre nich v deň súdu znesi- 
teľnejšie než pre vás, ak zostanete 
v hriechoch svojich, áno, a do- 
konca to bude pre nich v tomto 
živote omnoho znesiteľnejšie 
než pre vás, iba ak budete činiť 
pokánie.
 16	Lebo je mnoho zasľúbení, 
ktoré sú ponúknuté Lámánitom; 
lebo to je kvôli tradíciám ich ot- 
cov, ktoré spôsobili, že zostali vo 
svojom stave nevedomosti; takže 
Pán k nim bude milosrdný a pre- 
dĺži ich bytie v krajine.
 17	A v určitej dobe budú prive- 
dení k tomu, aby verili v slovo 
jeho a aby poznali nesprávnosť 
tradícií otcov svojich; a mnohí 
z nich budú spasení, lebo Pán 
bude milosrdný k všetkým, ktorí 
vzývajú meno jeho.
 18	Ale hľa, hovorím vám, že ak 
budete zotrvávať v zlovoľnosti 
svojej, dni vaše v krajine predĺžené 
nebudú, lebo na vás budú vyslaní 
Lámániti; a ak nebudete činiť po- 
kánie, prídu v dobe, ktorú nepoz- 
náte, a budete navštívení úplným 
zničením; a bude to podľa prud- 
kého hnevu Pánovho.
 19	Lebo on nestrpí, aby ste žili 
v neprávostiach svojich, aby ste 
tak ničili ľud jeho. Hovorím vám: 
Nie; skôr by strpel, aby Lámániti 
zničili všetok ľud jeho, ktorý sa 
nazýva ľudom Nefiho, keby sa


snáď stalo, že by upadli do 
hrie- chov a priestupkov 
potom, čo obdržali toľko svetla 
a toľko po- znania od Pána, ich 
Boha;
 20	Áno, boli tak vysoko obľú- 
beným ľudom Pána; áno, boli 
požehnaní nad každý iný ná- 
rod, pokolenie, jazyk či ľud; 
boli oboznámení so všetkými 
vecami podľa prianí svojich a 
viery svo- jej, a modlitieb 
ohľadom toho, čo bolo a čo je, a 
čo príde;
 21	Boli navštevovaní 
Duchom Božím; hovoriac s 
anjelmi a boli oslovovaní 
hlasom Pána; a vlast- niac 
ducha proroctva a ducha 
zjavenia, a tiež mnohé dary, 
dar hovorenia jazykmi a dar 
káza- nia, a dar Ducha 
Svätého, a dar prekladania;
 22	Áno, a boli Bohom vyslo- 
bodení z krajiny Jeruzalem ru- 
kou Pána; boli zachraňovaní 
pred hladomorom a 
chorobami, a všelijakými 
ochoreniami všet- kého druhu; 
boli posilňovaní v boji, aby 
nemohli byť zničení; boli čas 
od času vyvedení z po- roby a 
boli udržiavaní, a zacho- 
vávaní až dodnes; a dobre sa 
im darilo, až boli bohatí 
všelijakými vecami –
 23	A teraz hľa, hovorím vám, 
že keby sa ľud tento, ktorý 
obdržal tak mnohé požehnania 
z ruky Pá- novej, dopúšťal 
priestupku proti svetlu a 
poznaniu, ktoré majú, ho- vorím 
vám, že keby tomu tak bolo, že 
by upadol do priestupku, bolo 
by to omnoho znesiteľnejšie 
pre Lámánitov než pre nich.
24	Lebo hľa, zasľúbenia Pánove


sú ponúknuté Lámánitom, ale ne- 
vzťahujú sa na vás, ak sa dopúš- 
ťate priestupku; lebo nesľúbil Pán 
výslovne a nestanovil pevne, že 
ak sa budete proti nemu búriť, 
budete úplne vyhladení z tváre 
zeme?
 25	A teraz, z tohto dôvodu, aby 
ste neboli zničení, vyslal Pán 
anjela svojho, aby navštívil mno- 
hých z ľudu jeho a oznámil im, že 
musia vyjsť a mocne volať k ľudu 
tomuto, hovoriac: Čiňte pokánie, 
lebo kráľovstvo nebeské je blízko, 
na dosah;
 26	A po nemnohých dňoch príde 
Syn Boží v sláve svojej; a sláva 
jeho bude slávou Jednorode- 
ného Otcovho, plného milosti, 
rovnosti a pravdy, plného trpez- 
livosti, milosrdenstva a zhovieva- 
vosti, rýchleho vypočuť si volania 
ľudu svojho a odpovedať na ich 
modlitby.
 27	A hľa, on príde, aby vykúpil 
tých, ktorí budú pokrstení k po- 
kániu skrze vieru v meno jeho. 
28 Takže, pripravujte cestu Pá- 
novi, lebo na dosah je čas, kedy 
všetci ľudia zožnú odmenu za 
skutky svoje podľa toho, aké 
boli – ak boli spravodlivé, zožnú 
spásu duše svojej, podľa moci 
a vyslobodenia Ježiša Krista; 
a ak boli zlé, zožnú zatratenie 
duše svojej, podľa moci a zajatia 
diablovho.
 29	Teraz hľa, toto je hlas anjela 
volajúceho k ľuďom.
 30	A teraz, milovaní bratia moji, 
lebo ste bratmi mojimi a mali by 
ste byť milovanými, a mali by


ste prinášať skutky hodné 
poká- nia, pretože sa srdcia vaše 
značne zatvrdili proti slovu 
Božiemu a pretože ste 
strateným a pad- lým ľudom.
 31	Teraz, stalo sa, že keď som 
ja, Alma, hovoril slová tieto, 
hľa, ľu- dia sa na mňa 
rozhnevali, pretože som im 
povedal, že sú tvrdošij- ným 
ľudom zatvrdeného srdca. 32 
A tiež preto, že som im po- 
vedal, že sú strateným a 
padlým ľudom, sa na mňa 
hnevali a sna- žili sa na mňa 
vztiahnuť ruky, aby ma uvrhli 
do väzenia.
 33	Ale stalo sa, že Pán 
nestrpel, aby ma vtedy zajali a 
uvrhli do väzenia.
 34	A stalo sa, že Amulek išiel 
a predstúpil, a začal im tiež 
kázať. A teraz, všetky slová 
Amulekove zapísané nie sú, a 
predsa časť slov jeho je zapísaná 
v knihe tejto.
KAPITOLA 10
Lechí je potomok Menaššeho – 
Amulek hovorí o anjelovom 
príkaze, aby sa postaral o Almu – 
Modlitby spravodlivých spôsobia, 
že je ľud ušetrený – Nespravodliví 
zákonníci a sudcovia kladú 
základy zničenia ľudu. Okolo roku 
82 pred Kr.
Teraz, toto sú slová, ktoré 
Amulek kázal ľudu, ktorý bol v 
krajine Ammonia, hovoriac:
 2	Ja som Amulek; som synom 
Giddonaovým, ktorý bol 
synom Izmaelovým, ktorý bol 
potomkom Aminadiho; a bol to 
rovnaký Ami- nadi, ktorý vyložil 
nápis, ktorý bol


na stene chrámu, ktorý bol napí- 
saný prstom Božím.
 3	AAminadi bol potomkom Ne- 
fiho, ktorý bol synom Lechího, 
ktorý vyšiel z krajiny Jeruzalem, 
ktorý bol potomkom Menaššeho, 
ktorý bol synom Jozefa, ktorý bol 
predaný do Egypta rukou bratov 
svojich.
 4	A hľa, aj ja som muž nema- 
lej povesti medzi všetkými tými, 
ktorí ma poznajú; áno, a hľa, mám 
veľa príbuzných a priateľov, a tiež 
som dosiahol veľkého bohatstva 
pracovitosťou ruky svojej.
 5	A predsa, po všetkom tomto 
som nikdy nevedel veľa o ces- 
tách Pánových a tajomstvách jeho, 
a podivuhodnej moci jeho. Hovo- 
rím, že som nikdy veľa o veciach 
týchto nevedel; ale hľa, mýlim sa, 
lebo som videl mnohé z tajomstiev 
jeho a z podivuhodnej moci jeho; 
áno, dokonca v zachovávaní živo- 
tov ľudu tohto.
 6	A predsa, zatvrdzoval som 
srdce svoje, lebo som bol mnoho- 
krát volaný, a nechcel som počuť; 
takže som vedel o veciach týchto, 
a predsa som vedieť nechcel; takže 
naďalej som sa búril proti Bohu 
v zlovoľnosti srdca svojho, do- 
konca až do štvrtého dňa tohto 
siedmeho mesiaca, ktorý je v de- 
siatom roku vlády sudcov.
 7	Keď som putoval, aby som 
navštívil veľmi blízkeho príbuz- 
ného, hľa, ukázal sa mi anjel Pá- 
nov a hovoril: Amulek, vráť sa do 
vlastného domu svojho, lebo máš 
nasýtiť proroka Pánovho; áno, 
svätého muža, ktorý je vyvoleným


mužom Božím; lebo sa postil 
po mnoho dní pre hriechy ľudu 
tohto a je vyhladovaný, a ty ho 
máš pri- jať do domu svojho a 
nasýtiť ho, a on požehná tebe a 
domu tvojmu; a požehnania 
Pánove spočinú na tebe a na 
dome tvojom.
 8	A stalo sa, že som poslúchol 
hlas anjela a vracal som sa k 
domu svojmu. A ako som tam 
išiel, na- šiel som oného muža, 
o ktorom mi anjel povedal: Ty 
ho máš pri- jať do domu svojho 
– a hľa, bol to ten istý muž, 
ktorý k vám hovoril o veciach 
Božích.
 9	A anjel mi povedal, že je to 
svätý muž; a preto viem, že je 
to svätý muž, pretože tak 
hovoril anjel Boží.
 10	A znova, ja viem, že veci,  
o ktorých svedčil, sú pravdivé; 
lebo hľa, hovorím vám, že 
akože žije Pán, dokonca tak 
vyslal anjela svojho, aby mi veci 
tieto ukázal; a toto učinil, zatiaľ 
čo tento Alma prebýval v dome 
mojom.
 11	Lebo hľa, on požehnal 
domu môjmu, požehnal mňa 
a ženu moju, a deti moje, a 
otca môjho, a príbuzných 
mojich; áno, do- konca 
požehnal všetko príbuzen- stvo 
moje a požehnanie Pánove 
spočinulo na nás podľa slov, 
ktoré povedal.
 12	A teraz, keď Amulek 
povedal slová tieto, ľudia 
začali žasnúť, vidiac, že je viac 
ako len jeden svedok, ktorý 
svedčí o veciach, z ktorých 
boli obvinení, a tiež  o veciach, 
ktoré prídu, podľa du- cha 
proroctva, ktorý bol v nich. 13 
A predsa boli medzi nimi


niektorí, ktorí ich zamýšľali vy- 
počúvať, aby ich ľstivými pro- 
striedkami svojimi mohli chytiť 
za ich slová, aby proti nim našli 
svedectvo, aby ich mohli vydať 
sudcom svojim, aby boli súdení 
podľa zákona a aby mohli byť 
zabití alebo uvrhnutí do väzenia 
podľa zločinu, ktorý by odha- 
lili alebo o ktorom by proti nim 
svedčili.
 14 Teraz, boli to oní muži, ktorí 
sa ich snažili zničiť, ktorí boli zá- 
konníkmi, ktorí boli najatí či ur- 
čení ľudom, aby slúžili zákonu 
v dobách súdnych pojednávaní, 
či pri súdnych pojednávaniach 
o zločinoch ľudu pred sudcami. 
15 Teraz, títo zákonníci boli učení 
vo všetkej prefíkanosti a ľsti- 
vosti ľudu; a toto im malo umož- 
niť, aby boli zruční v povolaní 
svojom.
 16 A stalo sa, že začali vypočú- 
vať Amuleka, aby spôsobili, aby 
odporoval slovám svojim, či aby 
protirečil slovám, ktoré prehovorí. 
17 Teraz, oni nevedeli, že Amulek 
môže poznať ich plány. Ale stalo 
sa, že ako ho začali vypočúvať, on 
vytušil ich myšlienky a hovoril im: 
Ó vy zlovoľné a zvrátené pokole- 
nie, vy zákonníci a pokrytci, lebo 
vy kladiete základy diablove; lebo 
vy kladiete pasce a nástrahy, aby 
ste chytili svätých Božích.
 18	Kladiete plány, aby ste pre- 
vracali cesty spravodlivých a aby 
ste na hlavy svoje priviedli hnev 
Boží, dokonca k úplnému zniče- 
niu ľudu tohto.
19	Áno, správne hovoril Mosiáš,


ktorý bol posledným kráľom 
na- ším, keď sa chystal 
odovzdať krá- ľovstvo, 
nemajúc nikoho iného, komu 
by ho dal, zariadiac, aby si ľud 
tento vládol vlastným hla- som 
svojím – áno, správne hovo- ril, 
že ak príde čas, kedy si hlas 
ľudu tohto zvolí neprávosť, to 
znamená, ak príde čas, kedy 
ľud tento upadne do priestupku, 
budú zrelí k zničeniu.
 20	A teraz, hovorím vám, že 
Pán správne súdi neprávosti 
vaše; správne volá k ľudu 
tomuto hla- som anjelov 
svojich: Čiňte poká- nie, čiňte 
pokánie, lebo kráľovstvo 
nebeské je na dosah.
 21	Áno, správne volá hlasom 
anjelov svojich: Zostúpim 
medzi ľud svoj s rovnosťou a 
spravod- livosťou v rukách 
svojich.
 22	Áno, a hovorím vám, že 
keby nebolo modlitieb 
spravodlivých, ktorí sú teraz v 
krajine, boli by ste dokonca 
teraz navštívení úplným 
zničením; avšak nebolo by to 
po- topou, ako boli navštívení 
ľudia za dní Nóachových, ale 
bolo by to hladomorom a 
morom, a mečom. 23 Ale 
modlitbami spravodli- vých 
ste ušetrení; takže teraz, ak 
budete vyvrhovať 
spravodlivých spomedzi seba, 
potom Pán neza- drží ruku 
svoju; ale vyjde proti vám v 
prudkom hneve svojom; 
potom budete zasiahnutí 
hlado- morom a morom, a 
mečom; a ten čas bude čoskoro 
na dosah, iba ak budete činiť 
pokánie.
 24	A teraz, stalo sa, že sa 
ľudia na Amuleka ešte viac 
rozhnevali a zvolali, hovoriac: 
Muž tento


hanobí zákony naše, ktoré sú spra- 
vodlivé, a múdrych zákonníkov 
našich, ktorých sme si vybrali.
 25	Ale Amulek vztiahol ruku 
svoju a ešte mocnejšie k nim 
zvolal, hovoriac: Ó vy zlovoľné 
a zvrátené pokolenie, prečo získal 
Satan tak veľkú moc nad srdcom 
vaším? Prečo sa mu chcete pod- 
dať, aby mal nad vami moc, aby 
zaslepil oči vaše, takže nechcete 
rozumieť slovám, ktoré sú hovo- 
rené podľa pravdy svojej?
 26	Lebo hľa, svedčil som snáď 
proti zákonu vášmu? Vy nerozu- 
miete; hovoríte, že som hovoril 
proti zákonu vášmu; ale ja som 
proti nemu nehovoril, ale hovo- 
ril som v prospech zákona vášho, 
k odsúdeniu vášmu.
 27	A teraz hľa, hovorím vám, zá- 
klady zničenia ľudu tohto začala 
klásť nespravodlivosť zákonní- 
kov vašich a sudcov vašich.
 28	A teraz, stalo sa, že keď 
Amulek prehovoril slová tieto, 
ľudia proti nemu zvolali, hovo- 
riac: Teraz vieme, že muž tento 
je dieťaťom diablovým, lebo nám 
klamal; lebo hovoril proti zákonu 
nášmu. A teraz hovorí, že proti 
nemu nehovoril.
 29	A znova, hanobil zákonníkov 
našich a sudcov našich.
 30	A stalo sa, že zákonníci vnukli 
do ich sŕdc, aby si pamätali veci 
tieto proti nemu.
 31	A bol medzi nimi jeden, ktorý 
sa volal Zezrom. Teraz, to on v pr- 
vom rade obviňoval Amuleka 
a Almu, súc medzi nimi jedným 
z najväčších odborníkov, majúc


dočinenie v mnohých 
záležitos- tiach medzi ľudom.
 32	Teraz, zámerom týchto zá- 
konníkov bolo dosiahnuť zisk; 
a dosahovali zisk podľa 
zamest- nanosti svojej.
KAPITOLA 11
Je vysvetlený nefitský peňažný 
sys- tém – Amulek sa svári so 
Zezro- mom – Kristus nespasí ľud 
v jeho hriechoch – Iba tí, ktorí 
zdedia krá- ľovstvo nebeské, sú 
spasení – Všetci ľudia vstanú v 
nesmrteľnosti – Po vzkriesení niet 
žiadnej smrti. Okolo roku 82 pred 
Kr.
Teraz, v zákone Mosiášovom 
stálo, že každý muž, ktorý je 
sud- com zákona, či tí, ktorí sú 
usta- novení, aby boli sudcami, 
majú dostávať mzdu podľa 
času, kedy pracujú, aby súdili 
tých, ktorí boli pred nich 
predvedení, aby boli súdení.
 2	Teraz, ak jeden človek dlho- 
val druhému a nechcel splatiť, 
čo dlhoval, bola na neho 
podaná sťažnosť sudcovi; a 
sudca použil právomoc a vyslal 
úradníkov, aby bol pred neho 
oný človek predve- dený; a súdil 
oného človeka podľa zákona a 
dôkazov, ktoré boli proti nemu 
vznesené, a tak bol onen 
človek prinútený splatiť, čo 
dlžil, alebo bol zbavený 
majetku, alebo bol vyvrhnutý 
spomedzi ľudí ako zlodej a 
lupič.
 3	A tento sudca dostal mzdu 
svoju podľa času svojho – 
senin zlata za deň, či senum 
striebra, čo


sa rovná seninu zlata; a to je podľa 
zákona, ktorý bol daný.
 4	Teraz, toto sú názvy rôznych 
kúskov ich zlata a ich striebra 
podľa ich hodnoty. A tieto názvy 
dali Nefiti, lebo nepočítali podľa 
spôsobu Židov, ktorí boli v Jeruza- 
leme; ani nemerali podľa spôsobu 
Židov; ale menili svoje počítanie 
a meranie podľa názoru a okol- 
ností ľudu v každom pokolení až 
do vlády sudcov, a bolo to zave- 
dené kráľom Mosiášom.
 5	Teraz, toto počítanie je takéto – 
senin zlata, seon zlata, šam zlata 
a limna zlata.
 6	Senum striebra, amnor striebra, 
ezrom striebra a onti striebra.
 7	Senum striebra sa rovnal se- 
ninu zlata alebo miere jačmeňa, 
a tiež miere každého druhu 
obilia.
 8	Teraz, množstvo seonu zlata 
bolo dvojnásobkom hodnoty 
seninu.
 9	A šam zlata bol dvojnásobkom 
hodnoty seonu.
 10	A limna zlata mala hodnotu 
týchto všetkých.
 11	A amnor striebra bol rovnako 
veľký ako dva senumy.
 12	A ezrom striebra bol rovnako 
veľký ako štyri senumy.
 13	A onti bol rovnako veľký ako 
tieto všetky.
 14	Teraz, toto je hodnota men- 
ších čiastok ich počítania –
 15	Šiblon je polovica senumu; 
takže, jeden šiblon za polovicu 
miery jačmeňa.
16	A šiblum je polovica šiblonu. 
17 A léach je polovica šiblumu.
 

18	Teraz, toto je ich čiastka, 
podľa ich počítania.
 19	Teraz, antion zlata sa 
rovná trom šiblonom.
 20	Teraz, bolo to iba za 
účelom toho, aby dosiahli zisk, 
pretože dostávali mzdu svoju 
podľa za- mestnanosti svojej, 
takže pod- necovali ľud k  
povstaniam a všelijakým 
nepokojom, a zlo- voľnosti, aby 
boli viac zamestnaní, aby získali 
peniaze podľa prípa- dov, ktoré 
pred nich boli predve- dené; 
takže podnecovali ľud proti 
Almovi a Amulekovi.
 21 A tento Zezrom začal 
vypočú- vať Amuleka, hovoriac: 
Odpovieš mi na niekoľko 
otázok, na ktoré sa ťa opýtam? 
Teraz, Zezrom bol muž, ktorý 
bol odborníkom v ná- strojoch 
diablových, aby mohol ničiť to, 
čo je dobré; takže hovo- ril 
Amulekovi: Odpovieš mi na 
otázky, ktoré ti položím?
 22	A Amulek mu hovoril: 
Áno, ak to bude podľa Ducha 
Pánovho, ktorý je vo mne; lebo 
nepoviem nič, čo by bolo proti 
Duchu Pá- novmu. A Zezrom 
mu povedal: Hľa, tu je šesť 
ontiov striebra,  a tie všetky ti 
dám, ak poprieš súcnosť 
Najvyššej Bytosti.
 23	Teraz, Amulek povedal: Ó 
ty dieťa pekla, prečo ma 
pokúšaš? Ty nevieš, že 
spravodliví sa ta- kým 
pokušeniam nepoddávajú? 24 
Ty veríš, že niet žiadneho 
Boha? Hovorím ti: Nie, ty vieš, 
že je Boh, ale ty viac miluješ 
ma- mon ako jeho.
 25	A teraz, ty si mi klamal 
pred Bohom. Hovoril si mi – 
Hľa,


týchto šesť ontiov, ktoré majú 
veľkú cenu, ti dám – keď si mal 
v srdci svojom, že si ich ponecháš; 
a jediným prianím tvojím bolo, 
aby som poprel pravého a živého 
Boha, aby si mal príčinu zničiť ma. 
A teraz, hľa, za toto veľké zlo bu- 
deš mať odmenu svoju.
 26	A Zezrom mu povedal: Ty 
hovoríš, že je pravý a živý Boh? 
27 A Amulek povedal: Áno, je 
pravý a živý Boh.
 28	Teraz, Zezrom povedal: Je 
viac ako jeden Boh?
29	A on odpovedal: Nie.
 30	Teraz, Zezrom mu znova ho- 
voril: Ako vieš o veciach týchto? 
31 A on povedal: Anjel mi ich 
oznámil.
 32 A Zezrom znova povedal: Kto 
je ten, ktorý príde? Je to Syn Boží? 
33 A on mu povedal: Áno.
 34	A Zezrom znova povedal: 
Spasí ľud svoj v ich hriechoch? 
A Amulek odpovedal a povedal 
mu: Hovorím ti, nespasí, lebo 
je nemožné, aby poprel slovo 
svoje.
 35	Teraz, Zezrom povedal ľudu: 
Hľaďte, nech si veci tieto zapamä- 
táte; lebo on povedal, že je len je- 
den Boh; avšak hovorí, že príde 
Syn Boží, ale ľud svoj nespasí – 
ako keby mal právomoc prika- 
zovať Bohu.
 36	Teraz, Amulek mu znova po- 
vedal: Hľa, ty si klamal, lebo hovo- 
ríš, že som hovoril, ako keby som 
mal právomoc prikazovať Bohu, 
pretože som hovoril, že nespasí 
ľud svoj v ich hriechoch.
37	A znova ti hovorím, že ich


v ich hriechoch spasiť nemôže; 
lebo ja nemôžem poprieť slovo 
jeho a on povedal, že žiadna 
ne- čistá vec nemôže zdediť 
kráľov- stvo nebeské; takže, 
ako môžete byť spasení, ak 
nezdedíte kráľov- stvo nebeské? 
Takže nemôžete byť spasení v 
hriechoch svojich.
 38	Teraz, Zezrom mu znova 
po- vedal: Je Syn Boží oným 
skutoč- ným Večným Otcom?
 39	AAmulek mu povedal: 
Áno, on je skutočným Večným 
Otcom neba a zeme, a všetkých 
vecí, ktoré na nich sú; on je 
začiatok a koniec, prvý a 
posledný;
 40	A príde na svet, aby 
vykúpil ľud svoj; a vezme na 
seba prie- stupky tých, ktorí 
veria v meno jeho; a to sú tí, 
ktorí budú mať život večný, a k 
nikomu inému spása nepríde.
 41	Takže zlovoľní zostanú, 
ako keby nebolo učinené žiadne 
vykú- penie, okrem toho, že 
budú uvoľ- nené putá smrti; 
lebo hľa, príde deň, kedy všetci 
vstanú z mŕtvych a stanú pred 
Bohom, a budú sú- dení podľa 
skutkov svojich.
 42	Teraz, je smrť, ktorá sa na- 
zýva smrťou časnou; a smrť 
Kris- tova uvoľní putá tejto 
časnej smrti, takže všetci budú  
pozdvihnutí z tejto časnej 
smrti.
 43	Duch a telo budú opäť 
spo- jené v dokonalej podobe 
svojej; ako končatina, tak kĺb 
budú zno- vuzriadené do 
vlastnej schránky svojej, 
dokonca ako sme teraz v túto 
dobu; a budeme privedení, aby 
sme stáli pred Bohom, ve- diac 
dokonca tak ako vieme teraz


a budeme mať jasnú spomienku 
na všetku vinu svoju.
 44	Teraz, toto znovuzriadenie 
príde ku všetkým, ako k starým, 
tak k mladým, ako k porobeným, 
tak k slobodným, ako k mužom, tak 
k ženám, ako k zlovoľným, tak 
k spravodlivým; dokonca ani 
jeden vlas z ich hlavy nebude 
stratený; ale všetko bude znovu- 
zriadené do dokonalej schránky 
svojej, ako je to teraz, čiže v tele, 
a budú predvedení a obžalovaní 
pred stolicou Krista Syna a Boha 
Otca, a Svätého Ducha, ktorý je 
jeden Večný Boh, aby boli súdení 
podľa skutkov svojich, či už boli 
dobré alebo či už boli zlé.
 45	Teraz hľa, hovoril som ti 
o smrti smrteľného tela, a tiež
o vzkriesení smrteľného tela. 
Hovorím ti, že toto smrteľné telo 
bude pozdvihnuté ako telo ne- 
smrteľné, to jest zo smrti, dokonca 
z prvej smrti k životu, takže oni 
už viac nemôžu zomrieť; ich duch 
sa spojí s ich telom, aby neboli 
nikdy rozdelení; takto sa celok 
stane duchovným a nesmrteľ- 
ným, takže oni už viac neuvidia 
porušiteľnosť.
 46	Teraz, keď Amulek dokon- 
čil slová tieto, ľudia znova začali 
žasnúť, a tiež Zezrom sa začal 
triasť. A tak skončili slová Amule- 
kove, alebo toto je všetko, čo som 
napísal.
Tajomstvá Božie môžu byt dané 
iba verným – Ľudia sú súdení podľa 
toho, čomu veria, podľa svojich 
myšlienok, slov a skutkov – 
Zlovoľní vytrpia duchovnú smrť 
– Tento smrteľný život je 
skúšobným stavom – Plán 
vykúpenia uskutočňuje 
vzkriesenie a, skrze vieru, 
odpustenie hriechov – Kajúcny má 
nárok na milosrdenstvo skrze 
Jednorodeného Syna. Okolo roku 82 
pred Kr.
Teraz, Alma, vidiac, že slová 
Amulekove umlčali Zezroma, 
lebo zrel, že Amulek ho 
pristihol, keď klamal a 
podvádzal, aby ho zničil, a 
vidiac, že sa začal triasť pri 
vedomí viny svojej, otvoril 
ústa svoje a začal k nemu 
hovo- riť a potvrdzovať slová 
Amule- kove, a vysvetľovať 
ďalšie veci, či odhaľovať písma 
okrem toho, čo učinil Amulek.
 2	Teraz, slová, ktoré Alma 
pre- hovoril k Zezromovi, počuli 
aj ľu- dia okolo; lebo zástup bol 
veľký, a on hovoril takto:
 3	Teraz, Zezrom, vidíš, že si 
bol pristihnutý pri klamstve a 
prefí- kanosti, lebo si neklamal 
len ľu- ďom, ale klamal si Bohu; 
lebo hľa, on pozná všetky 
myšlienky tvoje a ty vidíš, že 
Duchom jeho nám boli 
myšlienky tvoje oznámené; 4 A 
ty vidíš, že my vieme, že plán 
tvoj bol veľmi prešibaný plán, 
podľa prešibanosti diablo- vej, 
aby si klamal a podvádzal ľud


 		tento a aby si ich mohol postaviť
KAPITOLA 12
Alma sa svári so Zezromom –


proti nám, aby nás hanobili a 
vy- vrhli nás –
5	Teraz, toto bol plán protivníka


tvojho a on v tebe použil moc 
svoju. Teraz, chcel by som, aby si 
si zapamätal, že to, čo ti hovorím, 
hovorím všetkým.
 6	A hľa, hovorím vám všet- 
kým, že toto bola pasca protiv- 
níka, ktorú nastražil, aby chytil 
ľud, aby si vás mohol podmaniť, 
aby vás mohol obvinúť reťazami 
svojimi, aby vás mohol spútať 
k večnému zničeniu, podľa moci 
zajatia svojho.
 7	Teraz, keď Alma prehovoril 
slová tieto, Zezrom sa začal triasť 
ešte viac, lebo bol viac a viac pre- 
svedčený o moci Božej; a tiež bol 
presvedčený, že Alma a Amulek 
ho poznajú, lebo bol presvedčený, 
že poznajú myšlienky a zámery 
srdca jeho; lebo im bola daná moc, 
aby mohli poznať veci tieto podľa 
ducha proroctva.
 8	A Zezrom sa ich začal usilovne 
vypytovať, aby sa dozvedel viac 
o kráľovstve Božom. A hovoril 
Almovi: Čo znamená to, čo hovo- 
ril Amulek o vzkriesení mŕtvych, 
že všetci vstanú z mŕtvych, ako 
spravodliví, tak nespravodliví, 
a budú privedení, aby stáli pred 
Bohom, aby boli súdení podľa 
skutkov svojich?
 9	A teraz, Alma mu začal objas- 
ňovať veci tieto, hovoriac: Mno- 
hým je dané poznať tajomstvá 
Božie; a predsa majú prísny prí- 
kaz, aby neprezradzovali tajom- 
stvá tieto, iba podľa tej časti slova 
jeho, ktorú on poskytuje deťom 
ľudským podľa pozornosti a usi- 
lovnosti, ktorú mu venujú.
10	A takže, ten, kto bude


zatvrdzovať srdce svoje, ten 
istý obdrží menšiu časť slova; a 
tomu, kto nebude 
zatvrdzovať srdce svoje, tomu 
bude daná väčšia časť slova, až 
kým mu nebude dané poznať 
tajomstvá Božie, až kým ich 
nebude poznať v plnosti.
 11	A tí, ktorí budú 
zatvrdzovať srdcia svoje, tým 
je daná menšia časť slova, až 
kým nevedia nič  o tajomstvách 
jeho; a potom sú za- jatí diablom 
a vedení podľa vôle jeho do 
záhuby. Teraz, to je to, čo je 
mienené onými reťazami pekla. 
12 A  Amulek  jasne  hovoril 
o smrti a o pozdvihnutí z tejto 
smrteľnosti do stavu nesmrteľ- 
nosti, a o privedení pred 
stolicu Božiu, aby sme boli 
súdení podľa skutkov svojich.
 13	Potom, ak boli srdcia naše 
za- tvrdené, áno, ak sme 
zatvrdili srd- cia svoje proti 
slovu natoľko, že sa v nás 
nenachádza, potom bude náš 
stav hrozný, lebo potom bu- 
deme odsúdení.
 14	Lebo slová naše nás 
odsúdia, áno, všetky skutky 
naše nás od- súdia; nebudeme 
nájdení bez po- škvrny; a 
myšlienky naše nás tiež 
odsúdia; a v tomto hroznom 
stave sa neodvážime vzhliadnuť 
k Bohu svojmu; a boli by sme 
radšej, keby sme mohli prikázať 
skalám a ho- rám, aby na nás 
padli a ukryli nás pred 
prítomnosťou jeho.
 15	Ale to nemôže byť; mu- 
síme vystúpiť a postaviť sa 
pred ním v sláve jeho a v  sile 
jeho,  a v jeho moci, 
majestátnosti a nad- vláde, a 
priznať sa k večnej hanbe svojej, 
že všetky súdy jeho sú


spravodlivé; že on je spravodlivý 
vo všetkých dielach svojich a že 
je milosrdný k deťom ľudským, 
a že má všetku moc spasiť každého 
človeka, ktorý verí v meno jeho 
a prináša ovocie hodné pokánia. 
16 A teraz hľa, hovorím ti, že po- 
tom príde smrť, dokonca druhá 
smrť, ktorá je smrťou duchovnou; 
potom nastane čas, kedy každý, 
kto zomrie v hriechoch svojich čo 
do časnej smrti, zomrie tiež smr- 
ťou duchovnou; áno, zomrie čo do 
vecí týkajúcich sa spravodlivosti. 
17 Potom nadíde čas, kedy ich 
muky budú ako jazero ohňa a síry, 
ktorého plameň stúpa hore na 
veky vekov; a potom nastane čas, 
kedy budú spútaní k večnému 
zničeniu podľa moci a zajatia Sa- 
tanovho, pretože on si ich podro- 
bil podľa vôle svojej.
 18	Potom, hovorím ti, budú, 
akoby nebolo učinené žiadne vy- 
kúpenie; lebo nemôžu byť vykú- 
pení podľa spravodlivosti Božej; 
a nemôžu zomrieť, pretože už ne- 
bude porušiteľnosti.
 19	Teraz, stalo sa, že keď Alma 
ustal hovoriť slová tieto, ľud za- 
čal ešte viac žasnúť;
 20	Ale bol tam istý Antiona, 
ktorý bol medzi nimi hlavným 
vládcom, a ten vystúpil a povedal 
mu: Čo si to hovoril o tom, že člo- 
vek vstane z mŕtvych a bude pre- 
menený z tohto smrteľného stavu 
do nesmrteľného, takže duša ne- 
bude môcť nikdy zomrieť?
 21	Čo znamená písmo, ktoré 
hovorí, že Boh umiestnil na vý- 
chode záhrady Éden cherubov


a plamenný meč, aby tam naši 
prví rodičia nevstúpili a 
nepožili z ovocia stromu 
života, a nežili naveky? A tak 
vidíme, že nijako nebolo 
možné, aby žili naveky. 22 
Teraz, Alma mu povedal: To 
som sa práve chystal vysvetliť. 
Te- raz, vidíme, že Adam padol 
tým, že požil zo zakázaného 
ovocia, podľa slova Božieho; a 
tak vidíme, že pádom jeho sa 
celé ľudstvo stalo strateným a 
padlým ľudom. 23 A teraz hľa, 
hovorím ti, že keby bolo 
možné, aby Adam vtedy 
požil z ovocia stromu ži- vota, 
nebolo by žiadnej smrti, a 
slovo by bolo prázdne a urobilo 
by z Boha klamára, lebo on ho- 
voril: Ak požiješ, určite 
zomrieš. 24 A my vidíme, že 
smrť prichá- dza na ľudstvo, 
áno, oná smrť,  o ktorej hovoril 
Amulek, ktorá je smrťou 
časnou; a predsa človeku bola 
daná doba, v ktorej môže či- niť 
pokánie; takže tento život sa 
stal stavom skúšobným; dobou 
prípravy na stretnutie s 
Bohom; dobou prípravy na oný 
nekonečný stav, o ktorom sme 
hovorili, ktorý nastane po 
vzkriesení mŕtvych. 25 Teraz, 
keby nebolo plánu vy- kúpenia, 
ktorý bol ustanovený od 
založenia sveta, nemohlo by 
byť žiadneho vzkriesenia 
mŕtvych; ale bol ustanovený 
plán vykúpenia, ktorý oné 
vzkriesenie mŕtvych, o ktorom 
sa hovorilo, uskutoční. 26 A 
teraz hľa, keby bolo možné, aby 
naši prví rodičia mohli ísť  a 
požiť zo stromu života, boli by 
naveky biedni, nemajúc 
žiadneho prípravného stavu; a 
tak by bol
plán vykúpenia zmarený a slovo 
Božie by bolo prázdne, nemajúc 
žiadneho účinku.
 27	Ale hľa, tak tomu nebolo; 
ale ľuďom bolo určené, že musia 
zomrieť; a po smrti musia prísť 
k súdu, dokonca k rovnakému 
súdu, o ktorom sme hovorili, 
ktorý je koncom.
 28	A potom, čo Boh určil, že na 
človeka prídu veci tieto, hľa, po- 
tom videl, že je žiaduce, aby člo- 
vek vedel o veciach, ktoré im určil; 
29 Takže  vyslal  anjelov,  aby 
s nimi hovorili, ktorí spôsobili, že 
ľudia uzreli slávu jeho.
 30	A oni začali od tej doby naďa- 
lej vzývať meno jeho; takže Boh 
s ľuďmi hovoril a oboznámil ich 
s plánom vykúpenia, ktorý bol 
pripravený od založenia sveta; 
a s týmto ich zoznamoval podľa 
ich viery a ich pokánia, a podľa 
ich svätých skutkov.
 31	A preto, dal ľuďom prikáza- 
nia, pretože oni najskôr prestúpili 
prvé prikázania čo do vecí, ktoré 
sú časné, a stali sa ako bohovia, 
rozoznávajúc dobro od zla, uve- 
dúc samých seba do stavu, kedy 
mohli jednať, alebo súc uvedení 
do stavu, kedy mohli jednať podľa 
vôle svojej a potešenia, či už budú 
činiť zlo, alebo či už budú činiť 
dobro –
 32	Takže Boh, oboznámiac ich 
s plánom vykúpenia, im dal pri- 
kázania, že nemajú činiť zlo, 
ktorého trestom je druhá smrť, 
čo je smrť večná čo do vecí tý- 
kajúcich sa spravodlivosti; lebo 
nad takými nemôže mať plán


vykúpenia žiadnej moci, lebo 
skutky spravodlivosti 
nemôžu byť zničené, podľa 
najvyššej dob- rotivosti Božej.
 33 Ale Boh volal k ľuďom v 
mene Syna svojho (a toto bol 
plán vykú- penia, ktorý bol 
daný), hovoriac: Ak budete 
činiť pokánie a ak ne- budete 
zatvrdzovať srdcia svoje, 
potom k vám budem 
milosrdný, skrze Jednorodeného 
Syna svojho; 34 Takže, každý, 
kto činí pokánie a nezatvrdzuje 
srdce svoje, bude mať nárok na 
milosrdenstvo skrze 
Jednorodeného Syna môjho, k 
od- pusteniu hriechov svojich; 
a títo vojdú do odpočinutia 
môjho.
 35	A ktokoľvek, kto bude za- 
tvrdzovať srdce svoje a bude 
či- niť neprávosť, hľa, 
prisahám v hneve svojom, že 
ten do odpo- činutia môjho 
nevojde.
 36	A teraz, bratia moji, hľa, 
ho- vorím vám, že ak budete 
zatvr- dzovať srdcia svoje, 
nevojdete do odpočinutia 
Pánovho; takže neprávosť 
vaša ho popudzuje, takže 
zosiela na vás hnev svoj, ako pri 
prvom popudení, áno, podľa 
slova svojho pri poslednom 
po- pudení, rovnako ako pri 
prvom, k večnému zničeniu 
duší vašich; takže, podľa slova 
jeho, k posled- nej smrti, 
rovnako ako k prvej. 37 A 
teraz, bratia moji, vidiac, že 
poznáme veci tieto, a ony sú 
pravdivé, čiňme pokánie a 
neza- tvrdzujme srdcia svoje, 
aby sme nepopudzovali Pána, 
svojho Boha, aby na nás 
neuvalil hnev svoj pre tieto 
jeho druhé prikázania, ktoré 
nám dal; ale vojdime do


odpočinutia Božieho, ktoré je pri- 
pravené podľa slova jeho.
KAPITOLA 13
 

4 A tak boli povolaní k to- 
muto svätému povolaniu na 
zá- klade viery svojej, zatiaľ čo 
iní odmietali Ducha Božieho 
na zá-
 		klade tvrdosti sŕdc svojich a za-
Muži sú povolávaní ako vysokí 
kňazi pre svoju nesmiernu vieru  
a dobré skutky – Majú učiť priká- 
zania – Skrze spravodlivosť sú po- 
svätení a vchádzajú do odpočinutia 
Pánovho – Melchisedek bol jed- 
ným z nich – Anjeli oznamujú ra- 
dostné zvesti po celej krajine – Zjavia 
ozajstný príchod Krista. Okolo roku 
82 pred Kr.
A znova, bratia moji, chcel by som 
upnúť myseľ vašu na onú dobu, 
kedy Pán Boh dal deťom svojim 
prikázania tieto; a chcel by som, 
aby ste si pamätali, že Pán Boh 
vysväcoval kňazov podľa svätého 
rádu svojho, ktorý bol podľa rádu 
Syna Jeho, aby učili ľud veci tieto. 
2 A títo kňazi boli vysväcovaní 
podľa rádu Syna jeho takým spô- 
sobom, aby ľud vedel, akým spô- 
sobom vzhliadať k Synovi jeho 
pre vykúpenie.
 3 A toto je spôsob, akým boli 
vysväcovaní – súc povolávaní 
a pripravovaní od založenia sveta 
podľa vedomosti Božej na základe 
nesmiernej viery svojej a dob- 
rých skutkov; najskôr súc pone- 
chaní zvoliť si dobro, alebo zlo; 
takže, zvoliac si dobro a prejavu- 
júc veľmi veľkú vieru, sú povolaní 
svätým povolaním, áno, oným 
svätým povolaním, ktoré bolo pre 
takých pripravené s prípravným 
vykúpením a podľa neho.


slepenosti myslí svojich, zatiaľ 
čo keby toho nebolo, mohli mať 
rov- nako veľkú výsadu ako ich 
bratia. 5 Či skrátka, najskôr 
boli v rov- nakom postavení 
ako ich bratia; tak bolo toto 
sväté povolanie pri- pravené 
od založenia sveta pre takých, 
ktorí nebudú zatvrdzo- vať 
srdce svoje, súc v uzmierení a 
skrze uzmierenie Jednorodeného 
Syna, ktoré on pripravil –
 6	A tak súc povolaní týmto 
svä- tým povolaním a 
vysvätení do vysokého 
kňazstva svätého rádu Božieho, 
aby učili deti ľudské pri- 
kázaniam jeho, aby i oni mohli 
vojsť do odpočinutia jeho –
 7	Toto vysoké kňazstvo je 
podľa rádu Syna jeho, rádu, 
ktorý bol od založenia sveta; či 
inými slovami, je bez počiatku 
dní či konca rokov, súc 
pripravený od večnosti do ce- lej 
večnosti podľa vedomosti jeho 
o všetkých veciach –
 8	Teraz, boli vysvätení týmto 
spôsobom – súc povolaní svä- 
tým povolaním a vysvätení 
svä- tým obradom, a berúc na 
seba vysoké kňazstvo svätého 
rádu, ktoré povolanie a obrad, a 
vysoké kňazstvo je bez počiatku 
či konca –
 9	Tak sa stávajú vysokými 
kňazmi naveky, podľa rádu 
Syna, Jednorodeného Otcovho, 
ktorý je bez počiatku dní či 
konca rokov, ktorý je plný 
milosti, rovnosti  a pravdy. A 
tak tomu je. Amen.


 10	Teraz, ako som hovoril o svä- 
tom ráde, či o tomto vysokom 
kňazstve, bolo mnoho tých, ktorí 
boli vysvätení a stali sa vysokými 
kňazmi Božími; a bolo to na zá- 
klade ich nesmiernej viery a po- 
kánia, a ich spravodlivosti pred 
Bohom, lebo si radšej zvolili či- 
niť pokánie a spravodlivosť, než 
by zahynuli;
 11	Takže boli povolaní podľa svä- 
tého rádu tohto a boli posvätení 
a odev ich bol omytý dobiela kr- 
vou Baránkovou.
 12	Teraz, oni, súc posvätení Du- 
chom Svätým, učiniac odev svoj 
bielym, súc pred Bohom  čistí 
a bez poškvrny, nemohli poze- 
rať na hriech, iba ak s odporom; 
a bolo veľa tých, nesmierne veľa, 
ktorí boli učinení čistými a vošli 
do odpočinutia Pána, svojho Boha. 
13 A teraz, bratia moji, chcel by 
som, aby ste sa pokorili pred Bo- 
hom a prinášali ovocie hodné po- 
kánia, aby ste i vy mohli vojsť do 
oného odpočinutia.
 14	Áno, pokorte sa tak ako ľud 
za dní Melchisedeka, ktorý bol 
tiež vysokým kňazom podľa toho 
istého rádu, o ktorom som hovo- 
ril, ktorý tiež vzal na seba vysoké 
kňazstvo naveky.
 15	A bol to ten istý Melchisedek, 
ktorému Abrahám platil desiatky; 
áno, dokonca otec náš Abrahám 
platil desiatky, jeden desiaty diel 
zo všetkého, čo vlastnil.
 16	Teraz, tieto obrady boli týmto 
spôsobom dané, aby tak ľud mo- 
hol vzhliadať na Syna Božieho, 
a to bolo predobrazom rádu jeho,


čiže to bol rád jeho, a to bolo 
uči- nené, aby mohli k nemu 
vzhliadať pre odpustenie 
hriechov svojich, aby mohli 
vojsť do odpočinutia Pánovho.
 17	Teraz, tento Melchisedek 
bol kráľ nad krajinou Sálem; 
a ľud jeho zosilnel v neprávosti 
a v ohavnosti; áno, všetci zi- 
šli z cesty; boli plní všelijakej 
zlovoľnosti;
 18	Ale Melchisedek, prejaviac 
mocnú vieru a obdržiac úrad 
vy- sokého kňazstva podľa 
svätého rádu Božieho, kázal 
ľudu svojmu pokánie. A hľa, oni 
činili pokánie; a Melchisedek 
nastolil v krajine mier za dní 
svojich; takže bol na- zývaný 
kniežaťom pokoja, lebo bol 
kráľom Sálemu; a vládol pod 
otcom svojím.
 19	Teraz, boli mnohí pred 
ním, a tiež boli mnohí potom, 
ale žiadny nebol väčší; takže, 
zmie- nili sa podrobnejšie o 
ňom.
 20	Teraz, nemusím túto vec 
opa- kovať; to, čo som povedal, 
po- stačí. Hľa, písma sú pred 
vami; ak ich budete 
prekrucovať, bude to k vlastnej 
skaze vašej.
 21	A teraz, stalo sa, že keď im 
Alma hovoril slová tieto, 
vztiahol k nim ruku svoju a 
zvolal mocným hlasom, 
hovoriac: Teraz je čas činiť 
pokánie, lebo deň spásy sa 
blíži; 22 Áno, a hlas Pánov to 
ústami anjelov oznamuje 
všetkým ná- rodom; áno, 
oznamuje to, aby mohli mať 
radostné zvesti veľkej radosti; 
áno, hlása tieto radostné zvesti 
medzi všetkým ľudom svo- jím, 
áno, dokonca aj tým, ktorí sú


rozptýlení doširoka po tvári zeme; 
a preto ony prišli k nám.
 23	A sú nám oznámené jasnými 
slovami, aby sme mohli porozu- 
mieť, takže nemôžeme chybovať; 
a to preto, že sme tulákmi v cudzej 
krajine; takže sme tak vysoko ob- 
ľúbení, lebo sú nám tieto radostné 
zvesti oznamované vo všetkých 
častiach vinice našej.
 24	Lebo hľa, anjeli ich v dobe 
tejto oznamujú mnohým v kra- 
jine našej; a to preto, aby pripra- 
vili srdcia detí ľudských na to, aby 
prijali slovo jeho v dobe príchodu 
jeho v sláve jeho.
 25	A teraz, my len čakáme na 
to, kedy si vypočujeme radostnú 
novinu, ktorá nám bude ozná- 
mená ústami anjelov, o príchode 
jeho; lebo oný čas príde, nevieme 
ako skoro. Kiež by Boh dal, aby 
to bolo za dní mojich; ale či už to 
bude skôr alebo neskôr, budem 
sa z toho radovať.
 26	A spravodlivým a svätým 
ľuďom to bude ústami anjelov 
v dobe príchodu jeho oznámené, 
aby sa slová otcov našich mohli 
naplniť podľa toho, čo o ňom ho- 
vorili, čo bolo podľa ducha pro- 
roctva, ktorý bol v nich.
 27	A teraz, bratia moji, prajem 
si z celej hĺbky srdca svojho, áno, 
s veľkou úzkosťou až k bolesti, 
aby ste počúvali slová moje a za- 
vrhli hriechy svoje, a neodkladali 
deň pokánia svojho;
 28	Ale aby ste sa pokorili pred 
Pánom a vzývali sväté meno jeho, 
a bdeli, a modlili sa stále, aby ste 
neboli pokúšaní nad to, čo môžete


zniesť, a tak aby ste boli vedení 
Duchom Svätým, stávajúc sa 
po- kornými, miernymi, 
poddajnými, trpezlivými, 
plnými lásky a všet- kej 
zhovievavosti;
 29	Majúc vieru v Pána; majúc 
ná- dej, že obdržíte život večný; 
majúc vždy lásku Božiu v srdci 
svojom, aby ste mohli byť 
pozdvihnutí posledného dňa a 
aby ste mohli vojsť do 
odpočinutia jeho.
 30	A kiež vám Pán udelí 
poká- nie, aby ste na seba 
nepriviedli hnev jeho, aby ste 
neboli spútaní reťazami pekla, 
aby ste nevytr- peli druhú 
smrť.
 31	A Alma k ľudu prehovo- 
ril oveľa viac slov, ktoré nie sú  
v knihe tejto napísané.
KAPITOLA 14
Alma a Amulek sú uväznení a bití 
– Veriaci a ich sväté písma sú 
upaľo- vaní v ohni – Títo mučeníci 
sú prijatí Pánom v sláve – 
Väzenské múry pu- kajú a padajú 
– Alma a Amulek sú vyslobodení a 
ich prenasledovatelia sú zabití. 
Okolo roku 82–81 pred Kr.
A stalo sa, potom, čo ustal k 
ľu- ďom hovoriť, že mnohí z 
nich v slová jeho uverili a 
začali činiť pokánie, a skúmať 
písma.
 2	Ale väčšia časť z nich si 
priala, aby mohli Almu a 
Amuleka zni- čiť; lebo sa na 
Almu hnevali pre jasnosť slov 
jeho, ktoré hovo- ril 
Zezromovi; a tiež hovorili, že 
im Amulek klamal a hanobil 
ich zákon, a tiež ich 
zákonníkov a sudcov.


 3	A oni sa tiež hnevali na Almu 
a Amuleka; a pretože tak jasne 
svedčili proti ich zlovoľnosti, sna- 
žili sa ich tajne zbaviť.
 4	Ale stalo sa, že sa ich nezba- 
vili; ale zajali ich a zviazali ich 
silnými povrazmi, a priviedli ich 
pred hlavného sudcu krajiny.
 5	A ľudia predstúpili a svedčili 
proti nim – svedčiac, že hanobili 
zákon a ich zákonníkov, a sud- 
cov krajiny, a tiež všetkých ľudí, 
ktorí sú v krajine; a tiež, že sved- 
čili, že je len jeden Boh a že pošle 
Syna svojho medzi ľudí, ale že 
ten ich nespasí; a mnohými ta- 
kými vecami svedčili proti Almovi 
a Amulekovi. Teraz, toto sa stalo 
pred hlavným sudcom krajiny.
 6	A stalo sa, že Zezrom užasol 
nad slovami, ktoré boli hovo- 
rené; a on tiež vedel o zaslepe- 
nosti myslí, ktorú medzi ľudom 
spôsobil lživými slovami svojimi; 
a dušu jeho začalo trýzniť vedo- 
mie vlastnej viny jeho; áno, začal 
byť obklopený bolesťami pekla. 
7 A stalo sa, že začal volať k ľu- 
ďom, hovoriac: Hľa, ja som vinný 
a mužovia títo sú pred Bohom 
bez poškvrny. A začal ich od tej 
doby naďalej hájiť; ale oni ho ha- 
nobili, hovoriac: Si tiež posadnutý 
diablom? A pľuli na neho a vy- 
vrhli ho spomedzi seba, a to isté 
učinili všetkým tým, ktorí verili 
slovám, ktoré Alma a Amulek ho- 
vorili; a vyvrhli ich a poslali mu- 
žov, aby ich kameňovali.
 8	A priviedli dokopy ich man- 
želky a deti, a každého, kto veril 
alebo bol učený, aby veril v slovo


Božie, uvrhli do ohňa; a tiež 
pri- niesli ich záznamy, ktoré 
obsaho- vali sväté písma, a tiež 
ich uvrhli do ohňa, aby boli 
spálené a zni- čené ohňom.
 9	A stalo sa, že  vzali Almu 
a Amuleka a priviedli ich na 
miesto mučeníctva, aby boli 
sved- kami zničenia tých, ktorí 
boli stra- vovaní ohňom.
 10	A keď Amulek videl 
bolesti žien a detí, ktoré boli 
stravované v ohni, bol tiež 
trápený bolesťou; a hovoril 
Almovi: Ako môžeme byť 
svedkami tohto strašného vý- 
javu? A preto, vztiahnime ruky 
svoje a použime moc Božiu, 
ktorá je v nás, a zachráňme ich 
pred plameňmi.
 11	Ale Alma mu povedal: 
Duch mi bráni, takže nesmiem 
vztiah- nuť ruku svoju; lebo 
hľa, Pán ich v sláve prijíma k 
sebe; a strpí, aby oni toto činili, 
či aby im ľudia toto činili podľa 
tvrdosti sŕdc svojich, aby súdy, 
ktoré na nich vykoná v hneve 
svojom, boli spravod- livé; a 
krv nevinných bude stáť 
posledného dňa proti nim ako 
svedectvo, áno, a bude proti 
nim mocne volať.
 12	Teraz Amulek povedal Al- 
movi: Hľa, možno nás tiež 
upália. 13 A Alma povedal: 
Nech sa stane podľa vôle 
Pána. Ale hľa, dielo naše nie je 
dokončené; takže nás neupália.
 14	Teraz, stalo sa, že keď telá 
tých, ktorí boli uvrhnutí do 
ohňa, boli strávené, a tiež 
záznamy, ktoré boli uvrhnuté 
s nimi, pri- šiel hlavný sudca 
krajiny a zastal


pred Almom a Amulekom, zatiaľ 
čo boli spútaní; a udrel ich rukou 
do tváre a povedal im: Po tom, čo 
ste videli, budete znovu kázať 
ľudu tomuto, že budú uvrhnutí 
do jazera ohňa a síry?
 15	Hľa, vidíte, že ste nemali moc 
zachrániť tých, ktorí boli uvrhnutí 
do ohňa; ani Boh ich nezachránil, 
aj keď boli vašej viery. A sudca ich 
znova udrel do tváre a opýtal sa: 
Čo za seba poviete?
 16	Teraz, tento sudca bol podľa 
rádu a viery Nehora, ktorý zabil 
Gideona.
 17	A stalo sa, že Alma a Amulek 
mu neodvetili nič; a on ich znova 
udrel a vydal ich úradníkom, aby 
boli uvrhnutí do väzenia.
 18	A keď boli uvrhnutí vo vä- 
zení po tri dni, prišlo mnoho zá- 
konníkov a sudcov, a  kňazov, 
a učiteľov, ktorí boli vyznania Ne- 
horovho; a prišli do väzenia po- 
zrieť sa na nich a vypočúvať ich 
ohľadom mnohých slov; ale oni 
im nič neodvetili.
 19	A stalo sa, že pred nimi zastal 
sudca a povedal: Prečo neodpo- 
vedáte na slová týchto ľudí? Či 
neviete, že mám moc vydať vás 
plameňom? A prikázal im, aby 
prehovorili; ale oni nič neodvetili. 
20 A stalo sa, že oni odišli a išli 
cestou svojou, ale prišli znova na- 
pozajtre; a sudca ich znova udrel 
do tváre. A mnohí tiež pristúpili 
a bili ich, hovoriac: Postavíte sa 
znovu a budete súdiť ľud tento 
a odsudzovať zákon náš? Ak máte 
takú veľkú moc, prečo sa sami 
neoslobodíte?
 

21	A mnoho takých vecí im 
ho- vorili a škrípali zubami proti 
nim, a pľuli na nich, a 
povedali: Ako budeme 
vyzerať, keď budeme 
zatratení?
 22	A mnoho takých vecí, áno, 
všelijaké takéto veci im 
povedali; a tak sa im 
vysmievali po mnoho dní. A 
odopreli im jedlo, aby hla- 
dovali, a vodu, aby boli 
smädní; a tiež im vzali šaty, takže 
boli nahí; a takto boli zviazaní 
silnými po- vrazmi a pripútaní 
vo väzení.
 23	A stalo sa, potom, čo takto 
tr- peli po mnoho dní (a bolo to 
dva- násteho dňa v desiatom 
mesiaci v desiatom roku vlády 
sudcov nad ľudom Nefiho), že 
do väzenia, kde boli Alma a 
Amulek zviazaní po- vrazmi, 
prišiel hlavný sudca nad 
krajinou Ammonia a mnohí ich 
učitelia, a ich zákonníci.
 24	A hlavný sudca zastal 
pred nimi a znova ich udrel, a 
pove- dal im: Ak máte moc 
Božiu, oslo- boďte sa z týchto 
pút, a potom uveríme, že Pán 
zničí ľud tento podľa slov 
vašich.
 25	A stalo sa, že všetci 
predstú- pili a bili ich, hovoriac 
rovnaké slová, až do 
posledného; a keď k nim 
prehovoril posledný, bola na 
Almovi a Amulekovi moc Bo- 
žia a oni vstali a stáli na 
nohách svojich.
 26	AAlma zvolal, hovoriac: 
Ako dlho máme trpieť veľ ké 
strasti tieto, ó Pane? Ó Pane, daj 
nám silu podľa viery našej, 
ktorá je v Kris- tovi, dokonca až 
k oslobodeniu nášmu. A 
pretrhli povrazy, kto- rými boli 
zviazaní; a keď to ľudia


uvideli, začali utekať, lebo na nich 
prišiel strach zo zničenia.
 27	A stalo sa, že strach ich bol 
tak veľký, že padli k zemi a ne- 
dosiahli východu z väzenia;  
a zem sa mocne otriasala a múry 
väzenia sa rozpukli na dvoje, 
takže padli k zemi; a ich pád za- 
bil hlavného sudcu a zákonníkov, 
a kňazov, a učiteľov, ktorí Almu 
a Amuleka bili.
 28	A Alma a Amulek vyšli z vä- 
zenia a nebolo im ublížené; lebo 
Pán im udelil moc podľa ich viery, 
ktorá bola v Kristovi. A priamo 
vyšli z väzenia; a boli uvoľnení 
z pút svojich; a väzenie padlo  
k zemi a každá duša za múrmi 
jeho, okrem Almu a Amuleka, 
bola zabitá; a oni vošli priamo 
do mesta.
 29	Teraz, ľudia, počujúc veľký 
hluk, pribehli v zástupoch, aby 
sa toho dozvedeli príčinu; a keď 
uvideli Almu a Amuleka, ako vy- 
chádzajú von z väzenia, a že múry 
jeho padli k zemi, boli zasiahnutí 
veľkým strachom a utekali z prí- 
tomnosti Almu a Amuleka, tak ako 
koza uteká s mláďatami svojimi 
pred dvomi levmi; a tak utekali 
z prítomnosti Almu a Amuleka.


A stalo sa, že Almovi a 
Amule- kovi bolo prikázané, 
aby z toho mesta odišli; a 
odišli a prišli až do krajiny 
Sidom; a hľa, tam našli všetok 
ľud, ktorý odišiel z krajiny 
Ammonia, ktorý bol 
vyvrhnutý a kameňovaný, 
pretože verili slo- vám 
Almovým.
 2	A oni im vyrozprávali 
všetko, čo sa stalo ich 
manželkám a de- ťom, a tiež o 
sebe a o svojej moci vyslobodiť 
sa.
 3	A tiež Zezrom ležal v 
Sidome chorý so spaľujúcou 
horúčkou, ktorá bola 
spôsobená veľkým sú- žením 
mysle jeho z dôvodu zlo- 
voľnosti jeho, lebo si myslel, že 
Almu a Amuleka už niet; a 
mys- lel si, že boli zabití pre 
neprá- vosť jeho. A tento veľký 
hriech a mnoho jeho ďalších 
hriechov trýznilo myseľ jeho, až 
nesmierne oťažela, nemajúc 
žiadneho vyslo- bodenia; takže 
začal byť zožieraný pálivým 
žiarom.
 4	Teraz, keď počul, že Alma 
a Amulek sú v krajine Sidom, 
srdce jeho nabralo odvahu a on 
im okamžite poslal odkaz, 
žiada- júc ich, aby za ním 
prišli.
 5	A stalo sa, že išli hneď, 
počúv- nuc odkaz, ktorý im 
poslal; a išli do domu k 
Zezromovi; a našli ho na


 		lôžku chorého, veľmi zúboženého,
KAPITOLA 15
Alma a Amulek idú do  Sidomu  
a zakladajú cirkev – Alma uzdravuje 
Zezroma, ktorý sa pripája k Cirkvi – 
Mnohí sú pokrstení a Cirkvi sa darí – 
Alma a Amulek idú do Zarahemly. 
Okolo roku 81 pred Kr.


so spaľujúcou horúčkou; a tiež 
my- seľ jeho bola nesmierne 
ťažká pre neprávosti jeho; a keď 
ich uvidel, vztiahol ruku svoju a 
úpenlivo ich prosil, aby ho 
uzdravili.
 6	A stalo sa, že Alma mu 
pove- dal, uchopiac ho za ruku: 
Veríš v moc Kristovu k spáse?


 7	A on odpovedal a povedal: 
Áno, verím všetkým slovám, 
ktoré si učil.
 8	A Alma povedal: Ak veríš vo 
vykúpenie Kristove, môžeš byť 
uzdravený.
 9	A on povedal: Áno, verím 
podľa slov tvojich.
 10	A potom Alma zvolal k Pá- 
novi, hovoriac: Ó Pane, náš Bože, 
buď milosrdný k mužovi tomuto 
a uzdrav ho podľa viery jeho, 
ktorá je v Kristovi.
 11	A keď Alma povedal slová 
tieto, Zezrom vyskočil na nohy 
a začal chodiť; a to  sa  stalo  
k veľ kému úžasu celého ľudu; 
a známosť o tom sa rozšírila po 
celej krajine Sidom.
 12	A Alma pokrstil Zezroma Pá- 
novi; a on začal od tej doby naďa- 
lej kázať ľudu.
 13	A Alma založil v krajine Si- 
dom cirkev a vysvätil kňazov  
a učiteľov v krajine, aby krstili Pá- 
novi každého, kto si prial byť 
pokrstený.
 14	A stalo sa, že ich bolo mnoho; 
lebo sa schádzali z celého kraja 
okolo Sidomu a boli krstení.
 15	Ale čo sa týka ľudí, ktorí boli 
v krajine Ammonia, tí napriek 
tomu zostali tvrdošijným ľu- 
dom zatvrdeného srdca; a neči- 
nili pokánie z hriechov svojich, 
pripisujúc všetku moc Almovu 
a Amulekovu diablovi; lebo boli 
vyznania Nehorovho a neverili 
v pokánie z hriechov svojich.
 16	A stalo sa, že Alma a Amulek, 
Amulek opustiac pre slovo Bo- 
žie všetko zlato svoje a striebro,


a drahocenné veci svoje, ktoré 
boli v krajine Ammonia, súc 
za- vrhnutý tými, ktorí boli 
kedysi priateľmi jeho, a tiež 
otcom svo- jím a príbuznými 
svojimi;
 17	Takže, Alma, založiac v Si- 
dome cirkev, vidiac veľké zadr- 
žanie, áno, vidiac, že ľudia boli 
zadržaní čo sa týka pýchy sŕdc 
svojich a začali sa pokorovať 
pred Bohom, a začali sa 
zhromažďovať v svätyniach 
svojich, aby pred oltárom 
uctievali Boha, bdejúc a 
modliac sa neustále, aby boli 
oslobodení od Satana a od 
smrti, a od zničenia –
 18	Teraz, ako som povedal, 
Alma videl všetky veci tieto, 
takže vzal Amuleka a prešiel 
do krajiny Za- rahemla, a vzal 
ho do vlastného domu svojho, a 
pomáhal mu v sú- žení, a 
posilňoval ho v Pánovi.
 19	A tak skončil desiaty rok 
vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho.
KAPITOLA 16
Lámániti ničia ľud Ammonia – 
Zó- rám vedie Nefitov k víťazstvu 
nad Lá- mánitmi – Alma a 
Amulek, a mnoho iných kážu slovo 
– Učia, že Kristus sa po svojom 
vzkriesení ukáže Nefitom. Okolo 
roku 81–77 pred Kr.
A stalo sa, že v jedenástom 
roku vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho, piateho dňa druhého 
mesiaca, po- tom, čo bol v 
krajine Zarahemla veľký mier, 
potom, čo nebolo vo- jen ani 
svárov po určitý počet ro- kov, 
až do piateho dňa druhého 
mesiaca v jedenástom roku, 
bolo
po celej krajine počuť volanie 
o vojne.
 2 Lebo hľa, vojska Lámánitov 
prešli cez hranice krajiny zo strany 
pustatiny až do mesta Ammonia 
a začali zabíjať ľud a ničiť mesto. 
3 A teraz, stalo sa, že než Nefiti 
stačili postaviť dostatočné vojsko, 
aby ich vyhnali z krajiny, oni zni- 
čili ľud, ktorý bol v meste Ammo- 
nia, a tiež niektorých okolo hraníc 
Nóach, a iných zajali a odviedli 
do pustatiny.
 4	Teraz, stalo sa, že Nefiti si priali 
získať tých, ktorí boli unesení ako 
zajatci do pustatiny.
 5	Takže, ten, ktorý bol určený za 
hlavného veliteľa nad vojskami 
Nefitov (a volal sa Zórám a mal 
dvoch synov, Lechího a Ahu) – 
teraz, Zórám a jeho dvaja syno- 
via, vediac, že Alma je vysokým 
kňazom nad cirkvou, a počujúc, 
že má dar ducha proroctva, takže 
išli za ním a priali si od neho ve- 
dieť, kam by Pán chcel, aby v pus- 
tatine išli hľadať bratov svojich, 
ktorí boli zajatí Lámánitmi.
 6	A stalo sa, že Alma sa ohľa- 
dom veci tejto pýtal Pána. A Alma 
sa vrátil a hovoril im: Hľa, Lá- 
mániti prekročia rieku Sidon 
v južnej pustatine, ďaleko za hra- 
nicami krajiny Manti. A hľa, tam 
sa s nimi stretnete, na východ od 
rieky Sidon, a tam vám Boh vydá 
bratov vašich, ktorí boli zajatí 
Lámánitmi.
 7	A stalo sa, že Zórám a synovia 
jeho prešli cez rieku Sidon s voj- 
skami svojimi a pochodovali ďa- 
leko za hranice Manti do južnej


pustatiny, ktorá bola na východ- 
nom brehu rieky Sidon.
 8	A napadli vojská 
Lámánitov a Lámániti boli 
rozptýlení a za- hnaní do 
pustatiny; a oni si vzali bratov 
svojich, ktorí boli zajatí Lá- 
mánitmi, a ani jediná duša z 
tých, ktorí boli zajatí, nebola 
stratená. A boli privedení 
bratmi svojimi, aby vlastnili 
vlastné krajiny svoje. 9 A tak 
skončil jedenásty rok sudcov, 
Lámániti boli vyhnaní z 
krajiny a ľud Ammonia bol zni- 
čený; áno, každá živá duša z 
Am- monianov bola zničená, a 
tiež ich veľké mesto, o ktorom 
hovorili, že ho Boh pre veľkosť 
jeho ne- môže zničiť.
 10	Ale hľa, v jedinom dni 
bolo spustošené; a mŕtvoly boli 
roz- trhané psami a divou 
zverou  z pustatiny.
 11	A predsa po mnohých 
dňoch boli ich mŕtve telá 
nahromadené na tvári zeme a 
boli pokryté plyt- kou 
pokrývkou. A teraz, tak veľký 
bol z toho zápach, že po mnoho 
ro- kov do krajiny Ammonia 
nevkro- čili ľudia, aby ju 
vlastnili. A bola nazvaná 
Pustotou Nehorovou; lebo boli 
vyznania Nehorovho, tí, ktorí 
boli zabití; a krajiny ich zostali 
pusté.
 12	A Lámániti sa nevrátili, 
aby bojovali proti Nefitom, do 
štr- násteho roku vlády sudcov 
nad ľudom Nefiho. A tak mal 
ľud Ne- fiho tri roky v celej 
krajine neu- stály mier.
 13	A Alma a Amulek vyšli, 
ká- žuc ľuďom pokánie v ich 
chrá- moch a v ich svätyniach, 
a tiež


v ich synagógach, ktoré boli po- 
stavené po spôsobe Židov.
 14	A toľko, koľko ich chcelo po- 
čuť ich slová, tým neustále udeľo- 
vali slovo Božie bez akéhokoľvek 
uprednostňovania osôb.
 15	A takto vyšli Alma a Amulek, 
a tiež mnoho ďalších, ktorí boli 
pre toto dielo vybraní, aby kázali 
slovo po celej krajine. A zaklada- 
nie cirkvi sa rozšírilo po celej kra- 
jine, v celom kraji okolo, medzi 
všetkým ľudom Nefitov.
 16	A nebolo medzi nimi žiadnej 
nerovnosti; Pán vylieval Ducha 
svojho na celú tvár krajiny, aby 
pripravil mysle detí ľudských, 
čiže aby pripravil ich srdcia na 
to, aby prijali slovo, ktoré medzi 
nimi bude učené v dobe príchodu 
jeho –
 17	Aby neboli proti slovu zatvr- 
dení, aby neboli neveriaci a nepo- 
kračovali ku skaze, ale aby prijali 
slovo s radosťou a boli ako vetva 
naštepení na pravý vínny kmeň, 
aby mohli vojsť do odpočinutia 
Pána, svojho Boha.
 18	Teraz, oní kňazi, ktorí chodili 
medzi ľudom, kázali proti všet- 
kému klamaniu a podvádzaniu, 
a závisti, a rozbrojom, a nená- 
visti, a hanobeniu, a krádežiam, 
lúpeniu, plieneniu, vraždeniu, pá- 
chaniu cudzoložstva a všelijakej 
chlipnosti, volajúc, že veci tieto 
nemajú byť –
 19	A hovorili o tom, čo musí čo- 
skoro prísť; áno, hovorili o prí- 
chode Syna Božieho, o utrpení  
a smrti jeho, a tiež o vzkriesení 
mŕtvych.
 

20	A mnohí z ľudu sa pýtali 
na miesto, kam má Syn Boží 
prísť; a boli poučení, že sa im 
ukáže po svojom vzkriesení; 
a ľud to počúval s veľkou 
rados- ťou a s potešením.
 21	A teraz, potom, čo bola cir- 
kev založená v celej krajine – 
do- siahnuc víťazstvo nad 
diablom, a slovo Božie bolo 
kázané v čistote svojej v celej 
krajine a Pán na ľud vylieval 
požehnania svoje – tak skončil 
štrnásty rok vlády sud- cov 
nad ľudom Nefiho.
Správa o synoch Mosiášových, 
ktorí pre slovo Božie odmietli 
právo svoje na kráľovstvo a 
vyšli do krajiny Nefi kázať 
Lámánitom; ich utrpenie a 
vyslobodenie – podľa 
záznamu Almovho.
KAPITOLA 17
Synovia Mosiášovi majú ducha 
pro- roctva a zjavenia – Idú 
rôznymi cestami oznamovať slovo 
Lámáni- tom – Ammón ide do 
krajiny Izmael a stáva sa 
služobníkom kráľa La- moniho – 
Ammón zachraňuje krá- ľove 
stáda a zabije jeho nepriateľov pri 
vodách Sebusu. Verše 1–3 okolo 
roku 77 pred Kr.; verš 4 okolo roku 
91–77 pred Kr.; a verše 5–39 okolo 
roku 91 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Alma 
pu- toval z krajiny Gideon na juh 
ďalej
do krajiny Manti, hľa, k svojmu 
úžasu sa stretol so synmi Mosiá- 
šovými, putujúcimi smerom ku 
krajine Zarahemla.
 2	Teraz, títo synovia Mosiášovi 
boli s Almom v dobe, keď sa mu 
po prvýkrát ukázal anjel; takže 
Alma sa nesmierne radoval, že 
vidí bratov svojich; a čo ešte viac 
pridalo na jeho radosti, že to boli 
stále bratia jeho v Pánovi; áno, zo- 
silneli v poznaní pravdy; lebo to 
boli mužovia zdravého rozumu 
a skúmali usilovne písma, aby 
poznali slovo Božie.
 3	Ale to nie je všetko, venovali 
sa veľmi modlitbe a pôstu; takže 
mali ducha proroctva a ducha zja- 
venia, a keď učili, učili s mocou 
a právomocou Božou.
 4	A učili slovo Božie medzi Lá- 
mánitmi po dobu štrnásť rokov, 
majúc veľký úspech v privádzaní 
mnohých k poznaniu pravdy; áno, 
mocou ich slov boli mnohí prive- 
dení pred oltár Boží, aby vzývali 
meno jeho a vyznali pred ním 
hriechy svoje.
 5	Teraz, toto sú okolnosti, ktoré 
ich sprevádzali pri ich putova- 
niach, lebo mali mnohé strasti; 
vytrpeli mnoho, ako na tele, tak 
v mysli, hladom, smädom a úna- 
vou, a tiež veľ kým zápasením 
v duchu.
 6	Teraz, takéto boli ich putova- 
nia: Opustiac otca svojho, Mo- 
siáša, v prvom roku sudcov; 
odmietnuc kráľovstvo, ktoré im 
ich otec túžil dať, a tiež ľud bol 
rovnakého zmýšľania;
7	A predsa, odišli z krajiny


Zarahemla a vzali si meče 
svoje a kopie svoje, a luky 
svoje, a šípy svoje, a praky 
svoje; a to učinili, aby si mohli 
obstarávať potravu, zatiaľ čo 
budú v pustatine.
 8	A tak odišli do pustatiny s 
poč- tom tých, ktorých si 
vybrali, aby vyšli hore do 
krajiny Nefi kázať Lámánitom 
slovo Božie.
 9	A stalo sa, že putovali 
mnoho dní pustatinou a veľa 
sa pos- tili a veľa sa modlili, 
aby im Pán udelil časť Ducha 
svojho, aby išiel s nimi a 
zostával s nimi, aby mohli byť 
nástrojom v rukách Bo- žích a 
aby priviedli, keby to bolo 
možné, bratov svojich, 
Lámánitov, k poznaniu pravdy, 
k poznaniu bezostyšnosti 
tradícií ich otcov, ktoré boli 
nesprávne.
 10	A stalo sa, že Pán ich nav- 
štívil Duchom svojím a 
povedal im: Buďte upokojení. 
A oni boli upokojení.
 11	A Pán im tiež hovoril: 
Choďte medzi Lámánitov, 
bratov svojich, a potvrdzujte 
slovo moje; máte ale byť 
trpezliví v zhovievavosti a v 
strastiach, aby ste im ukázali 
dobrý príklad vo mne, a ja z 
vás učiním nástroj v rukách 
svojich ku spáse mnohých 
duší.
 12	A stalo sa, že srdcia synov 
Mosiášových, a tiež tých, ktorí 
boli s nimi, nabrali odvahu, 
aby vyšli k Lámánitom 
oznamovať im slovo Božie.
 13	A stalo sa, že keď dosiahli 
hranice krajiny Lámánitov, roz- 
delili sa a rozišli sa, dôverujúc  
v Pána, že sa znova stretnú na 
konci žatvy svojej; lebo sa 
dom-


nievali, že veľká je práca, ktorú 
na seba vzali.
 14	A celkom isto bola veľká; lebo 
vzali na seba, že budú kázať slovo 
Božie divokému a zatvrdenému, 
a krutému ľudu; ľudu, ktorý sa 
tešil z vraždenia Nefitov a z ich 
okrádania, a plienenia; a ich srd- 
cia lipli na bohatstve, či na zlate 
a striebre, a drahých kameňoch; 
avšak usilovali sa získať veci tieto 
vraždením a plienením, aby na ne 
nemuseli pracovať vlastnými ru- 
kami svojimi.
 15	Takže boli veľmi lenivým 
ľudom, mnohí z nich uctievali 
modly a prekliatie Božie padlo 
na nich kvôli tradíciám ich otcov; 
napriek tomu sa prísľuby Pánove 
vzťahovali na nich pod podmien- 
kou pokánia.
 16	Takže, toto bolo príčinou, 
prečo na seba synovia Mosiá- 
šovi vzali onú prácu, aby ich 
snáď priviedli k pokániu; aby ich 
snáď priviedli k poznaniu plánu 
vykúpenia.
 17	Takže, rozdelili sa a vyšli me- 
dzi nich, každý sám, podľa slova 
a moci Božej, ktorá mu bola daná. 
18 Teraz, Ammón, súc medzi 
nimi vodcom, či skôr on im slúžil, 
ich opustil, požehnajúc im podľa 
ich rôznych pôsobísk, udeliac im 
slovo Božie, či poslúžiac im pred 
odchodom svojím; a tak sa vydali 
rôznymi cestami po krajine.
 19	A Ammón išiel do krajiny Iz- 
mael, do krajiny nazývajúcej sa po 
synoch Izmaelových, ktorí sa tiež 
stali Lámánitmi.
20	A keď Ammón vstúpil do


krajiny Izmael, Lámániti ho 
chy- tili a zviazali ho, tak ako 
bolo ich zvykom zväzovať 
všetkých Ne- fitov, ktorí im 
padli do rúk, a do- viesť ich 
pred kráľa; a tak bolo 
ponechané na želaní kráľa, aby 
ich zabil, či aby ich nechal v 
za- jatí, či aby ich uvrhol do 
väzenia, či aby ich vyhnal z 
krajiny, podľa vôle svojej a 
želania.
 21	A tak bol Ammón 
privedený pred kráľa, ktorý bol 
nad krajinou Izmael; a volal sa 
Lamoni; a bol potomkom 
Izmaelovým.
 22	A kráľ sa Ammóna opýtal, 
či si praje prebývať v krajine 
me- dzi Lámánitmi, teda 
medzi ľu- dom jeho.
 23	AAmmón mu povedal: 
Áno, prajem si prebývať 
nejakú dobu medzi ľudom 
týmto; áno, a možno až do dňa, 
kedy zomriem.
 24	A stalo sa, že kráľovi 
Lamo- nimu sa Ammón veľmi 
zapáčil a dal mu uvoľniť putá; 
a chcel, aby si Ammón vzal 
jednu z dcér jeho za manželku.
 25	Ale Ammón mu povedal: 
Nie, ale budem služobníkom 
tvojím. Takže Ammón sa stal 
služobníkom kráľa 
Lamoniho. A stalo sa, že bol 
postavený me- dzi iných 
služobníkov, aby strá- žili stáda 
Lamoniho, podľa zvyku 
Lámánitov.
 26	A keď bol v službách kráľa 
tri dni, keď s lámánitskými slu- 
žobníkmi a s ich stádami vyšiel 
k miestu s vodou, ktoré sa na- 
zývalo voda Sebusu, a všetci 
Lá- mániti tam vodia stáda 
svoje, aby mali vodu –


 27	Takže, keď Ammón a slu- 
žobníci kráľovi hnali stáda svoje 
k tomuto miestu vody, hľa, určitý 
počet Lámánitov, ktorí boli so stá- 
dami svojimi pri vode, sa posta- 
vil a rozháňal stáda Ammónove 
a služobníkov kráľových a rozoh- 
nali ich natoľko, že sa rozpŕchli 
mnohými smermi.
 28	Teraz, služobníci kráľovi za- 
čali reptať, hovoriac: Teraz nás 
kráľ zabije, ako zabil bratov našich, 
pretože ich stáda boli rozohnané 
zlovoľnosťou mužov týchto. A za- 
čali nesmierne plakať, hovoriac: 
Hľa, naše stáda sú už rozohnané. 
29 Teraz, plakali zo strachu, že 
budú zabití. Teraz, keď to Ammón 
videl, srdce mu kypelo radosťou; 
lebo, povedal, ukážem týmto spo- 
luslužobníkom svojim moc svoju, 
čiže moc, ktorá je vo mne, v tom, 
že navrátim stáda tieto kráľovi, 
aby som si získal srdcia týchto 
spoluslužobníkov svojich, aby 
som ich mohol viesť k tomu, aby 
uverili v slová moje.
 30 A teraz, takéto boli myšlienky 
Ammónove, keď videl strasti tých, 
ktorých nazýval bratmi svojimi. 
31 A stalo sa, že ich lákal slo- 
vami svojimi, hovoriac: Bratia 
moji, buďte dobrej mysle a poďme 
hľadať oné stáda a zhromaždíme 
ich a privedieme ich späť k miestu 
vody; a tak kráľovi zachováme 
stáda a on nás nezabije.
 32	A stalo sa, že išli hľadať stáda 
a nasledovali Ammóna, a veľmi 
svižne sa ponáhľali, a dobehli krá- 
ľove stáda, a znova ich zhromaž- 
dili pri mieste vody.
 

33	A oní muži sa znova 
posta- vili, aby ich stáda 
rozohnali; ale Ammón hovoril 
bratom svojim: Obklopte stáda 
dookola, aby sa nerozpŕchli; a ja 
pôjdem a budem bojovať s 
tými mužmi, ktorí roz- háňajú 
stáda naše.
 34	Takže učinili, ako im 
Ammón prikázal, a on išiel a 
postavil sa, aby bojoval s tými, 
ktorí stáli pri vodách Sebusu; a 
čo do počtu ich bolo nie málo.
 35	Takže sa Ammóna nebáli, 
lebo si mysleli, že jediný z ich 
mužov by ho mohol zabiť 
podľa želania svojho, lebo 
nevedeli, že Pán pri- sľúbil 
Mosiášovi, že vyslobodí sy- nov 
jeho z ich rúk; ani o Pánovi nič 
nevedeli; takže mali potešenie z 
ničenia bratov svojich; a z toho 
dôvodu sa postavili, aby rozhá- 
ňali stáda kráľove.
 36	Ale Ammón sa postavil a 
za- čal po nich vrhať kamene 
prakom svojím; áno, s veľkou 
mocou vrhal kamene medzi 
nich; a tak ich ur- čitý počet 
zabil, natoľko, že začali žasnúť 
nad mocou jeho; a predsa sa 
hnevali pre zabitie bratov svo- 
jich a boli odhodlaní, že on 
padne; takže, vidiac, že ho 
nemôžu za- siahnuť kameňmi 
svojimi, vyšli s kyjakmi, aby ho 
zabili.
 37	Ale hľa, každému mužovi, 
ktorý pozdvihol kyjak svoj, 
aby Ammóna udrel, odťal paže 
jeho mečom svojím; lebo 
odporo- val ich úderom tým, 
že im se- kal do paží ostrím 
meča svojho, natoľ ko, že začali 
žasnúť a za- čali pred ním 
utekať; áno, a ne- bolo ich čo 
do počtu málo;


a on ich silou paže svojej prinútil 
utekať.
 38	Teraz, šesť z nich bolo zabi- 
tých prakom, ale mečom svojím 
nezabil žiadneho, až na ich vodcu; 
a odťal im toľko paží, koľko ich 
bolo pozdvihnutých proti nemu, 
a bolo ich nie málo.
 39 A keď ich zahnal ďaleko, vrátil 
sa a oni napojili stáda svoje a vrá- 
tili ich na pastviny kráľove, a po- 
tom išli za kráľom, nesúc paže, 
ktoré boli odťaté mečom Ammó- 
novým, tých, ktorí sa ho snažili za- 
biť; a priniesli ich ku kráľovi na 
svedectvo o veciach, ktoré učinili.
KAPITOLA 18


a povedali: Či je Veľ kým Du- 
chom, alebo človekom, 
nevieme; ale toľko vieme, že 
nemôže byť zabitý 
nepriateľmi kráľovými; ani 
nemôžu rozohnať stáda krá- 
ľove, keď je on s nami, vďaka 
jeho obratnosti a veľkej sile; 
takže, my vieme, že je 
kráľovým priateľom. A teraz, ó 
kráľu, my neveríme, že nejaký 
človek má takú veľkú moc, 
lebo vieme, že on nemôže byť 
zabitý.
 4 A teraz, keď kráľ počul 
slová tieto, povedal im: Teraz ja 
viem, že je Veľkým Duchom; a 
on zo- stúpil v čas tento, aby 
zachoval životy vaše, aby som 
vás neza- bil, ako som to urobil 
bratom va-
 		šim. Teraz, on je oný Veľký Duch,
Kráľ Lamoni si myslí, že Ammón  
je Veľký Duch – Ammón poučuje 
kráľa o stvorení, o Božom jednaní  
s ľuďmi a o vykúpení, ktoré prichá- 
dza skrze Krista – Lamoni verí a padá 
k zemi ako keby mŕtvy. Okolo roku 
90 pred Kr.
A stalo sa, že kráľ Lamoni dal 
služobníkom svojim predstúpiť 
a svedčiť o všetkých veciach, ktoré 
ohľadom veci tejto videli.
 2 A keď všetci svedčili o tom, 
čo videli, a on sa dozvedel o ver- 
nosti Ammónovej pri ochrane 
stád jeho, a tiež o veľkej moci jeho 
v boji s tými, ktorí sa ho snažili za- 
biť, užasol nesmierne a povedal: 
Celkom isto je on viac ako človek. 
Hľa, nie je on oným Veľkým Du- 
chom, ktorý zosiela na ľud tento 
také veľké tresty za ich vraždy? 
3 A oni kráľovi odpovedali


o ktorom hovorili otcovia naši.
 5	Teraz, toto bola tradícia 
Lamo- niho, ktorú získal od 
otca svojho, že je Veľ ký Duch. 
Ale napriek tomu, že verili vo 
Veľkého Ducha, mysleli si, že 
čokoľvek, čo oni či- nia, je 
správne; a predsa, Lamoni sa 
začal nesmierne strachovať, s 
obavou, že činil zlo, keď zabíjal 
služobníkov svojich;
 6	Lebo zabil mnohých z nich, 
pretože ich bratia rozháňali ich 
stáda pri mieste vody; a tak, 
pre- tože ich stáda boli 
rozohnané, boli zabití.
 7	Teraz, zvykom týchto 
Lámáni- tov bolo stáť pri 
vodách Sebusu, aby rozháňali 
stáda ľudí, aby si tak zahnali 
mnohé zvieratá, ktoré boli 
rozohnané, do vlastnej kra- jiny 
svojej, to bolo zvykom me- dzi 
nimi, plieniť.
8	A stalo sa, že kráľ Lamoni sa


vypytoval služobníkov svojich, 
hovoriac: Kde je muž tento, ktorý 
má takú veľkú moc?
 9	A oni mu povedali: Hľa, kŕmi 
kone tvoje. Teraz, kráľ prikázal 
služobníkom svojim pred dobou 
napájania ich stád, aby pripravili 
kone jeho a vozy a sprevádzali ho 
do krajiny Nefi; lebo otec Lamo- 
niho, ktorý bol kráľom nad celou 
krajinou, vyhlásil v krajine Nefi 
veľkú hostinu.
 10	Teraz, keď kráľ Lamoni počul, 
že Ammón pripravuje kone jeho 
a vozy jeho, bol ešte viac užas- 
nutý nad vernosťou Ammóno- 
vou, hovoriac: Celkom isto medzi 
všetkými služobníkmi mojimi ne- 
bolo služobníka, ktorý by bol tak 
verný ako muž tento; lebo on do- 
konca pamätá na všetky príkazy 
moje, aby ich vykonal.
 11	Teraz s istotou viem, že je 
Veľkým Duchom, a prial by som 
si, aby ku mne prišiel, ale neod- 
važujem sa.
 12	A stalo sa, že keď Ammón pri- 
pravil kone a vozy pre kráľa a pre 
služobníkov jeho, išiel ku kráľovi 
a uvidel, že tvár kráľova sa zme- 
nila; takže sa chystal odísť z prí- 
tomnosti jeho.
 13	A jeden zo služobníkov krá- 
ľových mu povedal: Rabbana, čo 
v preklade je mocný či veľký kráľ, 
pretože považovali kráľov svo- 
jich za mocných; a tak mu pove- 
dal: Rabbana, kráľ si praje, aby 
si zostal.
 14	Takže Ammón sa otočil ku 
kráľovi a povedal mu: Čo chceš, 
aby som pre teba učinil, ó kráľu?


A kráľ mu neodpovedal po 
dobu jednej hodiny podľa ich 
času, lebo nevedel, čo mu má 
povedať.
 15	A stalo sa, že mu Ammón 
znova povedal: Čo si praješ 
odo mňa? Ale kráľ mu 
neodpovedal. 16 A stalo sa, že 
Ammón, súc naplnený 
Duchom Božím, takže vycítil 
myšlienky kráľove. A po- 
vedal mu: Je to preto, že si 
počul, že som bránil 
služobníkov tvo- jich a stáda 
tvoje, a zabil som se- dem ich 
bratov prakom a mečom, a odťal 
som paže ďalších, aby som 
ubránil stáda tvoje, a služobní- 
kov tvojich; hľa, je toto 
príčinou úžasu tvojho?
 17	Hovorím ti, čím to je, že 
úžas tvoj je tak veľký? Hľa, ja 
som člo- vek a som 
služobníkom tvojím; takže, 
čokoľvek si praješ, čo je 
správne, to učiním.
 18	Teraz, keď kráľ počul 
slová tieto, znova žasol, lebo 
zrel, že Ammón vie rozoznať 
myšlienky jeho; ale napriek 
tomu kráľ La- moni otvoril ústa 
svoje a povedal mu: Kto si ty? Si 
oný Veľký Duch, ktorý pozná 
všetky veci?
 19	Ammón odpovedal a 
pove- dal mu: Nie som.
 20	A kráľ povedal: Ako 
poznáš myšlienky srdca 
môjho? Môžeš smelo hovoriť a 
povedať mi o ve- ciach týchto; a 
tiež mi môžeš po- vedať, akou 
mocou si zabil bratov mojich, 
ktorí rozháňali stáda moje, a 
odtínal im paže –
 21 A teraz, ak mi povieš o 
veciach týchto, čokoľvek si 
budeš priať, ja ti dám; a keby to 
bolo potrebné, strážil by som ťa 
vojskami svojimi;
ale ja viem, že ty si mocnejší než 
oni všetci; a predsa, čokoľvek si 
odo mňa budeš priať, to ti dám. 
22 Teraz Ammón, súc múdry, 
avšak nie zákerný, povedal La- 
monimu: Budeš počúvať slová 
moje, ak ti poviem, akou mocou 
činím veci tieto? A to je to, čo si 
od teba prajem.
 23	A kráľ mu odpovedal a po- 
vedal: Áno, uverím všetkým slo- 
vám tvojim. A tak bol chytený 
obratnosťou.
 24	A Ammón k nemu začal 
smelo hovoriť a povedal mu: 
Veríš, že je Boh?
 25	A on odpovedal a povedal 
mu: Neviem, čo to znamená.
 26	A potom Ammón povedal: 
Veríš, že je Veľký Duch?
27	A on povedal: Áno.
 28	A Ammón povedal: On je Bo- 
hom. A Ammón mu znova po- 
vedal: Veríš, že oný Veľký Duch, 
ktorý je Boh, stvoril všetky veci, 
ktoré sú na nebi a na zemi?
 29	A on povedal: Áno, verím, 
že stvoril všetky veci, ktoré sú 
na zemi; ale nebesia nepoznám. 
30 AAmmón mu povedal: Nebe- 
sia sú miestom, kde prebýva Boh 
a všetci jeho svätí anjeli.
 31	A kráľ Lamoni povedal: Je to 
nad zemou?
 32	A Ammón povedal: Áno, a on 
pozerá dole na všetky deti ľud- 
ské; a pozná všetky myšlienky  
a zámery srdca; lebo rukou jeho 
boli všetci od počiatku stvorení. 
33 A kráľ Lamoni povedal: Ve- 
rím všetkým veciam týmto, ktoré 
si hovoril. Si poslaný od Boha?
 

34	Ammón mu povedal: Ja 
som človek; a človek bol na 
počiatku stvorený podľa 
obrazu Božieho a ja som 
povolaný Svätým Du- chom 
jeho, aby som veci tieto učil ľud 
tento, aby mohli byť prive- 
dení k poznaniu toho, čo je 
spra- vodlivé a pravdivé;
 35	A časť oného Ducha pre- 
býva vo mne, čo mi dáva 
pozna- nie, a tiež moc podľa 
mojej viery a prianí, ktoré sú v 
Bohu.
 36	Teraz, keď Ammón 
povedal slová tieto, začal od 
stvorenia sveta, a tiež od 
stvorenia Adama, a povedal 
mu všetko o páde člo- veka, a 
rozprával mu o zázna- moch a 
svätých písmach ľudu, ktoré 
boli oznamované prorokmi, 
dokonca do doby, kedy otec 
ich, Lechí, opustil Jeruzalem, a 
vykla- dal mu ich.
 37	A tiež im rozprával (teda 
kráľovi a služobníkom jeho) 
o všetkom putovaní ich otcov 
pustatinou, a o všetkom ich 
utr- pení hladom a smädom, a 
o ich útrapách, a tak ďalej.
 38	A tiež im rozprával o 
vzbu- rách Lámána a Lémúela, 
a synov Izmaelových, áno, o 
všetkých ich vzburách im 
porozprával; a vy- svetľoval 
im všetky záznamy a písma 
od doby, kedy Lechí opustil 
Jeruzalem, až do tejto te- rajšej 
doby.
 39	Ale to nie je všetko; lebo 
on im vysvetlil plán 
vykúpenia, ktorý bol 
pripravený od založenia sveta; a 
tiež im oznámil príchod Krista, 
a všetky diela Pána im 
oznámil.


 40	A stalo sa, že potom, čo po- 
vedal všetky veci tieto a vysvetlil 
ich kráľovi, že kráľ uveril všetkým 
slovám jeho.
 41	A začal volať k Pánovi, ho- 
voriac: Ó Pane, buď milosrdný; 
podľa hojného milosrdenstva 
svojho, ktoré si mal s ľudom Ne- 
fiho, maj aj so mnou a s ľudom 
mojím.
 42	A teraz, keď toto povedal, pa- 
dol k zemi, ako keby bol mŕtvy. 
43 A stalo sa, že služobníci jeho 
ho vzali a doniesli ho manželke 
jeho, a položili ho na lôžko; a on 
ležal, ako keby bol mŕtvy, po dobu 
dvoch dní a dvoch nocí; a man- 
želka jeho a synovia jeho, a dcéry 
jeho nad ním žialili podľa spôsobu 
Lámánitov a veľmi lamentovali 
nad stratou jeho.
KAPITOLA 19


kráľovnej a prial si dozvedieť, čo 
by chcela, aby učinil.
 4	A ona mu povedala: 
Služob- níci manžela môjho mi 
oznámili, že si prorok svätého 
Boha a že máš moc činiť mnohé 
mocné diela v mene jeho;
 5	Takže, ak je tomu tak, chcela 
by som, aby si išiel a pozrel sa 
na manžela môjho, lebo leží na 
lôžku po dobu dvoch dní a 
dvoch nocí; a niektorí hovoria, 
že nie je mŕ- tvy, ale iní 
hovoria, že je mŕtvy a že 
zapácha, a že by mal byť ulo- 
žený do hrobky; ale čo sa mňa 
týka, mne nezapácha.
 6	Teraz, práve toto si Ammón 
prial, lebo vedel, že kráľ Lamoni 
je v moci Božej; vedel, že sa z 
mysle jeho sníma temný závoj 
neviery a svetlo, ktoré 
osvecuje myseľ jeho, ktoré je 
svetlom slávy Božej, čo je 
podivuhodné svetlo dobro-


 		tivosti jeho – áno, toto svetlo na-
Lamoni získava svetlo večného života 
a vidí Vykupiteľa – Jeho dom upadá 
do vytrženia a mnohí vidia anjelov – 
Ammón je zázračne zachovaný – 
Krstí mnohých a zakladá medzi nimi 
cirkev. Okolo roku 90 pred Kr.
A stalo sa, že po dvoch dňoch 
a dvoch nociach sa chystali vziať 
telo jeho a položiť ho do hrobky, 
ktorú zhotovili na pochovávanie 
mŕtvych svojich.
 2	Teraz, kráľovná, pretože po- 
čula o Ammónovej vychýrenosti, 
takže vyslala poslov a priala si, 
aby prišiel k nej.
 3	A stalo sa, že Ammón učinil, 
ako mu bolo prikázané, a išiel ku


pĺňa dušu jeho takou radosťou, 
že je oblak temnoty rozptýlený, 
že sa v duši jeho rozsvecuje 
svetlo ži- vota večného, áno, 
vedel, že toto premohlo 
prirodzenú schránku jeho a je 
nesený preč v Bohu –
 7	Takže to, čo si kráľovná od 
neho priala, bolo jediným pria- 
ním jeho. Takže sa išiel pozrieť 
na kráľa, tak ako si to kráľovná 
od neho priala; a uvidel kráľa  
a poznal, že nie je mŕtvy.
 8	A povedal kráľovnej: Nie je 
mŕtvy, ale spí v Bohu, a 
napozaj- tre znova vstane; 
takže nepocho- vávajte ho.
 9	A Ammón jej povedal: Ve- 
ríš tomu? A ona mu povedala:


Nemám žiadne svedectvo, iba 
slovo tvoje a slovo služobníkov 
našich; a predsa verím, že sa stane 
tak, ako si povedal.
 10	A Ammón jej povedal: Po- 
žehnaná si pre nesmiernu vieru 
svoju; hovorím ti, žena, medzi 
všetkým ľudom Nefitov nebolo 
tak veľkej viery.
 11	A stalo sa, že od tej doby 
bdela pri lôžku manžela svojho 
až do onej doby napozajtre, kedy 
Ammón určil, že vstane.
 12	A stalo sa, že vstal podľa slov 
Ammónových; a keď vstal, vztia- 
hol ruku svoju k žene a povedal: 
Požehnané buď meno Božie a po- 
žehnaná si ty.
 13	Lebo tak isto, akože ty žiješ, 
hľa, videl som Vykupiteľa svojho; 
a on príde a zrodí sa zo ženy,   
a vykúpi všetkých ľudí, ktorí ve- 
ria v meno jeho. Teraz, keď hovo- 
ril slová tieto, srdce jeho v ňom 
kypelo a on znova klesol rados- 
ťou; a kráľovná tiež klesla, súc 
premožená Duchom.
 14	Teraz, Ammón, vidiac, že sa 
Duch Pána podľa modlitieb jeho 
vylial na Lámánitov, bratov jeho, 
ktorí boli príčinou tak mnohého 
žialenia medzi Nefitmi, alebo me- 
dzi všetkým ľudom Božím pre 
neprávosti svoje a tradície svoje, 
padol na kolená a začal vylievať 
dušu svoju v modlitbe a vo vďa- 
kyvzdaní Bohu za to, čo pre bratov 
jeho učinil; a bol tiež premožený 
radosťou; a tak všetci traja klesli 
k zemi.
 15	Teraz, keď služobníci kráľovi 
uvideli, že oni padli, začali tiež


volať k Bohu, lebo bázeň 
Pánova prišla tiež na nich, lebo 
to boli oni, ktorí stáli pred 
kráľom a svedčili mu o veľkej 
moci Ammónovej. 16 A stalo 
sa, že vzývali meno Pánovo zo 
všetkých síl svojich, dokonca 
až všetci padli k zemi, okrem 
jednej z lámánitských žien, ktorá 
sa volala Abiš, a ona bola 
obrátená k Pánovi už po 
mnoho rokov na základe 
pozoruhodného videnia otca 
svojho –
 17	Tak, pretože bola obrátená 
k Pánovi a nikdy nikomu to 
ne- prezradila, takže, keď 
videla, že všetci služobníci 
Lamoniho padli k zemi, a tiež 
jej pani, kráľovná, a kráľ, a 
Ammón ležali natiah- nutí na 
zemi, vedela, že to je moc Božia; 
a mysliac si, že táto príle- 
žitosť, to, že oznámi ľudu, čo 
sa stalo medzi nimi, a že oni 
uvidia výjav tento, ich pohne k 
tomu, aby verili v moc Božiu, 
takže be- žala od domu k 
domu, oznamu- júc to ľudu.
 18	A oni sa začali zhromažďo- 
vať v dome kráľovom. A 
prišiel ich zástup a k svojmu 
úžasu uvi- deli kráľa a 
kráľovnú, a služobní- kov jeho 
natiahnutých na zemi, a všetci 
tam ležali, akoby boli mŕ- tvi; a 
tiež uvideli Ammóna, a hľa, bol 
to Nefita.
 19	A teraz, ľudia začali medzi 
sebou reptať; niektorí hovorili, 
že to je veľké zlo, ktoré prišlo 
na nich, čiže na kráľa a dom 
jeho, pretože strpel, aby oný 
Nefita zo- stal v krajine.
 20	Ale iní ich karhali, 
hovoriac: Kráľ priviedol toto 
zlo na dom


svoj, pretože zabil služobníkov 
svojich, ktorým boli rozohnané 
ich stáda pri vodách Sebusu.
 21	A tí boli tiež karhaní tými 
mužmi, ktorí stali pri vodách Se- 
busu a rozháňali stáda, ktoré pat- 
rili kráľovi, lebo sa na Ammóna 
hnevali pre počet bratov svojich, 
ktorých zabil pri vodách Sebusu, 
zatiaľ čo bránil stáda kráľove.
 22	Teraz, jeden z nich, ktorého 
brat bol zabitý mečom Ammóno- 
vým, súc na Ammóna nesmierne 
nahnevaný, tasil meč svoj a vy- 
stúpil, aby ho nechal padnúť na 
Ammóna, aby ho zabil; a keď po- 
zdvihol meč, aby ho udrel, hľa, 
padol mŕtvy.
 23	Teraz vidíme, že Ammón ne- 
mohol byť zabitý, lebo Pán po- 
vedal Mosiášovi, otcovi jeho: 
Ušetrím ho a stane sa mu podľa 
viery tvojej – takže, Mosiáš ho 
zveril Pánovi.
 24	A stalo sa, že keď zástup uvi- 
del, že oný muž, ktorý pozdvihol 
meč, aby Ammóna zabil, padol 
mŕtvy, padol na nich všetkých 
strach a neodvažovali sa vztiah- 
nuť ruky svoje, aby sa dotkli jeho 
alebo kohokoľvek z tých, ktorí 
padli; a začali medzi sebou znova 
žasnúť, čo môže byť príčinou tejto 
veľkej moci, či čo môžu všetky 
veci tieto znamenať.
 25	A stalo sa, že medzi nimi boli 
mnohí, ktorí hovorili, že Ammón 
je Veľký Duch, a iní hovorili, že je 
Veľkým Duchom poslaný;
 26	Ale iní ich karhali, hovoriac, 
že je to netvor, ktorého vyslali Ne- 
fiti, aby ich trýznil.
 

27	A boli niektorí, ktorí hovo- 
rili, že Ammón je poslaný 
Veľkým Duchom, aby ich 
sužoval pre ich neprávosti; a že 
to je oný Veľký Duch, ktorý 
vždy navštevoval Nefitov, 
ktorý ich vždy oslobodil z ich 
rúk; a hovorili, že to bol tento 
Veľký Duch, ktorý zničil toľko 
ich bratov, Lámánitov.
 28	A tak sa svár medzi nimi 
ne- smierne vyostril. A zatiaľ, 
čo sa tak svárili, prišla oná 
služobnica, ktorá spôsobila, 
aby bol zástup zhromaždený, a 
keď videla ten svár, ktorý bol 
medzi zástupom, bola 
nesmierne zarmútená, do- 
konca k slzám.
 29	A stalo sa, že išla a vzala 
kráľovnú za ruku, aby ju snáď 
zdvihla zo zeme; a akonáhle sa 
dotkla jej ruky, ona vstala a 
posta- vila sa na nohy, a zvolala 
silným hlasom, hovoriac: Ó 
požehnaný Ježiš, ktorý si ma 
spasil zo straš- ného pekla! Ó 
požehnaný Bože, buď 
milosrdný k ľudu tomuto! 30 A 
keď toto povedala, zopäla ruky 
svoje, súc naplnená rados- ťou, 
hovoriac mnohé slová, kto- 
rým nebolo rozumieť; a keď to 
učinila, vzala za ruku kráľa La- 
moniho, a hľa, on vstal a posta- 
vil sa na nohy.
 31	A hneď, vidiac svár medzi 
ľudom svojím, išiel a začal ich 
karhať, a učiť ich slová, ktoré 
po- čul z úst Ammónových; a 
toľko, koľko ich slová jeho 
počulo, uve- rilo a boli obrátení 
k Pánovi.
 32	Ale boli medzi nimi 
mnohí, ktorí nechceli slová 
jeho počuť; takže tí išli svojou 
cestou.


 33	A stalo sa, že keď Ammón 
vstal, že im tiež slúžil, a tiež všetci 
služobníci Lamoniho; a všetci 
oznamovali ľudu to isté – že sa 
ich srdcia zmenili; že už nemajú 
túžbu činiť zlo.
 34	A hľa, mnohí ľuďom ozna- 
movali, že videli anjelov a hovo- 
rili s nimi; a tak im hovorili veci 
o Bohu a o spravodlivosti jeho. 
35 A stalo sa, že boli mnohí, ktorí 
uverili v ich slová; a toľko, koľko 
ich uverilo, bolo pokrstených; 
a stali sa spravodlivým ľudom  
a bola medzi nimi založená cirkev. 
36 A tak započalo dielo Pánovo 
medzi Lámánitmi; tak na nich Pán 
začal vylievať Ducha svojho; a vi- 
díme, že rameno jeho je vztiahnuté 
ku všetkým ľuďom, ktorí budú či- 
niť pokánie a veriť v meno jeho.
KAPITOLA 20


do krajiny Middoni; lebo hľa, 
brat tvoj Áron, a tiež Muloki a 
Amma sú vo väzení.
 3	Teraz, stalo sa, že keď to 
Ammón počul, povedal Lamo- 
nimu: Hľa, brat môj a bratia sú 
vo väzení v Middoni a ja idem, 
aby som ich oslobodil.
 4	Teraz, Lamoni povedal 
Ammó- novi: Viem, že v sile 
Pánovej mô- žeš činiť všetky 
veci. Ale hľa, pôjdem s tebou 
do krajiny Mid- doni; lebo kráľ 
krajiny Middoni, ktorý sa volá 
Antiomno, je pria- teľom 
mojím; takže idem do kra- jiny 
Middoni, aby som zalichotil 
kráľovi onej krajiny, a on 
prepustí bratov tvojich z 
väzenia. Teraz, Lamoni mu 
povedal: Kto ti pove- dal, že 
bratia tvoji sú vo väzení? 5 A 
Ammón mu povedal: Nikto mi 
to nepovedal, iba Boh; a pove- 
dal mi – Choď a osloboď 
bratov


 		svojich, lebo sú vo väzení v kra-
Pán posiela Ammóna do Middoni, 
aby vyslobodil svojich uväznených 
bratov – Ammón a Lamoni sa stre- 
távajú s Lamoniho otcom, ktorý je 
kráľom nad celou krajinou – Ammón 
donúti starého kráľa, aby súhlasil  
s prepustením jeho bratov. Okolo 
roku 90 pred Kr.
A stalo sa, že keď v onej krajine 
založili cirkev, kráľ Lamoni si 
prial, aby s ním Ammón išiel do 
krajiny Nefi, aby ho mohol uká- 
zať otcovi svojmu.
 2 A k Ammónovi prišiel hlas 
Pánov, hovoriac: Nepôjdeš hore 
do krajiny Nefi, lebo hľa, kráľ ti 
bude usilovať o život; ale pôjdeš


jine Middoni.
 6 Teraz, keď to Lamoni počul, 
nechal služobníkov svojich, 
aby pripravili kone jeho a vozy 
jeho. 7 A povedal Ammónovi: 
Poď, pôjdem s tebou do 
krajiny Mid- doni a poprosím 
tam kráľa, aby prepustil bratov 
tvojich z väzenia. 8 A stalo sa, že 
keď tam Ammón
s Lamonim cestovali, stretli 
Lamo- niho otca, ktorý bol 
kráľom nad celou krajinou.
 9 A hľa, otec Lamoniho mu 
pove- dal: Prečo si neprišiel na 
hostinu oného veľ kého dňa, 
kedy som konal hostinu pre 
synov svojich a ľud svoj?
10	A tiež povedal: Kam ideš


s Nefitom týmto, ktorý je jedným 
z detí klamára?
 11	A stalo sa, že Lamoni mu po- 
rozprával, kam ide, lebo sa bál, 
že ho urazí.
 12	A tiež mu povedal všetko, čo 
bolo príčinou toho, že zostal vo 
vlastnom kráľovstve svojom a že 
neprišiel k otcovi svojmu na hos- 
tinu, ktorú pripravil.
 13	A teraz, keď mu Lamoni po- 
rozprával všetky veci tieto, hľa, 
k jeho úžasu sa na neho otec na- 
hneval a povedal: Lamoni, ty ideš 
oslobodiť Nefitov týchto, ktorí sú 
synmi klamára. Hľa, on okradol 
otcov našich; a teraz medzi nás 
prichádzajú aj deti jeho, aby nás 
ľstivosťou svojou a klamstvom 
svojím oklamali, aby nás znova 
mohli okradnúť o majetok náš. 
14 Teraz, otec Lamoniho mu pri- 
kázal, aby Ammóna zabil mečom. 
A tiež mu prikázal, aby necho- 
dil do krajiny Middoni, ale aby 
sa s ním vrátil do krajiny Izmael. 
15 Ale Lamoni mu povedal: Ne- 
zabijem Ammóna, ani sa nevrátim 
do krajiny Izmael, ale pôjdem do 
krajiny Middoni, aby som mohol 
vyslobodiť bratov Ammónových, 
lebo ja viem, že sú to mužovia 
spravodliví a svätí proroci pra- 
vého Boha.
 16	Teraz, keď otec jeho počul 
slová tieto, nahneval sa na neho 
a tasil meč svoj, aby ho zrazil  
k zemi.
 17	Ale Ammón predstúpil a po- 
vedal mu: Hľa, ty syna svojho ne- 
zabiješ; ale predsa by bolo lepšie, 
aby padol on než ty, lebo hľa, on


činil pokánie z hriechov 
svojich; ale keby si padol ty v 
dobu túto v hneve svojom, duša 
tvoja by ne- mohla byť spasená.
 18	A znova, je vhodné, aby si 
sa zdržal; lebo keby si zabil 
syna svojho, ktorý je nevinný, 
krv jeho by volala zo zeme k 
Pánovi, jeho Bohu, aby na teba 
prišla odplata; a možno by si 
stratil dušu svoju. 19 Teraz, 
keď mu Ammón po- vedal 
slová tieto, on mu odpove- dal, 
hovoriac: Viem, že keby som 
zabil syna svojho, prelial by 
som krv nevinnú; lebo ty si ten, 
ktorý sa ho snaží zničiť.
 20	A vztiahol ruku svoju, aby 
Ammóna zabil. Ale Ammón 
odo- lal úderom jeho, a tiež 
zasia- hol pažu jeho, takže ju 
nemohol používať.
 21	Teraz, keď kráľ videl, že 
ho Ammón môže zabiť, začal 
Ammóna prosiť, aby život jeho 
ušetril.
 22	Ale Ammón pozdvihol 
meč svoj a povedal mu: Hľa, 
zrazím ťa, ak nedovolíš, aby 
bratia moji boli prepustení z 
väzenia.
 23	Teraz, kráľ, bojac sa, aby 
ne- stratil život svoj, povedal: 
Ak ma ušetríš, dám ti 
čokoľvek, o čo požiadaš, 
dokonca polovicu kráľovstva.
 24	Teraz, keď Ammón videl, 
že na starého kráľa zapôsobil 
podľa priania svojho, povedal 
mu: Ak zabezpečíš, aby bratia 
moji boli prepustení z väzenia, a 
tiež, aby si Lamoni mohol 
ponechať kráľov- stvo svoje a 
aby nebol u teba v ne- milosti, 
ale dáš, aby mohol činiť


podľa vlastných prianí svojich, 
v čomkoľvek si zmyslí, potom ťa 
ušetrím; inak ťa zrazím k zemi. 
25 Teraz, keď Ammón povedal 
slová tieto, kráľ sa začal radovať 
zo života svojho.
 26 A keď videl, že Ammón nemá 
žiadnu túžbu zničiť ho, a keď tiež 
videl onú veľkú lásku, ktorú pre- 
chováva k synovi jeho Lamonimu, 
užasol nesmierne a povedal: Pre- 
tože toto je všetko, čo si praješ, 
aby som uvoľnil bratov tvojich  
a dovolil, aby si syn môj Lamoni 
ponechal kráľovstvo svoje, hľa, 
dám, aby si syn môj ponechal krá- 
ľovstvo svoje odteraz a naveky; 
a nebudem mu viac vládnuť – 
27 A tiež dám, aby bratia tvoji 
boli prepustení z väzenia, a ty   
a bratia tvoji môžete prísť za 
mnou do kráľovstva môjho; lebo 
si veľmi budem priať uvidieť ťa. 
Lebo kráľ bol veľmi užasnutý zo 
slov, ktoré on hovoril, a tiež zo 
slov, ktoré hovoril syn jeho La- 
moni, takže si prial učiť sa ich.
 28	A stalo sa, že Ammón a La- 
moni pokračovali v ceste svojej 
do krajiny Middoni. A Lamoni 
našiel priazeň v očiach kráľa kra- 
jiny; takže boli bratia Ammónovi 
vyvedení z väzenia.
 29	A keď sa s nimi Ammón stre- 
tol, bol nesmierne zarmútený, 
lebo hľa, boli nahí a ich koža 
bola nesmierne zodratá, pretože 
boli zviazaní silnými povrazmi. 
A tiež trpeli hladom, smädom 
a všetkými  druhmi  strastí; 
a predsa boli vo všetkých utrpe- 
niach svojich trpezliví.
 

30	A ako sa tak stalo, bol to 
ich osud padnúť do rúk 
zatvrdnu- tejšieho a 
tvrdošijnejšieho ľudu; takže 
oni nechceli počúvať ich slová 
a vyvrhovali ich, a bili ich, a 
hnali ich od  domu k  domu a 
z miesta na miesto, až prišli do 
krajiny Middoni; a tam boli 
zajatí a uvrhnutí do väzenia, a 
zviazaní silnými povrazmi, a 
držaní vo vä- zení po mnoho 
dní, a boli oslobo- dení 
Lamonim a Ammónom.
Správa o kázaní Árona a Mulo- 
kiho, a ich bratov Lámánitom.
KAPITOLA 21
Áron učí Amalekitov o  Kristovi 
a o jeho uzmierení – Áron a jeho 
bratia sú uväznení v Middoni – Po 
svojom oslobodení učia v 
synagógach a obra- cajú mnohých 
– Lamoni dáva ľudu v zemi Izmael 
náboženskú slobodu. Okolo roku 
90–77 pred Kr.
Teraz, keď sa Ammón a bratia 
jeho na hraniciach krajiny 
Lámá- nitov rozdelili, hľa, Áron 
sa vydal na cestu do krajiny, 
ktorú Lámá- niti nazývali 
Jeruzalem, nazý- vajúc ju po 
rodnej krajine otcov svojich; a 
bola ďaleko pri hrani- ciach 
Mormonu.
 2	Teraz, Lámániti a Amalekiti, 
a ľud Amulonov vybudovali 
veľké mesto, ktoré sa nazývalo 
Jeruzalem.


 3	Teraz, Lámániti sami boli dosť 
zatvrdení, ale Amalekiti a Amu- 
loniti boli ešte zatvrdenejší; takže 
spôsobovali, že Lámániti zatvr- 
dzovali srdcia svoje a že silneli 
v zlovoľnosti a ohavnostiach 
svojich.
 4	A stalo sa, že Áron prišiel do 
mesta Jeruzalem a najprv začal 
kázať Amalekitom. A začal im 
kázať v ich synagógach, lebo oni 
postavili synagógy podľa rádu 
Nehorov; lebo mnohí z Amaleki- 
tov a Amulonitov boli podľa rádu 
Nehorov.
 5	Takže, keď Áron vstúpil do jed- 
nej z ich synagóg, aby kázal ľu- 
ďom, a keď k nim hovoril, hľa, tu 
povstal jeden Amalekita a začal 
sa s ním sváriť, hovoriac: O čom 
to svedčíš? Videl si anjela? Prečo 
sa anjeli neukazujú nám? Hľa, či 
nie je ľud tento rovnako dobrý 
ako ľud tvoj?
 6	Tiež hovoríš, že ak nebudeme 
činiť pokánie, zahynieme. Ako 
poznáš myšlienku a zámer sŕdc 
našich? Ako vieš, že máme prí- 
činu činiť pokánie? Ako vieš, že 
nie sme ľudom spravodlivým? 
Hľa, postavili sme svätyne a zhro- 
mažďujeme sa, aby sme uctievali 
Boha. My veríme, že Boh spasí 
všetkých ľudí.
 7	Teraz mu Áron povedal: Ve- 
ríš, že príde Syn Boží, aby vykú- 
pil ľudstvo z ich hriechov?
 8	A oný muž mu hovoril: My 
neveríme, že niečo takéto vieš. 
My neveríme v pochabé tradí- 
cie tieto. Neveríme, že vieš o ve- 
ciach, ktoré prídu, ani neveríme,


že otcovia tvoji, a tiež že 
otcovia naši vedeli o veciach, 
ktoré hovo- rili o tom, čo príde.
 9	Teraz im Áron začal 
odkrývať písma ohľadom 
príchodu Krista, a tiež ohľadom 
vzkriesenia mŕ- tvych, a že pre 
ľudstvo nemôže byť žiadne 
vykúpenie, iba skrze smrť a 
utrpenie Kristovo, a uz- 
mierenie krvou jeho.
 10	A stalo sa, keď im začal 
veci tieto vysvetľovať, 
nahnevali sa na neho a začali 
sa mu vysmie- vať; a nechceli 
počúvať slová, ktoré hovoril.
 11	Takže keď videl, že nechcú 
slová jeho počúvať, odišiel z 
ich synagógy a prišiel do 
dediny, ktorá s nazývala Ani-
Anti, a tam našiel Mulokiho, 
kážuceho im slovo; a tiež 
Ammu a bratov jeho. A 
svárili sa s  mnohými o slovo.
 12	A stalo sa, že videli, že ľud 
bude zatvrdzovať srdcia svoje, 
takže odišli a prešli do krajiny 
Middoni. A kázali slovo mno- 
hým, a málo ich uverilo v 
slová, ktoré učili.
 13	A predsa bol Áron a určitý 
po- čet bratov jeho zajatí a 
uvrhnutí do väzenia a zvyšok ich 
utiekol z kra- jiny Middoni do 
okolitých krajov. 14 A tí, ktorí 
boli uvrhnutí do väzenia, 
mnoho vytrpeli a boli 
oslobodení rukou Lamoniho 
a Ammóna, a  boli  nasýtení, 
a zaodetí.
 15	A vyšli znova hlásať slovo, 
a tak boli po prvýkrát vyslobo- 
dení z väzenia; a tak trpeli.
16	A išli tam, kam ich viedol


Duch Pánov, kážuc slovo Božie 
v každej synagóge Amalekitov 
alebo na každom zhromaždení 
Lámánitov, kam boli vpustení. 
17 A stalo sa, že im Pán začal žeh- 
nať, natoľko, že priviedli mno- 
hých k poznaniu pravdy; áno, 
presvedčili mnohých o ich hrie- 
choch a o tradíciách ich otcov, 
ktoré boli nesprávne.
 18	A stalo sa, že Ammón a La- 
moni sa vrátili z krajiny Middoni 
do krajiny Izmael, ktorá bola kra- 
jinou ich dedičstva.
 19	A kráľ Lamoni nestrpel, aby 
mu Ammón slúžil, či aby bol slu- 
žobníkom jeho.
 20	Ale dal v krajine Izmael po- 
staviť synagógy; a dal zhromaž- 
diť ľud svoj čiže ľud, ktorý bol 
pod vládou jeho.
 21	A radoval sa z nich a učil ich 
mnohé veci. A tiež im oznámil, 
že sú ľudom, ktorý je pod ním,  
a že sú ľudom slobodným, že sú 
oslobodení od útlakov kráľa, otca 
jeho; lebo otec jeho mu dovolil, že 
môže vládnuť nad ľudom svojím, 
ktorý je v krajine Izmael a v celej 
priľahlej krajine.
 22	A tiež im oznámil, že môžu 
slobodne uctievať Pána, svojho 
Boha, podľa prianí svojich, nech 
sú kdekoľvek, ak je to v kra- 
jine, ktorá je pod vládou kráľa 
Lamoniho.
 23	A Ammón kázal ľudu kráľa 
Lamoniho; a stalo sa, že ich učil 
všetko o veciach týkajúcich sa 
spravodlivosti. A nabádal ich 
denne so všetkou usilovnosťou; 
a oni dbali na slovo jeho a boli


horliví v zachovávaní 
prikázaní Božích.
KAPITOLA 22
Áron učí Lamoniho otca o 
stvorení, o páde Adamovom a o 
pláne vykú- penia skrze Krista – 
Kráľ a celý jeho dom je obrátený – 
Je vysvetlené roz- delenie krajiny 
medzi Nefitmi a Lá- mánitmi. 
Okolo roku 90–77 pred Kr.
Teraz, zatiaľ čo Ammón takto 
neustále učil ľud Lamoniho, 
my sa vrátime ku správe o 
Áronovi a bratoch jeho; lebo 
potom, čo odišiel z krajiny 
Middoni, bol ve- dený Duchom 
do krajiny Nefi, dokonca do 
domu kráľa, ktorý bol nad 
celou krajinou okrem krajiny 
Izmael; a bol to otec 
Lamoniho.
 2	A stalo sa, že išiel k nemu 
do kráľovského paláca s bratmi 
svo- jimi a poklonil sa kráľovi, a 
pove- dal mu: Hľa, ó kráľu, my 
sme oní bratia Ammónovi, 
ktorých si vy- slobodil z 
väzenia.
 3	A teraz, ó kráľu, ak ušetríš 
ži- vot náš, budeme služobníkmi 
tvo- jimi. A kráľ im povedal: 
Povstaňte, lebo vám udeľujem 
život a ne- strpím, aby ste boli 
služobníkmi mojimi; ale 
budem trvať na tom, aby ste 
ma vyučovali; lebo ma  v mysli 
trocha znepokojuje veľko- 
rysosť a veľkosť slov brata 
tvojho Ammóna; a prajem si 
dozvedieť sa dôvod, prečo 
neprišiel z Mid- doni s tebou.
 4	A Áron povedal kráľovi: 
Hľa, Duch Pánov ho povolal 
inou


cestou; odišiel do krajiny Izmael, 
aby učil ľud Lamoniho.
 5	Teraz im kráľ povedal: Čo ste to 
hovorili o Duchu Pánovom? Hľa, 
práve to ma znepokojuje.
 6	A tiež, čo je to, čo Ammón ho- 
voril – Ak budete činiť pokánie, 
budete spasení, a ak pokánie či- 
niť nebudete, budete posledného 
dňa zavrhnutí?
 7	A Áron mu odpovedal a po- 
vedal mu: Veríš, že je Boh? A kráľ 
mu povedal: Viem, že Amalekiti 
hovoria, že je Boh, a ja som im do- 
volil, aby si stavali svätyne, aby 
sa mohli zhromažďovať, aby ho 
uctievali. A ak mi teraz ty hovo- 
ríš, že je Boh, hľa, uverím.
 8	A teraz, keď to Áron počul, 
srdce jeho sa začalo radovať a po- 
vedal: Hľa, tak celkom isto, akože 
ty žiješ, ó kráľu, je Boh.
 9	A kráľ povedal: Je Boh oný 
Veľký Duch, ktorý priviedol ot- 
cov našich z krajiny Jeruzalem? 
10 AÁron mu povedal: Áno, on 
je oným Veľ kým Duchom a on 
stvoril všetky veci ako na nebi, 
tak na zemi. Veríš tomu?
 11	A on povedal: Áno, verím, že 
Veľký Duch stvoril všetky veci, 
a prajem si, aby si mi o všetkých 
veciach týchto povedal, a ja slo- 
vám tvojim uverím.
 12	A stalo sa, že keď Áron videl, 
že kráľ bude veriť slovám jeho, 
začal od stvorenia Adama, pred- 
čítajúc kráľovi písma – ako Boh 
stvoril človeka podľa vlastného 
obrazu svojho a že mu Boh dal 
prikázania, a že kvôli priestupku 
človek padol.
 

13	AÁron mu vysvetľoval 
písma od stvorenia Adama a 
vyložil mu pád človeka a jeho 
telesný stav, a tiež plán 
vykúpenia, ktorý bol 
pripravený od založenia sveta 
skrze Krista pre všetkých tých, 
ktorí budú veriť v meno jeho.
 14 A pretože človek padol, 
nemo- hol sa o nič sám 
zaslúžiť; ale utr- penie a smrť 
Kristova uzmierujú ich hriechy 
skrze vieru a pokánie a tak ďalej; 
a že on zlomí putá smrti, aby 
hrob nemal žiadne víťazstvo a 
aby bol osteň smrti pohltený  v 
nádejach slávy; a Áron vysvet- 
ľoval kráľovi všetky veci tieto.
 15	A stalo sa, že potom, čo 
mu Áron vysvetlil veci tieto, 
kráľ po- vedal: Čo mám činiť, 
aby som mohol mať večný 
život tento, o ktorom si 
hovoril? Áno, čo mám činiť, aby 
som mohol byť zrodený z Boha, 
aby bol tento zlovoľný duch 
vykorenený z hrude mojej a 
aby som prijal Ducha jeho, aby 
som mohol byť naplnený 
rados- ťou a aby som nebol 
posledného dňa zavrhnutý? 
Hľa, hovoril, vzdám sa 
všetkého, čo mám, áno, 
opustím kráľovstvo svoje, aby 
som mohol obdržať túto veľkú 
radosť.
 16	Ale Áron mu povedal: Ak 
si to praješ, ak sa skloníš pred 
Bo- hom, áno, ak budeš činiť 
poká- nie zo všetkých hriechov 
svojich a skloníš sa pred 
Bohom, a budeš vo viere volať 
meno jeho, veriac, že obdržíš, 
potom obdržíš nádej, ktorú si 
praješ.
 17	A stalo sa, že keď Áron po- 
vedal slová tieto, kráľ sa 
sklonil


pred Pánom na kolená; áno, do- 
konca padol na zem a mocne zvo- 
lal, hovoriac:
 18	Ó Bože, Áron mi povedal, že 
je Boh; a ak je Boh, a ak si ty ten 
Boh, kiež by si sa mi dal poznať, 
a ja odložím všetky hriechy svoje, 
aby som ťa poznal a aby som mo- 
hol byť pozdvihnutý z mŕtvych, 
a byť spasený posledného dňa. 
A teraz, keď kráľ hovoril slová 
tieto, bol zrazený, ako keby bol 
mŕtvy.
 19	A stalo sa, že služobníci jeho 
bežali a povedali kráľovnej všetko, 
čo sa stalo kráľovi. A ona prišla 
ku kráľovi; a keď ho videla le- 
žiaceho, akoby bol mŕtvy, a tiež 
Árona a bratov jeho, ako stoja, 
akoby oni boli príčinou pádu jeho, 
nahnevala sa na nich a prikázala, 
aby ich jej služobníci, čiže služob- 
níci kráľovi, zajali a zabili.
 20	Teraz, služobníci videli prí- 
činu kráľovho pádu, takže sa ne- 
odvažovali položiť ruky na Árona 
a bratov jeho; a prosili kráľovnú, 
hovoriac: Prečo nám prikazuješ, 
aby sme mužov týchto zabili, 
keď hľa, jeden z nich je mocnejší 
než my všetci? Takže padneme 
pred nimi.
 21	Teraz, keď kráľovná videla 
strach služobníkov, začala sa tiež 
nesmierne strachovať, aby na 
ňu neprišlo nejaké zlo. A priká- 
zala služobníkom svojim, aby išli 
a zvolali ľud, aby mohli Árona  
a bratov jeho zabiť.
 22	Teraz, keď Áron videl kráľov- 
nine odhodlanie, a pretože tiež 
poznal tvrdosť v srdciach ľudu,


bál sa, že sa ich zhromaždí 
zástup a že medzi nimi bude 
veľký svár a nepokoj; takže 
vztiahol ruku svoju a 
pozdvihol kráľa zo zeme, a 
povedal mu: Vstaň. A on sa po- 
stavil na nohy, obdržiac silu 
svoju. 23 Teraz, toto sa stalo v 
prítom- nosti kráľovnej a 
mnohých zo slu- žobníkov. A 
keď to videli, veľmi sa divili a 
začali sa báť. A kráľ predstúpil 
a začal ich poučovať. A 
poučoval ich natoľko, že celý 
dom jeho bol obrátený k 
Pánovi. 24 Teraz, na prikázanie 
kráľov- nino sa zhromaždil 
zástup a za- čalo byť v ňom veľ 
ké reptanie kvôli Áronovi a 
bratom jeho.
 25 Ale kráľ sa postavil medzi 
nich a poučoval ich. A boli 
upo- kojení voči Áronovi a 
tým, ktorí boli s ním.
 26 A stalo sa, že keď kráľ videl, 
že ľudia sú upokojení, nechal 
Árona a bratov jeho vystúpiť 
uprostred zástupu a kázať im 
slovo.
 27	A stalo sa, že kráľ vyslal 
pre- hlásenie po celej krajine, 
medzi všetok ľud svoj, ktorý 
bol v celej krajine jeho, ktorý bol 
vo všetkých krajoch navôkol, 
ktoré hraničili až s morom na 
východe a na zá- pade, ktoré 
boli oddelené od kra- jiny 
Zarahemla úzkym pruhom 
pustatiny, ktorý sa tiahol od 
mora na východe k moru na 
západe  a okolo hraníc pobrežia 
morského a hraníc pustatiny, 
ktorá bola na severe pri krajine 
Zarahemla, cez hranice Manti 
pri prameni rieky Sidon, a 
tiahol sa od východu na západ 
– a tak boli Lámániti a Ne- fiti 
oddelení.


 28	Teraz, oná lenivejšia časť Lá- 
mánitov žila v pustatine a pre- 
bývali v stanoch; a boli rozšírení 
po pustatine na západe v krajine 
Nefi; áno, a tiež na západ od kra- 
jiny Zarahemla, pri hraniciach 
s pobrežím, a na západe v krajine 
Nefi, na mieste prvého dedičstva 
otcov svojich, a to na hraniciach 
s pobrežím.
 29	A tiež bolo mnoho Lámáni- 
tov pri pobreží na východe, kam 
ich zahnali Nefiti. A tak boli Ne- 
fiti skoro obkľúčení Lámánitmi; 
a predsa Nefiti obsadili všetky 
severné časti krajiny hraničia- 
cej s pustatinou, pri prameni 
rieky Sidon, od východu na zá- 
pad, okolo okraja pustatiny; na 
sever, až dosiahli krajinu, ktorú 
nazvali Hojnosť.
 30 A tá hraničila s krajinou, ktorú 
nazvali Pustota, pretože siahala 
tak ďaleko na sever, že dosiahla 
až do onej krajiny, ktorá bývala 
zaľudnená a ktorá bola zničená, 
o ktorého kostiach sme hovorili 
a ktorú objavil ľud Zarahemlov, 
pretože bola miestom ich prvého 
pristátia.
 31	A odtiaľ prišli do južnej pus- 
tatiny. Tak sa krajina na severe na- 
zývala Pustota a krajina na juhu 
sa nazývala Hojnosť, a bola pus- 
tatinou, ktorá je plná všelijakých 
divokých zvierat všetkého druhu, 
z ktorých časť prišla za potravou 
z krajiny severnej.
 32	A teraz, pre Nefitu to bola 
len vzdialenosť pol druhého dňa 
cesty po hranici Hojnosti a kra- 
jiny Pustoty od východného mora


k západnému; a tak boli 
krajina Nefi a krajina 
Zarahemla skoro obklopené 
vodou a medzi kraji- nou 
severnou a krajinou južnou 
bola malá úžina.
 33	A stalo sa, že Nefiti osídlili 
krajinu Hojnosť od 
východného mora až k 
západnému, a tak Ne- fiti vo 
svojej múdrosti odrezali 
strážami svojimi a vojskami 
svo- jimi Lámánitov na juhu, 
aby tí tak nezískali viac 
vlastníctva na se- vere a 
nemohli krajinu severnú 
obsadiť.
 34	Takže Lámániti nemohli 
mať viac vlastníctva inde, iba v 
krajine Nefi a v pustatine okolo. 
Teraz, to bola múdrosť Nefitov 
– pretože Lámániti boli ich 
nepriatelia, ne- chceli strpieť, 
aby ich sužovali zo všetkých 
strán, a tiež aby mali kra- jinu, 
kam by mohli utiecť podľa 
prianí svojich.
 35	A teraz ja, potom ako som 
toto povedal, vraciam sa znova 
k správe o Ammónovi a 
Áronovi, Omnerovi a 
Himnim, a o ich bratoch.
KAPITOLA 23
Je vyhlásená náboženská sloboda – 
Lá- mániti v siedmich krajinách a 
mestách sú obrátení – Nazývajú sa 
Anti-Ne- fi-Lechíti a sú 
oslobodení od preklia- tia – 
Amalekiti a Amuloniti odmietajú 
pravdu. Okolo roku 90–77 pred 
Kr.
Hľa, teraz, stalo sa, že kráľ Lá- 
mánitov vyslal medzi všetok 
ľud svoj prehlásenie, aby 
nekládli ruky svoje na 
Ammóna či Árona,
či Omnera, či Himniho, ani na 
žiadneho z ich bratov, ktorí pôjdu 
kážuc slovo Božie, nech už sú na 
akomkoľvek mieste v ktorejkoľ- 
vek časti ich krajiny.
 2	Áno, vyslal medzi nich naria- 
denie, aby na nich nekládli ruky 
svoje, aby ich nezviazali alebo ne- 
uvrhli do väzenia; ani aby po nich 
nepľuli ani ich nebili, ani nevyvr- 
hovali zo synagóg svojich, ani ich 
nebičovali; ani aby ich nekameňo- 
vali, ale že majú mať voľný prí- 
stup do ich domovov, a tiež do ich 
chrámov a do ich svätýň.
 3	A tak mohli ísť a kázať slovo 
podľa priania svojho, lebo kráľ bol 
obrátený k Pánovi i celý dom jeho; 
takže vyslal po krajine prehláse- 
nie k ľudu svojmu, aby slovo Bo- 
žie nemalo žiadnu prekážku, ale 
aby sa mohlo šíriť po celej kra- 
jine, aby ľud jeho mohol byť pre- 
svedčený o zlovoľných tradíciách 
otcov svojich a aby mohli byť pre- 
svedčení, že sú všetci bratia a že 
nemajú vraždiť ani plieniť, ani 
kradnúť, ani nemajú páchať cu- 
dzoložstvo, ani nemajú páchať 
žiadnu zlovoľnosť.
 4	A teraz, stalo sa, že keď kráľ vy- 
slal toto prehlásenie, Áron a bratia 
jeho chodili od mesta k mestu a od 
jedného domu uctievania k dru- 
hému, zakladajúc cirkvi a vysvä- 
cujúc kňazov a učiteľov po celej 
krajine medzi Lámánitmi, aby 
medzi nimi kázali a učili slovo 
Božie; a tak začali mať veľ ký 
úspech.
 5 A tisíce boli privedené k pozna- 
niu Pána, áno, tisíce boli privedené


k tomu, aby verili v tradície 
Ne- fitov; a boli učení o 
záznamoch a proroctvách, 
ktoré boli dané až do terajšej 
doby.
 6	A tak isto, akože žije Pán, 
tak isto toľko, koľko uverilo, či 
toľko, koľko bolo privedených 
k pozna- niu pravdy kázaním 
Ammóna a bratov jeho podľa 
ducha zja- venia a proroctva, a 
moci Božej pôsobiacej skrze 
nich zázraky – áno, hovorím 
vám, akože žije Pán, toľko 
Lámánitov, koľko uverilo v ich 
kázanie a bolo obrátených k 
Pánovi, nikdy neodpadlo.
 7	Lebo sa stali spravodlivým 
ľu- dom; zložili zbrane vzbury 
svo- jej, takže už nikdy viac proti 
Bohu nebojovali, ani proti 
žiadnemu z bratov svojich.
 8	Teraz, toto sú tí, ktorí boli 
ob- rátení k Pánovi:
 9	Ľud Lámánitov, ktorý bol 
v krajine Izmael;
 10	A tiež ľud Lámánitov, 
ktorý bol v krajine Middoni;
 11	A tiež ľud Lámánitov, 
ktorý bol v meste Nefi;
 12	A tiež ľud Lámánitov, 
ktorý bol v krajine Šilom a 
ktorý bol  v krajine Šemlon, a v 
meste Le- múél, a v meste 
Šimnilom.
 13	A toto sú mená miest 
Lámáni- tov, ktoré boli obrátené 
k Pánovi; a toto sú tí, ktorí 
zložili zbrane vzbury svojej, 
áno, všetky voj- nové zbrane 
svoje; a tí všetci boli Lámániti.
 14	A Amalekiti obrátení 
neboli, iba jediný; ani žiadny z 
Amuloni- tov; ale zatvrdzovali 
srdcia svoje, a tiež srdcia 
Lámánitov v onej časti


krajiny, kde prebývali, áno, a vo 
všetkých dedinách svojich a vo 
všetkých mestách svojich.
 15	Takže, vymenovali sme všetky 
mestá Lámánitov, v ktorých či- 
nili pokánie a prišli k poznaniu 
pravdy, a boli obrátení.
 16	A teraz, stalo sa, že kráľ a tí, 
ktorí boli obrátení, si priali, aby 
mali meno, aby tým mohli byť 
odlíšení od bratov svojich; takže 
sa kráľ radil s Áronom a s mno- 
hými ich kňazmi o mene, ktoré 
by na seba mali vziať, aby mohli 
byť odlíšení.
 17	A stalo sa, že sa nazvali Anti- 
Nefi-Lechíti; a boli nazývaní 
týmto menom a neboli už nazý- 
vaní Lámánitmi.
 18	A začali byť veľmi pracovi- 
tým ľudom; áno, boli priateľskí 
k Nefitom; takže nadviazali s nimi 
priateľstvo a prekliatie Božie ich 
už neprenasledovalo.
KAPITOLA 24


a Amulonitmi k hnevu voči 
bra- tom svojim.
 2	A ich nenávisť voči nim ne- 
smierne zosilnela, dokonca na- 
toľ ko, že sa začali búriť proti 
kráľovi svojmu, natoľko, že ne- 
chceli, aby bol ich kráľom; 
takže pozdvihli zbrane proti 
ľudu Anti-Nefi-Lechí.
 3	Teraz, kráľ udelil kráľov- 
stvo synovi svojmu a nazval ho 
Anti-Nefi-Lechí.
 4	A kráľ zomrel v tom istom 
roku, kedy Lámániti začali či- 
niť prípravy na vojnu proti 
ľudu Božiemu.
 5	Teraz, keď Ammón a bratia 
jeho, a všetci tí, ktorí prišli s 
ním, videli prípravy 
Lámánitov na to, aby zničili 
bratov svojich, vyšli do krajiny 
Midian, a tam sa Ammón stretol 
so všetkými bratmi svojimi; a 
odtiaľ prišli do krajiny Izmael, 
aby sa mohli poradiť s 
Lamonim, a tiež s bratom jeho 
Anti-Nefi- Lechím, čo by mali 
robiť, aby sa


 		ubránili proti Lámánitom.
Lámániti vychádzajú proti ľudu Bo- 
žiemu – Anti-Nefi-Lechíti sa radujú 
v Kristovi a sú navštevovaní an- 
jelmi – Volia si radšej vytrpieť smrť 
než sa brániť – Ďalší Lámániti sú 
obrátení. Okolo roku 90–77 pred Kr.
A stalo sa, že Amalekiti a Amulo- 
niti, a Lámániti, ktorí boli v krajine 
Amulon, a tiež v krajine Helam, 
a ktorí boli v krajine Jeruzalem, 
a skrátka v celej priľahlej krajine, 
ktorí neboli obrátení a nevzali 
na seba meno Anti-Nefi-Lechíti, 
boli  podnecovaní Amalekitmi
 

6	Teraz, nebolo jedinej duše 
medzi všetkým ľudom, ktorý 
bol obrátený k Pánovi, ktorá 
by pozdvihla zbrane proti 
bratom svojim; nie, nečinili ani 
žiadne vojnové prípravy proti 
bratom svojim; áno, a tiež im 
kráľ ich pri- kázal, že tak činiť 
nemajú.
 7	Teraz, toto sú slová, ktoré 
ho- voril k ľudu v tejto 
záležitosti: Ďakujem Bohu 
svojmu, milo- vaný ľud môj, že 
k nám náš veľký Boh v 
dobrotivosti svojej vyslal 
týchto bratov našich, Nefitov, 
aby nám kázali a aby nás 
presvedčili


o tradíciách zlovoľných otcov 
našich.
 8	A hľa, ďakujem veľkému Bohu 
svojmu, že nám dal diel Ducha 
svojho, aby obmäkčil srdcia naše, 
takže sme s týmito bratmi Nefitmi 
nadviazali priateľstvo.
 9	A hľa, ďakujem tiež Bohu 
svojmu, že nadviazaním tohto 
priateľstva sme boli presvedčení 
o hriechoch svojich a o mnohých 
vraždách, ktoré sme spáchali.
 10	A tiež ďakujem Bohu svojmu, 
áno, veľkému Bohu svojmu, že 
nám dovolil, aby sme mohli či- 
niť pokánie z vecí týchto, a tiež 
že nám odpustil tie mnohé hrie- 
chy naše a vraždy, ktoré sme spá- 
chali, a sňal zo sŕdc našich vinu 
skrze zásluhy Syna svojho.
 11	A teraz hľa, bratia moji, 
vzhľadom na to, že toto je všetko, 
čo sme mohli učiniť (pretože sme 
boli najstratenejšími z celého 
ľudstva), činiť pokánie zo všet- 
kých hriechov svojich a mno- 
hých vrážd, ktoré sme spáchali, 
a pohnúť Boha, aby ich vyňal zo 
sŕdc našich, lebo to bolo všetko, 
čo sme mohli učiniť, činiť pred 
Bohom dostatočné pokánie, aby 
sňal poškvrnu našu –
 12	Teraz, najmilovanejší bra- 
tia moji, vzhľadom na to, že Boh 
sňal poškvrnu našu a meče naše 
sa zaleskli, potom teda už nepo- 
škvrňujme meče svoje krvou bra- 
tov svojich.
 13	Hľa, hovorím vám: Nie, po- 
zdržme meče svoje, aby neboli 
poškvrnené krvou bratov našich; 
lebo možno, ak by sme meče svoje


znovu poškvrnili, nemohli by 
už byť dočista omyté skrze krv 
Syna nášho veľkého Boha, 
ktorá bude preliata na 
uzmierenie hriechov našich.
 14	A veľký Boh k nám bol 
mi- losrdný a oznámil nám veci 
tieto, aby sme nezahynuli; áno, 
ozná- mil nám veci tieto 
vopred, pre- tože miluje duše 
naše, rovnako ako miluje deti 
naše; takže, v mi- losrdenstve 
svojom nás navštevuje anjelmi 
svojimi, aby plán spásy mohol 
byť oznámený nám, rov- nako 
ako budúcim pokoleniam. 15 
Ó, aký milosrdný je náš Boh! A 
teraz hľa, vzhľadom na to, že to 
je všetko, čo sme mohli učiniť, 
aby nám bola odňatá poškvrna 
naša a meče naše sa lesknú, 
ukryme ich, aby si udržali lesk 
svoj ako svedectvo nášmu 
Bohu posled- ného dňa, teda 
oného dňa, kedy budeme 
privedení, aby sme sa pred 
ním postavili a boli súdení, že 
sme nepoškvrnili meče svoje kr- 
vou bratov svojich od doby, 
kedy nám udelil slovo svoje, a 
tým nás očistil.
 16 A teraz, bratia moji, ak bra- 
tia naši usilujú o naše zničenie, 
hľa, ukryjeme meče svoje, áno, 
dokonca ich pochováme 
hlboko do zeme, aby si udržali 
lesk svoj ako svedectvo 
posledného dňa, že sme ich 
nikdy nepoužili; a ak nás bratia 
naši zničia, hľa, pôjdeme k 
Bohu svojmu a budeme spasení. 
17 A teraz, stalo sa, že keď kráľ 
ustal takto hovoriť a všetok ľud 
bol zhromaždený, vzali meče 
svoje a všetky zbrane, ktoré sa 
používali
na prelievanie ľudskej krvi, a po- 
chovali ich hlboko do zeme.
 18	A toto učinili, pretože to bolo 
z ich pohľadu svedectvo Bohu, 
a tiež ľuďom, že už nikdy znova 
nepoužijú zbrane k prelievaniu 
krvi ľudskej; a toto učinili, potvr- 
diac Bohu a činiac s ním zmluvu, 
že radšej sa vzdajú vlastného ži- 
vota svojho, než by preliali krv 
bratov svojich; a radšej dajú bra- 
tovi svojmu, než by mu  vzali; 
a radšej budú hojne pracovať ru- 
kami svojimi, než by strávili dni 
svoje v nečinnosti.
 19	A tak vidíme, že keď boli títo 
Lámániti privedení k tomu, aby 
verili a poznali pravdu, boli pevní 
a radšej trpeli až k smrti, než by 
spáchali hriech; a tak vidíme, že 
pochovali zbrane svoje mieru, 
čiže pochovali vojnové zbrane 
pre mier.
 20	A stalo sa, že ich bratia Lá- 
mániti činili prípravy na vojnu 
a prišli hore do krajiny Nefi, aby 
zničili kráľa a aby na miesto jeho 
dosadili iného, a tiež aby zničili 
v krajine ľud Anti-Nefi-Lechí.
 21	Teraz, keď ľudia videli, že 
proti nim prichádzajú, vyšli im 
v ústrety a padli pred nimi na zem, 
a začali volať meno Pánovo; a tak 
boli v tejto polohe, keď ich Lámá- 
niti začali napádať a začali ich 
zabíjať mečom.
 22	A tak, bez toho, aby sa stretli 
s akýmkoľvek odporom, zabili ich 
tisíc a päť; a my vieme, že oni sú 
požehnaní, lebo odišli prebývať 
s Bohom svojím.
23	Teraz, keď Lámániti videli,


že ich bratia pred mečom 
nebudú utekať a ani nebudú 
uhýbať na- pravo či naľavo, ale 
že si ľahnú na zem a zahynú, a 
že chvália Boha dokonca 
priamo v okamihu smrti mečom 
–
 24	Teraz, keď toto Lámániti 
vi- deli, prestali ich zabíjať; a 
bolo mnoho tých, ktorých 
srdcia boli pohnuté pre tých z 
ich bratov, ktorí padli mečom, 
lebo činili po- kánie z vecí, 
ktoré učinili.
 25 A stalo sa, že odhodili 
vojnové zbrane svoje a už sa 
ich nechceli znova chopiť, lebo 
mali výčitky z vrážd, ktoré 
spáchali; a sklo- nili sa tak ako 
ich bratia, spolie- hajúc sa na 
milosrdenstvo tých, ktorých 
paže boli pozdvihnuté, aby ich 
zabili.
 26	A stalo sa, že sa ich k ľudu 
Božiemu oného dňa pripojilo 
viac, než bol počet tých, ktorí 
boli zabití; a tí, ktorí boli zabití, 
boli spravodliví ľudia, takže 
ne- máme žiadny dôvod 
pochybovať, že boli spasení.
 27	A nebol medzi nimi zabitý 
jediný zlovoľný človek; ale viac 
než tisíc ich bolo pripravených 
k poznaniu pravdy; tak vidíme, 
že Pán pracuje mnohými 
spôsobmi k spáse ľudu svojho.
 28	Teraz, najväčší počet 
oných Lámánitov, ktorí pobili 
tak mno- hých z bratov svojich, 
boli Ama- lekiti a Amuloniti, a 
najviac ich bolo podľa rádu 
Nehorov.
 29	Teraz, medzi tými, ktorí sa 
pripojili k ľudu Pánovmu, ne- 
boli žiadni, ktorí by boli Ama- 
lekiti alebo Amuloniti, či ktorí 
by


boli z rádu Nehorovho, ale boli 
to priami potomkovia Lámána 
a Lemúéla.
 30	A takto môžeme jasne rozo- 
znať, že potom, čo bol ľud raz 
osvietený Duchom Božím a mal 
veľké poznanie vecí náležiacich 
spravodlivosti, a potom upadol 
do hriechu a priestupku, stáva sa 
zatvrdenejším, a tak je stav jeho 
horší, než keby veci tieto nikdy 
nepoznal.
KAPITOLA 25
Lámánitské útoky sa šíria – Semeno 
kňazov Nóachových hynie, ako proro- 
koval Abinadi – Mnoho Lámánitov je 
obrátených a pripája sa k ľudu Anti- 
Nefi-Lechí – Veria v Krista a zacho- 
vávajú zákon Mojžišov. Okolo roku 
90–77 pred Kr.
A hľa, teraz, stalo sa, že títo Lá- 
mániti sa hnevali viac, pretože 
zabili bratov svojich; takže prisa- 
hali Nefitom odplatu; a v tej dobe 
sa už viac nepokúšali zabíjať ľud 
Anti-Nefi-Lechí.
 2	Ale vzali zbrane svoje a prešli 
hranice krajiny Zarahemla, a na- 
padli ľud, ktorý bol v krajine Am- 
monia, a zničili ich.
 3	A potom mali mnoho bitiek 
s Nefitmi, v ktorých boli odra- 
zení a zabití.
 4 A medzi tými Lámánitmi, ktorí 
boli zabití, bolo skoro všetko se- 
meno Amulonove a bratov jeho, 
ktorí boli kňazmi Nóachovými, 
a boli zabití rukami Nefitov;
5	A zvyšok, ujdúc do východnej


pustatiny a uchvátiac moc a 
prá- vomoc nad Lámánitmi, 
spôsobil, aby mnohí Lámániti 
zahynuli ohňom pre vieru 
svoju –
 6	Lebo mnohí z nich, utrpiac 
veľ kú stratu a tak veľa strastí, 
začali byť podnecovaní k roz- 
pamätaniu sa na slová, ktoré 
im v ich krajine kázal Áron a 
bratia jeho; takže prestávali 
veriť tradí- ciám otcov svojich a 
začali veriť v Pána a v to, že on 
dal Nefitom veľkú moc; a tak 
boli mnohí z nich v pustatine 
obrátení.
 7	A stalo sa, že oní vládcovia, 
ktorí boli zvyškom detí 
Amulo- nových, spôsobili, aby 
boli usmr- tení, áno, všetci tí, 
ktorí verili vo veci tieto.
 8	Teraz, toto mučeníctvo 
spôso- bilo, že mnohí z ich 
bratov boli podnietení k hnevu; 
a v pustatine začal byť svár; a 
Lámániti začali štvať semeno 
Amulonove a bra- tov jeho a 
začali ich zabíjať; a oni utekali 
do východnej pustatiny. 9 A 
hľa, sú štvaní Lámánitmi ešte 
dnes. Tak sa naplnili slová Abi- 
nadiho, ktoré hovoril o semene 
kňazov, ktorí spôsobili, že vytr- 
pel smrť ohňom.
 10	Lebo on im povedal: Čo 
mne učiníte, bude 
predobrazom vecí, ktoré prídu.
 11	A teraz, Abinadi bol prvý, 
kto vytrpel smrť ohňom pre 
vieru svoju v Boha; teraz, toto 
mal na mysli, že mnohí 
vytrpia smrť ohňom, rovnako 
ako vytrpel on. 12 A povedal 
kňazom Nóacho- vým, že ich 
semeno spôsobí, že mnohí 
budú usmrtení podobným


spôsobom, ako bol usmrtený on, 
a že bude doširoka rozptýlené 
a pobité, tak ako sú ovce nema- 
júce pastiera hnané a zabité divou 
zverou; a teraz hľa, slová tieto sa 
potvrdili, lebo boli hnaní Lámá- 
nitmi a boli štvaní, a boli bití.
 13	A stalo sa, že keď Lámániti 
videli, že nemôžu Nefitov pre- 
môcť, že sa vrátili znova do vlast- 
nej krajiny svojej; a mnohí z nich 
prešli, aby prebývali v krajine Iz- 
mael a v krajine Nefi, a pripojili sa 
k ľudu Božiemu, ktorým bol ľud 
Anti-Nefi-Lechí.
 14	A oni tiež pochovali vojnové 
zbrane svoje podľa toho, ako uči- 
nili ich bratia, a začali byť spra- 
vodlivým ľudom; a kráčali po 
cestách Pánových a snažili sa za- 
chovávať prikázania jeho a usta- 
novenia jeho.
 15	Áno, a zachovávali zákon 
Mojžišov; lebo bolo nevyhnutné, 
aby ešte zachovávali zákon Moj- 
žišov, lebo nebol úplne naplnený. 
Ale nehľadiac na zákon Mojžišov, 
očakávali príchod Krista chápuc, 
že zákon Mojžišov je predobra- 
zom príchodu jeho, a veriac, že 
musia dodržiavať oné vonkaj- 
šie úkony do tej doby, kedy sa 
im zjaví.
 16	Teraz, nemysleli si, že spása 
prichádza zákonom Mojžišovým; 
ale zákon Mojžišov slúžil na to, 
aby posilňoval ich vieru v Krista; 
a tak si skrze vieru udržiavali ná- 
dej vo večnú spásu, spoliehajúc 
na ducha proroctva, ktorý hovo- 
ril o oných veciach, ktoré prídu. 
17 A teraz hľa, Ammón a Áron,


a Omner, a Himni, a ich bratia 
sa nesmierne radovali z 
úspechu, ktorý mali medzi 
Lámánitmi, vi- diac, že Pán im 
udelil podľa ich modlitieb a že 
im tiež potvrdil slovo svoje do 
poslednej čiarky.
KAPITOLA 26
Ammón jasá v Pánovi – Verní sú 
posilňovaní Pánom a je im dané 
po- znanie – Vierou môžu ľudia 
priviesť tisíce duší k pokániu – Boh 
má všetku moc a obsiahne všetky 
veci. Okolo roku 90–77 pred Kr.
A teraz, toto sú slová Ammó- 
nove k bratom jeho, ktoré 
hovo- ria toto: Rodní bratia moji 
a bratia moji, hľa, hovorím vám, 
aký veľký dôvod máme 
radovať sa; lebo mohli sme sa 
snáď domnievať, keď sme 
vyrazili z krajiny Zara- hemla, 
že Boh nám dá tak veľké 
požehnania?
 2	A teraz, pýtam sa, aké 
veľké požehnania nám udelil? 
Môžete to povedať?
 3	Hľa, odpoviem za vás; lebo 
bratia naši, Lámániti, boli v 
tem- note, áno, dokonca v 
najtemnej- šej priepasti, ale hľa, 
koľko ich je privedených k 
tomu, aby uzreli podivuhodné 
svetlo Božie! A to je oné 
požehnanie, ktoré nám bolo 
udelené, že sme boli učinení 
ná- strojmi v rukách Božích, aby 
sme uskutočnili veľké dielo 
toto.
 4	Hľa, tisíce sa ich radujú a 
boli privedení do stáda 
Božieho.
 5	Hľa, pole bolo zrelé a vy ste 
požehnaní, lebo ste sa 
rozohnali


kosákom a žali ste v sile svojej, 
áno, po celý deň ste pracovali;   
a uzrite množstvo snopov svo- 
jich! A budú zhromaždené v obil- 
niciach, takže nevyjdú nazmar. 
6 Áno, posledného dňa nebudú 
pobité búrkou; áno, ani nebudú 
rozmetané víchrami; ale keď 
príde búrka, budú zhromaždené 
na mieste svojom, takže k nim 
búrka neprenikne; áno, ani ne- 
budú hnané prudkými vetrami 
tam, kdekoľvek ich nepriateľ 
chce niesť.
 7 Ale hľa, sú v rukách Pána žatvy 
a sú jeho; a on ich pozdvihne po- 
sledného dňa.
 8	Požehnané buď meno nášho 
Boha; spievajme k chvále jeho, 
áno, vzdajme vďaky svätému 
menu jeho, lebo on koná spravod- 
livosť naveky.
 9	Lebo keby sme neboli pri- 
šli hore z krajiny Zarahemla, 
títo naši vrúcne milovaní bratia, 
ktorí nás tak vrúcne milujú, by 
ešte stále boli trýznení nenávis- 
ťou voči nám, áno, a tiež by boli 
Bohu cudzincami.
 10	A stalo sa, že keď Ammón po- 
vedal slová tieto, brat jeho Áron 
ho karhal, hovoriac: Ammón, obá- 
vam sa, že si sa nechal radosťou 
svojou uniesť k vychvaľovaniu. 
11 Ale Ammón mu povedal: 
Nevychvaľujem sa vlastnou si- 
lou svojou ani vlastnou múdros- 
ťou svojou; ale hľa, radosť moja 
je úplná, áno, srdce moje preky- 
puje radosťou a ja sa budem ra- 
dovať z Boha svojho.
12 Áno, ja viem, že nie som nič;


čo do sily svojej som slabý; 
takže sa nebudem vychvaľovať 
sám se- bou, ale budem sa 
vychvaľovať Bohom svojím, 
lebo v sile jeho môžem činiť 
všetky veci; áno, hľa, mnohé 
mocné zázraky sme spô- sobili 
v krajine tejto, za ktoré bu- 
deme chváliť meno jeho 
naveky. 13 Hľa, koľko tisíc 
bratov na- šich uvoľnil od 
bolestí pekla; a oni sú vedení k 
tomu, aby ospevo- vali 
vykupujúcu lásku, a to kvôli 
moci slova jeho, ktoré je v nás, 
takže nemáme my veľký 
dôvod radovať sa?
 14	Áno, máme dôvod chváliť 
ho naveky, lebo on je Boh Naj- 
vyšší a uvoľnil bratov našich z 
re- ťazí pekla.
 15	Áno, boli obklopení 
večnou temnotou a skazou; ale 
hľa, on ich priviedol do 
večného svetla svojho, áno, do 
večnej spásy, a sú obklopení 
nesmiernou štedros- ťou lásky 
jeho; áno, a my sme boli pri 
konaní tohto veľkého a podi- 
vuhodného diela nástrojmi v 
ru- kách jeho.
 16	Takže, jasajme, áno, 
budeme jasať v Pánovi; áno, 
budeme sa radovať, lebo 
radosť naša je úplná; áno, 
budeme chváliť Boha svojho 
naveky. Hľa, kto môže prí- liš 
veľa jasať v Pánovi? Áno, kto 
môže povedať príliš veľa o 
veľkej moci jeho a o 
milosrdenstve jeho, a o 
zhovievavosti jeho k deťom 
ľudským? Hľa, hovorím vám, 
ne- môžem povedať ani 
najmenšiu časť toho, čo cítim.
 17	Kto si mohol myslieť, že 
by Boh náš bol tak milosrdný, 
že


by nás vytrhol zo strašného, hrieš- 
neho a skazeného stavu nášho? 
18 Hľa, my sme chodili dokonca 
v hneve s mocnými hrozbami, aby 
sme zničili cirkev jeho.
 19	Ó potom, prečo nás nevydal 
tak strašnej skaze, áno, prečo na 
nás nenechal padnúť meč spra- 
vodlivosti svojej a neodsúdil nás 
k večnému zúfalstvu?
 20	Ó, duša moja akoby pri onej 
myšlienke utekala. Hľa, on na nás 
neuplatnil spravodlivosť svoju, 
ale vo veľkom milosrdenstve svo- 
jom nás preniesol cez onú večnú 
priepasť smrti a biedy, dokonca 
ku spáse duší našich.
 21	A teraz hľa, bratia moji, ktorý 
prirodzený človek pozná veci 
tieto? Hovorím vám, niet ni- 
koho, kto pozná veci tieto, iba ak 
kajúcnik.
 22	Áno, ten, kto činí pokánie 
a preukazuje vieru, a prináša 
dobré skutky, a modlí sa neustále 
bez ustania – takému je dané po- 
znať tajomstvá Božie; áno, takému 
bude dané, aby zjavil veci, ktoré 
nikdy neboli zjavené, áno, takému 
bude dané, aby priviedol tisíce 
duší k pokániu, dokonca ako to 
bolo dané nám, aby sme priviedli 
týchto bratov svojich k pokániu. 
23 Teraz, pamätáte si, bratia moji, 
že sme povedali bratom svojim 
v krajine Zarahemla: Ideme hore 
do krajiny Nefi kázať bratom 
svojim Lámánitom, a oni sa nám 
posmešne smiali?
 24	Lebo hovorili nám: Vy si mys- 
líte, že môžete priviesť Lámáni- 
tov k poznaniu pravdy? Myslíte


si, že môžete Lámánitov 
presved- čiť o nesprávnosti 
tradícií ich ot- cov, keď sú 
takým tvrdošijným ľudom; 
ktorých srdcia sa tešia z 
prelievania krvi; ktorí strávili 
dni svoje v najhrubšej 
neprávosti; ktorých cesty boli od 
počiatku ces- tami 
priestupníka? Teraz, bratia 
moji, pamätáte sa, že takáto 
bola ich reč.
 25	A navyše hovorili: 
Pozdvih- nime proti nim 
zbrane, aby sme v krajine 
zničili ich aj ich neprá- vosť, 
aby nás nepremohli a ne- 
zničili nás.
 26	Ale hľa, milovaní bratia 
moji, neprišli sme do pustatiny 
so zá- merom bratov svojich 
ničiť, ale so zámerom, aby sme 
mohli spasiť niekoľko málo z 
ich duší.
 27	Teraz, keď srdcia naše boli 
skleslé a my sme boli 
pripravení vrátiť sa späť, hľa, 
Pán nás ute- šil a povedal: 
Choďte medzi bra- tov svojich, 
Lámánitov, a znášajte s 
trpezlivosťou strasti svoje, a ja 
vám dám úspech.
 28	A teraz hľa, prišli sme a 
boli sme medzi nimi; a boli 
sme tr- pezliví v utrpení 
svojom a vytr- peli sme všetok 
nedostatok; áno, putovali sme 
od domu k domu, spoliehajúc 
sa na milosrdenstvá sveta – 
nielen na milosrdenstvá sveta, 
ale na milosrdenstvá Božie. 29 A 
vstupovali sme do ich do- 
movov a učili sme ich, a učili 
sme ich na ich uliciach; áno, a 
učili sme ich na ich pahorkoch; 
a tiež sme vstupovali do ich 
chrámov a ich synagóg, a učili 
sme ich; a boli sme vyvrhovaní 
a zosmiešňovaní,


a opľúvaní, a bití do tváre; a boli 
sme kameňovaní, a zajatí, a zvä- 
zovaní silnými povrazmi, a uvr- 
hovaní do väzenia; a skrze moc 
a múdrosť Božiu sme boli opäť 
oslobodzovaní.
 30	A vytrpeli sme všelijaké 
strasti, a to všetko preto, aby sme 
snáď mohli byť prostriedkom ku 
spáse nejakej duše; a mysleli sme 
si, že radosť naša bude úplná, ak 
budeme môcť byť prostriedkom 
ku spáse niektorých.
 31	Teraz hľa, môžeme pohliad- 
nuť a uvidieť plody práce svojej; 
a je ich málo? Hovorím vám: Nie, 
je ich mnoho; áno, a my môžeme 
dosvedčiť ich úprimnosť skrze ich 
lásku k ich bratom, a tiež k nám. 
32 Lebo hľa, radšej by obeto- 
vali život svoj, než by dokonca 
vzali život nepriateľovi svojmu; 
a pre lásku k bratom svojim po- 
chovali vojnové zbrane svoje hl- 
boko do zeme.
 33	A teraz hľa, hovorím vám, 
bolo v celej krajine tejto niekedy 
tak veľkej lásky? Hľa, hovorím 
vám: Nie, nebolo, dokonca ani 
medzi Nefitmi.
 34	Lebo hľa, tí by pozdvihli 
zbrane proti bratom svojim; ne- 
strpeli by, aby boli zabití. Ale 
hľa, koľko z nich položilo životy 
svoje; a my vieme, že odišli k Bohu 
svojmu, pre lásku svoju a pre ne- 
návisť svoju k hriechu.
 35	Teraz, či nemáme dôvod k ra- 
dosti? Áno, hovorím vám, nikdy 
neboli ľudia, ktorí by mali tak 
veľký dôvod k radosti ako my, od 
počiatku sveta; áno, a radosť moja


je unášaná, dokonca k vychva- 
ľovaniu v Bohu mojom; lebo 
on má všetku moc, všetku 
múdrosť a všetko 
porozumenie; on ob- siahne 
všetky veci a je milosrdnou 
Bytosťou, dokonca k spáse 
tých, ktorí budú činiť pokánie a 
veriť v meno jeho.
 36	Teraz, ak je toto 
vychvaľova- nie, i tak sa 
budem vychvaľovať; lebo toto je 
život môj a svetlo moje, radosť 
moja a spása moja, a vy- 
kúpenie moje z večnej bedy. 
Áno, požehnané je meno Boha 
môjho, ktorý pamätá na ľud 
tento, ktorý je vetvou stromu 
Izraela, ktorá sa stratila z 
kmeňa svojho v cu- dzej 
krajine; áno, hovorím, po- 
žehnané buď meno Boha 
môjho, ktorý pamätá na nás, 
tulákov v cudzej krajine.
 37	Teraz, bratia moji, vidíme, 
že Boh pamätá na každý ľud, 
nech už je v ktorejkoľvek 
krajine; áno, on počíta ľud svoj 
a vnútro mi- losrdenstva jeho je 
nad celou ze- mou. Teraz, toto 
je radosť moja a veľké 
vďakyvzdanie moje; áno, a 
budem vzdávať vďaky Bohu 
svojmu naveky. Amen.
KAPITOLA 27
Pán prikazuje Ammónovi, aby vy- 
viedol ľud Anti-Nefi-Lechí do 
bezpe- čia – Pri stretnutí s Almom 
vyčerpáva Ammónova radosť jeho 
silu – Nefiti dávajú Anti-Nefi-
Lechítom krajinu Jeršon – Sú 
nazývaní ľudom Ammó- novým. 
Okolo roku 90–77 pred Kr.
Teraz, stalo sa, že keď títo
Lámániti, ktorí vytiahli do vojny 
proti Nefitom, po svojom veľkom 
úsilí zničiť ich zistili, že je márne 
o ich zničenie usilovať, vrátili sa 
znova do krajiny Nefi.
 2	A stalo sa, že Amalekiti sa pre 
svoje straty nesmierne hnevali. 
A keď videli, že nemôžu usilovať 
o odplatu na Nefitoch, začali pod- 
necovať ľud k hnevu proti ich bra- 
tom, ľudu Anti-Nefi-Lechí; takže, 
začali ich znova ničiť.
 3	Teraz, tento ľud znova odmie- 
tol vziať zbrane svoje a strpeli, aby 
boli zabíjaní podľa prianí nepria- 
teľov svojich.
 4	Teraz, keď Ammón a bratia 
jeho videli toto dielo skazy me- 
dzi tými, ktorých tak vrúcne mi- 
lovali, a medzi tými, ktorí tak 
vrúcne milovali ich – lebo chovali 
sa k nim, ako keby to boli anjeli 
zoslaní Bohom, aby ich zachránili 
pred večným zničením – takže, 
keď Ammón a bratia jeho videli 
toto veľké dielo skazy, boli po- 
hnutí súcitom a povedali kráľovi: 
5 Zhromaždime tento ľud Pá- 
nov a zíďme dole do krajiny 
Zarahemla k bratom svojim Ne- 
fitom, a ujdime z rúk nepriateľov 
svojich, aby sme neboli zničení. 
6 Ale kráľ im povedal: Hľa, Ne- 
fiti nás zničia pre mnohé vraždy 
a hriechy, ktorých sme sa na nich 
dopustili.
 7	A Ammón povedal: Pôjdem 
a opýtam sa Pána, a ak nám po- 
vie: Zíďte dole k bratom svojim, 
pôjdete?
 8	A kráľ mu povedal: Áno, ak 
nám Pán povie: Choďte, zídeme


dole k bratom svojim a 
budeme ich otrokmi, dokiaľ im 
nenahra- díme oné mnohé 
vraždy a hriechy, ktorých sme sa 
na nich dopustili. 9 Ale 
Ammón mu povedal: Je proti 
zákonu bratov našich, ktorý bol 
ustanovený otcom mojím, aby 
medzi nimi boli akýkoľvek 
otroci; takže, zíďme dole a 
spoliehajme na milosrdenstvá 
bratov svojich. 10 Ale kráľ mu 
povedal: Opýtaj sa Pána, a ak 
nám povie: Choďte, pôjdeme; 
inak zahynieme v kra- jine 
tejto.
 11 A stalo sa, že Ammón išiel  
a pýtal sa Pána, a Pán mu 
povedal: 12 Vyveď ľud tento z 
krajiny tejto, aby nezahynuli; 
lebo Sa- tan má veľkú vládu 
nad srdcami Amalekitov, ktorí 
podnecujú Lá- mánitov k 
hnevu proti ich bra- tom, aby 
ich zabíjali; takže, odíď z 
krajiny tejto; a požehnaný je ľud 
tento v tomto pokolení, lebo 
ich zachovám.
 13 A teraz, stalo sa, že 
Ammón išiel a povedal kráľovi 
všetky slová, ktoré mu povedal 
Pán.
 14 A zhromaždili všetok ľud 
svoj, áno, všetok ľud Pánov, a 
zhromaž- dili všetky stáda 
svoje a dobytok a odišli z 
krajiny, a prišli do pusta- tiny, 
ktorá oddeľovala krajinu Nefi od 
krajiny Zarahemla, a prešli do 
blízkosti hraníc krajiny.
 15 A stalo sa, že im Ammón 
po- vedal: Hľa, ja a bratia moji 
pôj- deme do krajiny 
Zarahemla a vy zostaňte tu, 
pokiaľ sa nevrátime; a my 
vyskúšame srdcia bratov 
svojich, či chcú, aby ste prišli 
do ich krajiny.
 16 A stalo sa, že keď Ammón išiel 
do krajiny, on a bratia jeho stretli 
Almu na mieste, o ktorom sa už 
hovorilo; a hľa, bolo to radostné 
stretnutie.
 17 Teraz, radosť Ammónova bola 
tak veľ ká, že bol až naplnený; 
áno, bol tak pohltený radosťou 
z Boha svojho, že sila jeho bola 
vyčerpaná; a znova padol k zemi. 
18 Teraz, nebola to nesmierna 
radosť? Hľa, to je radosť, ktorá 
sa nedostáva nikomu, iba ak člo- 
veku, ktorý naozaj v kajúcnosti 
a pokore hľadá šťastie.
 19	Teraz, Almova radosť pri 
stretnutí s bratmi jeho bola sku- 
točne veľká, a tiež aj radosť Áro- 
nova, Omnerova a Himniho; ale 
hľa, ich radosť nebola taká, že by 
presahovala ich sily.
 20	A teraz, stalo sa, že Alma vie- 
dol bratov svojich späť do kra- 
jiny Zarahemla; a to do vlastného 
domu svojho. A išli a povedali 
hlavnému sudcovi všetko, čo sa 
im prihodilo v krajine Nefi medzi 
ich bratmi Lámánitmi.
 21	A stalo sa, že hlavný sudca 
vyslal po celej krajine prehláse- 
nie, žiadajúc o hlas ľudu ohľa- 
dom prijatia ich bratov, ktorými 
bol ľud Anti-Nefi-Lechí.
 22	A stalo sa, že prišiel hlas ľudu, 
hovoriac: Hľa, vzdáme sa kra- 
jiny Jeršon, ktorá je na východe 
pri mori a ktorá susedí s kraji- 
nou Hojnosti, čo je na juhu kra- 
jiny Hojnosti; a táto krajina Jeršon 
je krajinou, ktorú dávame bratom 
svojim ako dedičstvo.
23	A hľa, postavíme vojská svoje


medzi krajinu Jeršon a krajinu 
Nefi, aby sme ochraňovali 
bratov svojich v krajine Jeršon; 
a toto či- níme pre bratov 
svojich, pre ich strach 
pozdvihnúť zbrane proti 
bratom svojim, aby sa 
nedopustili hriechu; a tento ich 
veľký strach prišiel pre ich 
ťažké pokánie, ktorí činili pre 
mnohé vraždy svoje  a strašnú 
zlovoľnosť svoju.
 24	A teraz hľa, toto chceme 
uči- niť pre bratov svojich, aby 
mohli dedične vlastniť krajinu 
Jeršon; a budeme ich strážiť 
pred ich ne- priateľmi vojskami 
svojimi pod podmienkou, že 
nám budú dávať časť majetku 
svojho, aby nám vy- pomohli, 
aby sme mohli udržia- vať 
vojská svoje.
 25	Teraz, stalo sa, že keď to 
Ammón počul, vrátil sa k ľudu 
Anti-Nefi-Lechí, a s ním tiež 
Alma, do pustatiny, kde oni 
vztýčili stany svoje, a oznámil 
im všetky veci tieto. AAlma im 
tiež hovoril o obrátení svojom s 
Ammónom a Áronom, a 
bratmi jeho.
 26	A stalo sa, že to medzi 
nimi spôsobilo veľkú radosť. A 
išli do krajiny Jeršon a prijali 
krajinu Jer- šon za vlastnú; a 
Nefiti ich nazý- vali ľud 
Ammónov; takže vždy potom 
boli odlišovaní týmto 
menom.
 27	A boli medzi ľudom 
Nefiho, a tiež boli počítaní 
medzi ľud, ktorý bol z cirkvi 
Božej. A tiež sa odlišovali 
horlivosťou svojou voči Bohu, a 
tiež voči ľuďom; lebo boli 
dokonale poctiví a priami vo 
veciach všetkých; a boli pevní 
vo viere Kristovej až do konca.


 28	A na prelievanie krvi bratov 
svojich vzhliadali s najväčším od- 
porom; a nikdy nemohli byť pre- 
svedčení k tomu, aby pozdvihli 
zbrane proti bratom svojim; a ni- 
kdy nepozerali na smrť ani s naj- 
menšou mierou hrôzy, pre svoju 
nádej a pohľad na Krista a na 
vzkriesenie; takže, smrť pre nich 
bola pohltená víťazstvom Kristo- 
vým nad ňou.
 29	Takže, radšej by vytrpeli smrť 
tým najkrutejším a najbolestnej- 
ším spôsobom, aký by im ich bra- 
tia mohli spôsobiť, než by vzali 
meč alebo dýku, aby ich udreli. 
30 A tak boli horlivým a milova- 
ným ľudom, vysoko obľúbeným 
ľudom Pána.
KAPITOLA 28


Jeruzalem; áno, a desiatky tisíc 
Lámánitov bolo zabitých a roz- 
ptýlených doširoka.
 3	Áno, a tiež medzi ľudom 
Ne- fiho bolo strašné 
krviprelievanie; a predsa boli 
Lámániti zahnaní a rozptýlení 
a ľud Nefiho sa opäť vrátil do 
krajiny svojej.
 4	A teraz, bola to doba, kedy 
bolo po celej krajine počuť 
veľký žiaľ a nárek, medzi 
celým ľudom Nefiho –
 5	Áno, plač vdov, žialiacich 
pre manželov, svojich a tiež 
otcov, žia- liacich pre synov 
svojich, a dcéra pre brata, áno, 
brat pre otca; a tak bolo počuť 
výkriky žiaľu medzi nimi 
všetkými, žialenie pre ich prí- 
buzných, ktorí boli zabití.
 6	A teraz, isto to bol deň plný 
smútku; áno, čas vážnosti a 
čas


 		mnohého pôstu a modlitby.
Lámániti sú porazení v strašnej 
bitke – Desiatky tisíc sú zabité – 
Zlovoľní sú vydaní stavu nekoneč- 
nej bedy; spravodliví dosahujú nikdy 
nekončiace šťastie. Okolo roku 77– 
76 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo sa 
ľud Ammónov zabýval v krajine 
Jeršon, a v krajine Jeršon bola tiež 
založená cirkev a okolo krajiny 
Jeršon boli rozostavené vojská 
Nefitov, áno, na všetkých hrani- 
ciach okolo krajiny Zarahemla; 
hľa, vojská Lámánitov prenasle- 
dovali bratov svojich do pustatiny. 
2 A tak nastala strašná bitka; áno, 
dokonca taká, akú nikto medzi 
všetkým ľudom v krajine nepoz- 
nal od doby, kedy Lechí opustil
 

7	A tak končí pätnásty rok 
vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho;
 8	A toto je správa o 
Ammónovi a bratoch jeho, o 
ich putovaní po krajine Nefi, o 
ich utrpení v kra- jine, o ich 
úzkostiach a o ich stras- tiach, a 
o ich nepredstaviteľnej radosti, 
a o prijatí a bezpečí v kra- jine 
Jeršon. A teraz, kiež Pán, Vy- 
kupiteľ všetkých ľudí, naveky 
požehná ich duše.
 9	A toto je správa o vojnách  
a svároch medzi Nefitmi, a tiež 
o vojnách medzi Nefitmi a 
Lámá- nitmi; a pätnásty rok 
vlády sud- cov končí.
 10	A doba od prvého do 
pätnás- teho roku priniesla 
zničenie mno- hých tisícok 
životov; áno, priniesla strašný 
výjav krviprelievania.


 11 A telá mnohých tisícok sú ulo- 
žené hlboko v zemi, zatiaľ čo telá 
mnohých tisícok tlejú v hroma- 
dách na tvári zeme; áno, a mnoho 
tisíc žiali nad stratou príbuzných 
svojich, pretože, podľa sľubov Pá- 
nových, majú dôvod sa báť, že sú 
vydaní stavu nekonečnej bedy. 
12 Zatiaľ čo mnoho tisícok iných 
skutočne žiali nad stratou príbuz- 
ných svojich, a predsa sa radujú 
a tešia v nádeji, a dokonca vedia, 
podľa sľubov Pánových, že sú 
pozdvihnutí, aby prebývali po 
pravici Božej v stave nikdy ne- 
končiaceho šťastia.
 13	A tak vidíme, aká veľká je 
nerovnosť človeka kvôli hrie- 
chu a priestupku, a moci diab- 
lovej, ktorá prichádza ľstivými 
plánmi, ktoré vymyslel, aby chy- 
til do pasce srdcia ľudí.
 14	A tak vidíme veľké povola- 
nie ľudí usilovne pracovať na vi- 
niciach Pánových; a tak vidíme 
veľ ký dôvod k smútku, a tiež 
k radosti – k smútku kvôli smrti 
a kvôli zničeniu medzi ľuďmi, 
a k radosti kvôli svetlu Kristovmu 
k životu.
KAPITOLA 29


som mohol ísť a hovoriť Božou 
trúbou, hlasom, ktorý by otria- 
sal zemou, a hlásať pokánie 
všet- kým ľuďom!
 2	Áno, oznámil by som 
každej duši, akoby hlasom 
hromu, poká- nie a plán 
vykúpenia, že majú či- niť 
pokánie a ísť k Bohu svojmu, 
aby na celej tvári zeme už 
nebolo smútku.
 3	Ale hľa, som človek a v 
prianí svojom hreším; lebo 
mám byť spokojný s vecami, 
ktoré mi Pán pridelil.
 4	Nemám v prianiach svojich 
mariť pevné nariadenie 
spravod- livého Boha, lebo 
viem, že dáva ľuďom podľa ich 
prianí, či už je to k smrti, alebo 
k životu; áno, ja viem, že 
prideľuje ľuďom, áno, 
nariaďuje im nariadenia, ktoré 
sú nemeniteľné, podľa ich 
vôle, či už sú k spáse, alebo k 
zničeniu. 5 Áno, a ja viem, že 
dobro a zlo predstúpilo pred 
všetkých ľudí; ten, kto 
nerozozná dobro od zla, je bez 
viny; ale ten, kto rozozná 
dobro a zlo, tomu je dané 
podľa prianí jeho, či už si praje 
dobro, alebo zlo, život, alebo 
smrť, ra- dosť, alebo výčitky 
svedomia.
6	Teraz, vidiac, že viem tieto veci,


 		prečo by som si mal priať viac než
Alma si praje hlásať pokánie s an- 
jelskou horlivosťou – Pán dáva uči- 
teľov všetkým národom – Alma sa 
raduje z diela Pánovho a z úspechu 
Ammóna a jeho bratov. Okolo roku 
76 pred Kr.
Ó, kiež by som bol anjelom a dos- 
talo sa mi priania srdca môjho, aby


vykonávať dielo, ku ktorému som 
bol povolaný?
 7	Prečo by som si mal priať, 
aby som bol anjelom, aby som 
mo- hol hovoriť ku všetkým 
konči- nám zeme?
 8	Lebo hľa, Pán dáva 
všetkým národom z ich 
vlastného národa a jazyka, aby 
učili slovo jeho, áno,


v múdrosti, všetko, čo uznáva 
za vhodné, že by mali mať; 
takže vidíme, že Pán radí v 
múdrosti podľa toho, čo je 
spravodlivé a pravdivé.
 9	Viem, čo mi Pán prikázal, a ra- 
dujem sa z toho. Neradujem sa 
ohľadom seba, ale radujem sa 
z toho, čo mi Pán prikázal; áno, 
a toto je chvála moja, že snáď 
môžem byť nástrojom v rukách 
Božích, aby som priviedol ne- 
jakú dušu k pokániu; a toto je 
ra- dosť moja.
 10	A hľa, keď vidím, že mnohí 
z bratov mojich sú skutočne ka- 
júcni a idú k Pánovi, Bohu svojmu, 
potom je duša moja naplnená 
ra- dosťou; potom sa 
rozpamätám na to, čo pre mňa 
učinil Pán, áno, dokonca, že 
vypočul modlitbu moju; áno, 
vtedy pamätám na milosrdné 
rameno jeho, ktoré ku mne 
vztiahol.
 11	Áno, a tiež pamätám na za- 
jatie otcov svojich; lebo 
skutočne viem, že Pán ich 
oslobodil z po- roby, a tým 
založil cirkev svoju; áno, Pán 
Boh, Boh Abrahámov, Boh 
Izákov a Boh Jákobov ich 
oslobodil z poroby.
 12 Áno, vždy som pamätal na za- 
jatie otcov svojich; a ten istý Boh, 
ktorý ich oslobodil z rúk Egypťa- 
nov, ich oslobodil z poroby.
 13 Áno, a ten istý Boh medzi nimi 
založil cirkev svoju; áno, a ten istý 
Boh ma povolal svätým povola- 
ním, aby som kázal slovo ľudu 
tomuto, a dal mi veľký úspech, 
v ktorom je radosť moja úplná.
14	Ale neradujem sa iba 


z vlastného úspechu svojho, ale 
ra- dosť moja je úplnejšia pre 
úspech bratov mojich, ktorí 
boli v kra- jine Nefi.
 15	Hľa, oni nesmierne 
pracovali a priniesli mnoho 
ovocia; a aká veľká bude ich 
odmena!
 16	Teraz, keď myslím na 
úspech týchto bratov svojich, 
duša moja je unesená, akoby sa 
až oddelila od tela môjho, tak 
veľ ká je ra- dosť moja.
 17	A teraz, kiež Boh dá týmto 
bratom mojim, aby mohli 
zasad- núť v kráľovstve 
Božom; áno, a tiež všetkým 
tým, ktorí sú ovo- cím ich práce, 
aby z neho už nikdy nevyšli, ale 
aby ho mohli chvá- liť naveky. 
A kiež Boh dá, aby sa stalo 
podľa slov mojich, dokonca ako 
som hovoril. Amen.
KAPITOLA 30
Korihor, antikrist, sa vysmieva 
Kris- tovi, uzmiereniu a duchu 
proroctva – Učí, že niet žiadneho 
Boha, žiadneho pádu človeka, 
žiadneho trestu za hriech a žiadneho 
Krista – Alma svedčí, že Kristus 
príde a že všetky veci ukazujú, že je 
Boh – Korihor žiada znamenie a 
onemie – Korihorovi sa ukázal dia- 
bol ako anjel a učil ho, čo má hovoriť 
– Korihor je ušliapaný a umiera. 
Okolo roku 76–74 pri Kr.
Hľa, teraz, stalo sa, že potom, 
čo sa ľud Ammónov usadil v 
kra- jine Jeršon, áno, a tiež 
potom, čo boli Lámániti 
vyhnaní z krajiny a ich mŕtvi 
boli pochovaní ľudom krajiny –
 2 Teraz, ich mŕtvi neboli počítaní 
pre veľkosť množstva svojho; ani 
mŕtvi Nefitov neboli počítaní – 
ale stalo sa, že potom, čo pocho- 
vali mŕtvych svojich, a tiež po 
dňoch pôstu a žialenia, a modlitby 
(a bolo to v šestnástom roku vlády 
sudcov nad ľudom Nefiho), začal 
byť v celej krajine neustály mier. 
3 Áno, a ľudia sa snažili zacho- 
vávať prikázania Pánove; a boli 
prísni v dodržiavaní obradov Bo- 
žích, podľa zákona Mojžišovho; 
lebo boli učení, že majú zacho- 
vávať zákon Mojžišov, pokiaľ ne- 
bude naplnený.
 4	A tak ľud nemal žiadne nepo- 
koje po celý šestnásty rok vlády 
sudcov nad ľudom Nefiho.
 5	A stalo sa, že na počiatku se- 
demnásteho roku vlády sudcov 
bol neustály mier.
 6	Ale stalo sa ku koncu sedem- 
násteho roku, že do krajiny Za- 
rahemla prišiel muž, a bol to 
antikrist, lebo začal kázať ľudu 
proti proroctvám, ktoré boli hovo- 
rené prorokmi o príchode Krista. 
7 Teraz, proti viere človeka nebol 
žiaden zákon; lebo to bolo vyslo- 
vene proti príkazom Božím, že by 
mal byť zákon, ktorý by priviedol 
ľudí do nerovného postavenia.
 8	Lebo tak hovorí písmo: Vyvoľte 
si dnes, komu budete slúžiť.
 9	Teraz, ak človek túžil slúžiť 
Bohu, bolo to jeho výsadou; či 
skôr, ak veril v Boha, bolo jeho 
výsadou slúžiť mu; ale ak v neho 
neveril, nebolo žiadneho zákona, 
ktorý by ho potrestal.
10	Ale ak vraždil, bol potrestaný


smrťou; a ak lúpil, bol tiež po- 
trestaný; a ak kradol, bol tiež 
potrestaný; a ak sa dopúšťal 
cu- dzoložstva, bol tiež 
potrestaný; áno, za všetky 
zlovoľnosti tieto boli 
potrestaní.
 11	Lebo bol zákon, že ľudia 
majú byť súdení podľa 
zločinov svo- jich. A predsa 
nebol žiaden zákon proti viere 
človeka; takže človek bol 
trestaný iba za zločiny, ktoré 
učinil; takže boli všetci ľudia 
v rovnom postavení.
 12	A tento antikrist, ktorý sa 
vo- lal Korihor (a zákon 
nemohol mať na neho žiaden 
účinok), začal ká- zať ľudu, že 
žiadny Kristus ne- bude. A 
týmto spôsobom kázal, 
hovoriac:
 13	Ó vy, ktorí ste zväzovaní 
po- chabou a márnou nádejou, 
prečo na seba beriete jarmo tak 
pocha- bých vecí? Prečo 
očakávate Krista? Lebo žiadny 
človek nemôže ve- dieť, čo 
príde.
 14	Hľa, veci, ktoré nazývate 
pro- roctvami, ktoré sú, ako 
hovoríte, odovzdávané 
svätými prorokmi, hľa, to sú 
pochabé tradície otcov vašich.
 15	Ako viete o ich istote? Hľa, 
nemôžete vedieť o veciach, 
ktoré nevidíte; takže nemôžete 
vedieť, že bude nejaký Kristus.
 16	Hľadíte vpred a hovoríte, 
že vidíte odpustenie hriechov 
svojich. Ale hľa, je to len násle- 
dok šialenej mysle; a táto 
pomä- tenosť mysle vašej je 
spôsobená tradíciami otcov 
vašich, ktoré vás zviedli k 
viere vo veci, ktoré tak nie sú.


 17	A omnoho viac takých vecí 
im povedal, hovoriac im, že za 
hriechy ľudí nemôže byť učinené 
žiadne uzmierenie, ale že kaž- 
dému človeku sa vodí v tomto 
živote podľa toho, ako so sebou 
nakladá; takže každému človeku 
sa vodí podľa nadania jeho, a že 
každý človek získava podľa sily 
svojej; a nech už človek učiní čo- 
koľvek, nie je to zločin.
 18	A tak im kázal, zvádzajúc 
srdcia mnohých, spôsobujúc, že 
dvíhali hlavy v zlovoľnosti svo- 
jej, áno, zvádzajúc mnoho žien, 
a tiež mužov, aby sa dopúšťali 
smilstva – hovoriac im, že keď 
človek zomrie, je to jeho koniec. 
19 Teraz, tento muž išiel  tiež 
do krajiny Jeršon, aby kázal veci 
tieto medzi ľudom Ammóno- 
vým, ktorý bol kedysi ľudom 
Lámánitov.
 20	Ale hľa, oni boli múdrejší než 
mnohí Nefiti; lebo ho zajali a zvia- 
zali, a priviedli ho pred Ammóna, 
ktorý bol vysokým kňazom nad 
oným ľudom.
 21	A stalo sa, že on dal, aby bol 
vyvedený zo zeme. A on prešiel 
do krajiny Gideon a začal im tiež 
kázať; a tu nemal veľký úspech, 
lebo bol zajatý a zviazaný a prive- 
dený pred vysokého kňaza, a tiež 
pred hlavného sudcu nad krajinou. 
22 A stalo sa, že vysoký kňaz mu 
povedal: Prečo obchádzaš prevra- 
cajúc cesty Pánove? Prečo učíš ľud 
tento, že nebude žiadneho Krista, 
aby si rušil ich radosť? Prečo ho- 
voríš proti všetkým proroctvám 
svätých prorokov?
 

23	Teraz, meno oného 
vysokého kňaza bolo Giddona. 
A Korihor mu povedal: 
Pretože neučím po- chabé 
tradície otcov vašich a pre- tože 
neučím týchto ľudí, aby sa 
zväzovali pochabými 
obradmi a úkonmi, ktoré sú 
stanovené dávnymi kňazmi, 
aby nad nimi uchvátili moc a 
právomoc, aby ich udržiavali v 
nevedomosti, aby oni nemohli 
pozdvihnúť hlavy, ale aby mohli 
byť zrážaní dole podľa slov 
vašich.
 24	Vy hovoríte, že ľud tento je 
ľudom slobodným. Hľa, ja 
hovo- rím, že sú v porobe. Vy 
hovoríte, že dávne proroctvá 
tieto sú prav- divé. Hľa, ja 
hovorím, že neviete, že sú 
pravdivé.
 25	Vy hovoríte, že ľud tento je 
vinným a padlým ľudom pre 
prie- stupok rodiča. Hľa, ja 
hovorím, že dieťa nie je vinné 
kvôli rodi- čom svojim.
 26	A vy tiež hovoríte, že 
príde Kristus. Ale hľa, ja 
hovorím, že vy neviete, že 
bude nejaký Kris- tus. A vy tiež 
hovoríte, že bude zabitý pre 
hriechy sveta –
 27	A tak zvádzate ľud tento 
podľa pochabých tradícií otcov 
svojich a podľa vlastných 
prianí svojich; a držíte ich 
nakrátko, do- konca ako keby 
boli v porobe, aby ste sa mohli 
prepchávať z práce ich rúk, 
aby sa neodvážili smelo 
pohliadnuť a aby sa neodvážili 
užívať si práva svoje a výsady.
 28	Áno, neodvažujú sa využí- 
vať to, čo je ich vlastné, aby 
neu- razili kňazov svojich, ktorí 
na nich kladú jarmo podľa 
prianí svojich


a ktorí ich donútili veriť, skrze tra- 
dície svoje a sny svoje, a rozmary 
svoje, a videnia svoje, a predstie- 
rané tajomstvá svoje, že ak neu- 
činia podľa ich slov, urazia akúsi 
neznámu bytosť, ktorá, ako hovo- 
ria, je Boh – bytosť, ktorú nikdy 
nikto nevidel ani nepoznal, ktorá 
nikdy nebola ani nikdy nebude. 
29 Teraz, keď vysoký kňaz s hlav- 
ným sudcom videli tvrdosť srdca 
jeho, áno, keď videli, že bude ha- 
nobiť dokonca Boha, nedali na 
slová jeho žiadnu odpoveď; ale 
dali, aby bol zviazaný; a vydali 
ho do rúk úradníkov a poslali ho 
do krajiny Zarahemla, aby bol 
predvedený pred Almu a hlav- 
ného sudcu, ktorý bol správcom 
nad celou krajinou.
 30	A stalo sa, že keď bol pred- 
vedený pred Almu a hlavného 
sudcu, pokračoval tým istým spô- 
sobom ako v krajine Gideon; áno, 
pokračoval v rúhaní.
 31	A postavil sa  pred Almu 
s veľmi nadutými slovami a ha- 
nobil kňazov a učiteľov, obviňu- 
júc ich zo zvádzania ľudu podľa 
hlúpych tradícií ich otcov, aby sa 
mohli prepchávať z práce ľudu. 
32 Teraz, Alma mu povedal: Ty 
vieš, že sa neprepchávame z práce 
ľudu tohto; lebo hľa, ja som pra- 
coval dokonca od počiatku vlády 
sudcov až do dneška vlastnými 
rukami svojimi pre obživu svoju, 
napriek svojmu mnohému puto- 
vaniu po krajine, aby som ozna- 
moval slovo Božie ľudu svojmu. 
33 A napriek mnohým čin- 
nostiam, ktoré som vykonával


v cirkvi, som nikdy za prácu 
svoju nedostal ani senin; ani 
žiadny z bratov mojich, iba ak 
na sudcov- skej stolici; a vtedy 
sme dostávali iba podľa 
zákona za čas svoj.
 34	A teraz, ak nič 
nedostávame za prácu svoju v 
cirkvi, aký pros- pech máme z 
práce v cirkvi okrem toho, že 
oznamujeme pravdu, aby sme 
sa mohli radovať z radosti 
bratov svojich?
 35	Potom, prečo hovoríš, že 
ká- žeme ľudu tomuto, aby 
sme do- siahli zisk, keď ty sám 
vieš, že žiaden zisk 
nedostávame? A teraz, ty veríš, 
že klameme ľud tento, a to že 
spôsobuje takú radosť v ich 
srdciach?
 36	A Korihor mu odpovedal: 
Áno.
 37	A potom mu Alma 
povedal: Veríš, že je Boh?
38	A on odpovedal: Nie.
 39	Teraz mu Alma povedal: 
Bu- deš znova popierať, že je  
Boh, a budeš tiež popierať 
Krista? Lebo hľa, hovorím ti, ja 
viem, že je Boh, a tiež, že príde 
Kristus.
 40	A teraz, aký máš dôkaz, že 
niet žiadneho Boha alebo že 
Kris- tus nepríde? Hovorím ti, že 
nemáš žiaden, iba ak vlastné 
slovo svoje. 41 Ale hľa, ja mám 
všetky veci ako svedectvo, že 
veci tieto sú pravdivé; a ty tiež 
máš všetky veci ako svedectvo 
pre seba, že sú pravdivé; a 
budeš ich popierať? Veríš, že 
veci tieto sú pravdivé? 42 Hľa, 
ja viem, že veríš, ale si 
posadnutý klamlivým duchom 
a odložil si Ducha Božieho, 
takže v tebe nemôže mať žiadne 
miesto;


ale má nad tebou moc diabol, a ten 
ťa vedie, chystajúc nástroje, aby 
mohol zničiť deti Božie.
 43 A teraz, Korihor povedal Al- 
movi: Ak mi ukážeš znamenie, 
aby som mohol byť presvedčený, 
že je Boh, áno, ukáž mi, že má 
moc, a potom budem presved- 
čený o pravdivosti slov tvojich. 
44 Ale Alma mu povedal:  Mal 
si dosť znamení; budeš pokú- 
šať Boha svojho? Budeš hovoriť, 
ukážte mi znamenie, keď máš 
svedectvo všetkých týchto bratov 
svojich, a tiež všetkých svätých 
prorokov? Písma ležia pred te- 
bou, áno, a všetky veci ukazujú, že 
Boh je; áno, dokonca zem a všetky 
veci, ktoré sú na jej tvári, áno, a jej 
pohyb, áno, a tiež všetky planéty, 
ktoré sa pohybujú v pravidelnom 
usporiadaní svojom, 
dosvedčujú, že je Najvyšší 
Stvoriteľ.
 45	A predsa obchádzaš, zvádza- 
júc srdcia ľudu tohto, svedčiac im, 
že niet žiadneho Boha? A predsa 
budeš popierať Boha napriek všet- 
kým svedectvám týmto? A on po- 
vedal: Áno, budem popierať, ak 
mi neukážeš znamenie.
 46	A teraz, stalo sa, že mu Alma 
povedal: Hľa, som zarmútený 
pre tvrdosť srdca tvojho, áno, že 
sa budeš neustále protiviť du- 
chu pravdy, aby duša tvoja bola 
zničená.
 47	Ale hľa, je lepšie, aby duša 
tvoja bola stratená, než keby si 
mal byť prostriedkom k prive- 
deniu duší mnohých v skazu 
klamstvom svojím a lichotivými 
slovami svojimi; takže, ak znova


poprieš, hľa, Boh ťa udrie, aby 
si onemel, aby si už nikdy 
neotvo- ril ústa svoje, aby si už 
neklamal ľud tento.
 48	Teraz, Korihor mu 
povedal: Nepopieram 
existenciu Boha, ale neverím, 
že je Boh; a tiež ho- vorím, že 
vy neviete, že je Boh; a pokiaľ 
mi neukážete znamenie, 
neuverím.
 49	Teraz, Alma mu povedal: 
Toto ti dám ako znamenie, že 
onemieš, podľa slov mojich; a 
hovorím, že v mene Božom 
onemieš, takže už nebudeš viac 
schopný hovoriť.
 50	Teraz, keď Alma povedal 
slová tieto, Korihor onemel, 
podľa slov Almových, takže už 
nebol schopný hovoriť.
 51	A teraz, keď to videl 
hlavný sudca, vztiahol ruku a 
napísal Ko- rihorovi, hovoriac: Si 
presvedčený o moci Božej? Na 
kom si si prial, aby Alma ukázal 
znamenie svoje? Chcel si, aby 
postihol iných, aby ti ukázal 
znamenie? Hľa, uká- zal ti 
znamenie; a teraz, budeš sa ešte 
hádať?
 52 A Korihor vztiahol ruku 
svoju a napísal, hovoriac: Viem, 
že som nemý, lebo nemôžem 
hovoriť; a viem, že nič iné, 
okrem moci Bo- žej, to na mňa 
nemohlo priviesť; áno, a vždy 
som vedel, že je Boh. 53 Ale 
hľa, diabol ma oklamal; lebo sa 
mi ukázal v podobe an- jela a 
povedal mi: Choď a naprav ľud 
tento, lebo všetci zišli z cesty za 
nejakým neznámym Bohom. A 
povedal mi: Niet žiadneho 
Boha; áno, a učil ma to, čo 
mám hovoriť. A ja som sa učil 
slová
jeho; a učil som ich, pretože boli 
príjemné telesnej mysli; a učil som 
ich, dokonca až kým som mal 
veľký úspech, natoľko, že som 
skutočne uveril, že sú pravdivé; 
a preto som odporoval pravde, až 
som na seba priviedol toto veľké 
prekliatie.
 54	Teraz, keď toto povedal, pro- 
sil, aby sa Alma modlil k Bohu, 
aby oné prekliatie z neho bolo 
odňaté.
 55	Ale Alma mu povedal: Keby 
bolo prekliatie toto z teba odňaté, 
znova by si zvádzal srdcia ľudu 
tohto; takže, stane sa ti tak, ako 
chce Pán.
 56	A stalo sa, že prekliate z Kori- 
hora odňaté nebolo; ale bol vyvrh- 
nutý a chodil od domu k domu, 
žobrúc o potravu.
 57	Teraz, poznanie o tom, čo sa 
Korihorovi stalo sa ihneď rozhlá- 
silo po celej krajine; áno, hlavný 
sudca vyslal prehlásenie k celému 
ľudu v krajine, oznamujúc tým, 
ktorí uverili v slová Korihorove, 
že musia rýchlo činiť pokánie, 
aby na nich neprišli rovnaké súdy. 
58 A stalo sa, že oni všetci boli 
presvedčení o zlovoľnosti Kori- 
horovej; takže boli všetci znova 
obrátení k Pánovi; a toto ukon- 
čilo neprávosť po spôsobe Kori- 
hora. A Korihor obchádzal dom 
od domu, žobrúc o potravu na 
obživu svoju.
 59	A stalo sa, že keď chodil me- 
dzi ľudom, áno, medzi ľudom, 
ktorý sa sám oddelil od Nefitov 
a nazýval sa Zórámitmi, súc ve- 
dený mužom, ktorého meno bolo


Zórám – a keď medzi nimi cho- 
dil, hľa, bol zvalený a 
ušliapaný, dokonca až k smrti.
 60	A tak vidíme koniec toho, 
kto prevracia cesty Pánove; a 
tak vi- díme, že diabol nebude 
deti svoje posledného dňa 
podporovať, ale rýchlo ich 
stiahne do pekla.
KAPITOLA 31
Alma vedie misiu, ktorá ma 
napra- viť padlých Zórámitov – 
Zórámiti popierajú Krista, veria 
vo falošnú predstavu o vyvolení a 
uctievajú sta- novenými 
modlitbami – Misionári sú 
naplnení Duchom Svätým – Ich 
strasti sú pohltené radosťou v 
Kris- tovi. Okolo roku 74 pred Kr.
Teraz, stalo sa po konci 
Korihoro- vom, že keď Alma 
obdržal zvesti, že Zórámiti 
prevracajú cesty Pá- nove a že 
Zórám, ktorý je ich vod- com, 
zvádza srdcia ľudu, aby sa 
klaňali nemým modlám, 
rozbo- lelo ho znova srdce pre 
neprá- vosť ľudu.
 2 Lebo vedomie o neprávosti 
me- dzi ľudom jeho 
spôsobovalo Al- movi veľký 
smútok; takže srdce jeho bolo 
veľmi smutné pre od- trhnutie 
sa Zórámitov od Nefitov. 3 
Teraz, Zórámiti sa zhromaž- 
dili v krajine, ktorú nazývali 
An- tionum, ktorá bola na 
východ od krajiny Zarahemla, 
ktorá ležala takmer na 
hraniciach s pobrežím 
morským, ktorá bola na juhu 
kra- jiny Jeršon, ktorá tiež 
hraničila  s pustatinou na juhu, 
pustatinou, ktorá bola plná 
Lámánitov.
 4	Teraz, Nefiti sa veľmi báli, že 
Zórámiti nadviažu priateľstvo 
s Lámánitmi, a to že bude príčinou 
veľkej straty na strane Nefitov.
 5	A teraz, pretože kázanie slova 
malo veľkú schopnosť viesť ľud 
tak, aby činil to, čo je spravodlivé – 
áno, malo mocnejší účinok na my- 
seľ ľudu, než meč alebo čokoľvek 
iné, čo sa im stalo – takže Alma si 
myslel, že je žiaduce, aby skúsili 
účinnosť slova Božieho.
 6	Takže vzal Ammóna a Árona, 
a Omnera; a Himniho zanechal 
v cirkvi v Zarahemle; ale tých pr- 
vých troch vzal so sebou, a tiež 
Amuleka a Zezroma, ktorí boli 
v Meleku; a tiež vzal dvoch zo 
synov svojich.
 7	Teraz, najstaršieho zo synov 
svojich so sebou nevzal, a ten sa 
volal Helaman; ale mená tých, 
ktorých vzal so sebou boli Šiblon 
a Korianton; a toto sú mená tých, 
ktorí išli medzi Zórámitov, aby im 
kázali slovo.
 8	Teraz, Zórámiti boli odštie- 
penci od Nefitov; takže im slovo 
Božie bolo kázané.
 9	Ale upadli do veľkých omylov, 
lebo sa nesnažili zachovávať pri- 
kázania Božie a ustanovenia jeho 
podľa zákona Mojžišovho.
 10	Ani nedodržiavali úkony cir- 
kvi, pokračovať denne v modlitbe 
a v úpenlivej prosbe k Bohu, aby 
nevošli do pokušenia.
 11	Áno, skrátka, prevracali cesty 
Pánove vo veľmi veľa prípadoch; 
takže, z tohto dôvodu, Alma a bra- 
tia jeho išli do krajiny kázať im 
slovo.
 

12	Teraz, keď prišli do krajiny, 
hľa, zistili k úžasu svojmu, že 
Zórámiti si postavili synagógy 
a že sa zhromažďujú v jeden 
deň v týždni, ktorý to deň 
nazývajú dňom Pánovým; a 
uctievajú spô- sobom, aký 
Alma a bratia jeho nikdy 
nevideli;
 13	Lebo mali postavené 
miesto uprostred synagógy 
svojej, miesto na státie, ktoré 
bolo vysoko nad hlavou; a jeho 
vrchol bol iba pre jednu osobu.
 14	Takže, ktokoľvek chcel 
uctievať, musel ísť a postaviť sa 
na jeho vrchol, a pozdvihnúť 
ruky svoje k nebu, a volať 
silným hla- som, hovoriac:
 15	Svätý, svätý Bože; my 
veríme, že si Boh, a veríme, že 
si svätý,  a že si bol duchom, a 
že si du- chom, a že budeš 
duchom naveky. 16 Svätý Bože, 
my veríme, že ty si nás oddelil 
od bratov našich; a neveríme v 
tradíciu bratov svo- jich, ktorá 
im bola daná detinskos- ťou ich 
otcov; ale veríme, že si nás 
vyvolil, aby sme boli tvo- jimi 
svätými deťmi; a tiež si nám 
oznámil, že nebude žiadneho 
Krista.
 17	Ale ty si ten istý včera, 
dnes a naveky; a ty si nás 
vyvolil, aby sme boli spasení, 
zatiaľ čo všetci okolo nás sú 
vyvolení, aby boli hnevom 
tvojím uvrhnutí do pekla; za 
svätosť túto ti my, ó Bože, ďa- 
kujeme; a tiež ti ďakujeme, že 
si nás vyvolil, aby sme neboli 
zve- dení pochabými 
tradíciami bra- tov svojich, 
ktoré ich zväzujú k viere v 
Krista, ktorá odvádza


ich srdcia tak, že blúdia ďaleko 
od teba, Bože náš.
 18	A znova ti ďakujeme, ó Bože, 
že sme vyvoleným a svätým ľu- 
dom. Amen.
 19	Teraz, stalo sa, že potom, čo 
Alma a bratia jeho, a synovia jeho 
počuli modlitby tieto, boli užas- 
nutí nad všetku mieru.
 20	Lebo hľa, každý tam išiel 
a predniesol takú istú modlitbu. 
21 Teraz, toto miesto sa volalo 
Rameumptom, čo v preklade je 
svätý stupienok.
 22	Teraz, z tohto stupienka pred- 
nášali, každý človek, rovnakú 
modlitbu k Bohu, ďakujúc Bohu 
svojmu, že ním boli  vyvolení 
a že ich nezviedol podľa tradície 
ich bratov, a že ich srdcia neboli 
ukradnuté, aby uverili v to, čo 
príde, o čom nič nevedia.
 23	Teraz, potom, čo všetci ľu- 
dia predniesli vďaky týmto 
spôsobom, vrátili sa do svojich 
domovov a už nikdy nerozprávali 
o Bohu svojom až do tej doby, po- 
kiaľ sa znova nezhromaždili pri 
svätom stupienku, aby predniesli 
vďaky svoje svojím spôsobom.
 24	Teraz, keď to Alma videl, 
srdce jeho sa zarmútilo; lebo vi- 
del, že sú zlovoľným a zvráteným 
ľudom; áno, videl, že ich srdcia 
lipnú na zlate a na striebre, a na 
všelijakom vyberanom tovare.
 25	Áno, a tiež videl, že ich srdcia 
sa povyšujú k veľkému vychva- 
ľovaniu sa v pýche svojej.
 26	A pozdvihol hlas svoj k nebu 
a zvolal, hovoriac: Ó, ako dlho, 
ó Pane, budeš trpieť, aby služob-


níci tvoji prebývali tu dole v 
tele, aby zreli tak obrovskú 
zlovoľnosť medzi deťmi 
človeka?
 27	Hľa, ó Bože, volajú k tebe,  
a predsa ich srdcia sú zahltené 
ich pýchou. Hľa, ó Bože, volajú 
k tebe ústami svojimi, a pritom 
sú nadutí, dokonca k 
povýšenosti, pre márne veci 
sveta.
 28	Hľa, ó Bože môj, 
drahocenný šat ich a ich 
prstienky, a ich ná- ramky, a 
ich ozdoby zo  zlata, a všetky 
ich drahocenné veci, kto- rými 
sú ozdobení; a hľa, ich srd- cia 
na nich lipnú, a predsa volajú k 
tebe a hovoria – Ďakujeme ti, ó 
Bože, lebo sme vyvoleným ľu- 
dom tvojím, zatiaľ čo ostatní 
zahynú.
 29	Áno, a hovoria, že ty si im 
oznámil, že nebude žiadneho 
Krista.
 30	Ó Pane Bože, ako dlho 
budeš trpieť, aby medzi ľudom 
týmto bola taká zlovoľnosť a 
neviera? Ó Pane, daj mi silu, 
aby som mo- hol zniesť 
slabosti moje. Lebo som slabý 
a taká zlovoľnosť me- dzi 
ľudom týmto spôsobuje bo- 
lesť duši mojej.
 31	Ó Pane, srdce moje je 
veľmi zarmútené; uteš dušu 
moju v Kris- tovi. Ó Pane, daj, 
aby som mal silu, aby som s 
trpezlivosťou znášal strasti 
tieto, ktoré na mňa prídu pre 
neprávosť ľudu tohto.
 32	Ó Pane, uteš dušu moju a 
daj mi úspech, a tiež 
spolupracovní- kom mojim, 
ktorí sú so mnou – áno, 
Ammónovi a  Áronovi, a 
Omnerovi, a tiež Amulekovi a 
Zezromovi, a tiež dvom synom


mojim – áno, dokonca všetkých 
týchto uteš, ó Pane. Áno, uteš duše 
ich v Kristovi.
 33	Daj, nech majú silu, aby mohli 
znášať strasti svoje, ktoré na nich 
prídu pre neprávosti ľudu tohto. 
34 Ó Pane, daj, nech máme 
úspech pri ich opätovnom privá- 
dzaní k tebe v Kristovi.
 35 Hľa, ó Pane, duše ich sú draho- 
cenné a mnohí z nich sú bratmi na- 
šimi; takže, daj nám, ó Pane, moc 
a múdrosť, aby sme mohli priviesť 
týchto bratov svojich znova k tebe. 
36 Teraz, stalo sa, že keď Alma 
povedal slová tieto, že položil 
ruky svoje na všetkých tých, ktorí 
boli s ním. A hľa, keď na nich po- 
ložil ruky svoje, boli naplnení Du- 
chom Svätým.
 37	A potom, čo sa rozdelili, jeden 
od druhého, nemysleli sami na 
seba, čo budú jesť alebo čo budú 
piť, či čím sa zaodejú.
 38	A Pán sa o nich postaral, aby 
nehladovali ani netrpeli smädom; 
áno, a tiež im dal silu, aby netr- 
peli žiadnym druhom strastí, iba 
tými, ktoré boli pohltené v radosti 
z Krista. Teraz, tak sa stalo podľa 
modlitby Almovej; a to preto, že 
sa modlil s vierou.
a vyživované – Potom  vyrastie 
v strom, z ktorého sa oberá ovocie 
več- ného života. Okolo roku 74 
pred Kr.
A stalo sa, že išli a začali 
kázať ľudu slovo Božie, 
vchádzajúc do ich synagóg a 
do ich domovov; áno, a 
dokonca kázali slovo na ich 
uliciach.
 2 A stalo sa, že po mnohej 
práci medzi nimi začali mať 
úspech medzi chudobnou 
vrstvou ľudu; lebo hľa, tí boli 
vyvrhovaní zo sy- nagóg pre 
hrubosť odevu svojho – 3 Takže 
im nebolo dovolené 
vstupovať do ich synagóg, aby 
uctievali Boha, súc považovaní 
za špinavosť; takže boli 
chudobní; áno, boli bratmi 
svojimi považo- vaní za trosku; 
takže boli chu- dobní čo do vecí 
svetských; a tiež boli chudobní 
v srdci.
 4	Teraz, zatiaľ čo Alma učil a 
ho- voril k ľudu na pahorku 
Onida, prišiel k nemu veľký 
zástup, boli to tí, o ktorých sme 
hovorili, ktorí boli chudobní v 
srdci pre chudobu svoju čo do 
vecí svetských.
 5	A prišli k Almovi; a ten, 
ktorý bol medzi nimi 
popredným mu povedal: Hľa, 
čo môžu títo bra- tia moji činiť, 
lebo nimi pohŕdajú všetci ľudia 
pre ich chudobu, áno,


 		a obzvlášť kňazi naši; lebo nás
KAPITOLA 32
Alma učí chudobných, ktorých ich 
strasti pokorili – Viera je nádej v to, 
čo nie je vidieť, čo je pravdivé – Alma 
svedčí, že anjeli slúžia mužom, ženám 
a deťom – Alma prirovnáva slovo  
k semienku – Musí byť zasadené


vyvrhli zo synagóg našich, na 
ktorých stavbe sme usilovne 
pra- covali vlastnými rukami 
svojimi; a vyvrhli nás pre 
nesmiernu chu- dobu našu; a 
nemáme žiadneho miesta, kde 
by sme mohli uctie- vať Boha 
svojho; a hľa, čo mô- žeme 
činiť?
 6	A teraz, keď to Alma počul, 
rozhliadol sa dookola a obrátil sa 
čelom priamo k nemu, a hľadel 
s veľkou radosťou; lebo videl, že 
ich strasti ich skutočne pokorili 
a že boli pripravení počuť slovo. 
7 Takže už nehovoril k zvyšku 
zástupu; ale vztiahol ruku svoju 
a zvolal k tým, ktorých videl  
a ktorí boli  skutočne kajúcni, 
a hovoril im:
 8 Vidím, že ste pokorní v srdci; 
a ak je tomu tak, požehnaní ste. 
9 Hľa, brat váš povedal: Čo mô- 
žeme činiť? – lebo sme vyvrhnutí 
zo synagóg svojich, takže nemô- 
žeme uctievať Boha svojho.
 10	Hľa, hovorím vám, myslíte 
si, že nemôžete uctievať Boha, iba 
v synagógach vašich?
 11	A navyše, pýtam sa, myslíte 
si, že nesmiete uctievať Boha, iba 
ak raz v týždni?
 12	Hovorím vám, je dobre, že ste 
vyvrhnutí zo synagóg svojich, aby 
ste mohli byť pokorní a aby ste sa 
naučili múdrosti; lebo je nutné, 
aby ste sa múdrosti naučili; lebo 
práve preto, že ste vyvrhnutí a že 
vami bratia vaši pohŕdajú pre ne- 
smiernu chudobu vašu, ste prive- 
dení ku krotkosti srdca; lebo ste 
privedení k pokore nutnosťou. 
13 A teraz, pretože ste donútení 
byť pokornými, požehnaní ste; 
lebo človek niekedy, ak je donú- 
tený byť pokorným, vyhľadáva 
pokánie; a teraz isto každý, kto 
činí pokánie, nájde milosrdenstvo; 
a kto nájde milosrdenstvo a vy- 
trvá do konca, ten bude spasený. 
14 A teraz, ako som vám povedal,


že pretože ste boli donútení 
byť pokornými, boli ste 
požehnaní, nemyslíte si snáď, 
že požehna- nejší sú tí, ktorí sa 
skutočne po- korujú pre slovo?
 15	Áno, kto sa skutočne 
pokorí a činí pokánie z 
hriechov svojich, a vytrvá do 
konca, ten bude po- žehnaný – 
áno, omnoho požeh- nanejší 
než tí, ktorí sú donútení byť 
pokornými pre nesmiernu 
chudobu svoju.
 16	Takže, požehnaní sú tí, 
ktorí sa pokoria bez toho, aby 
boli do- nútení byť pokornými; 
či skôr inými slovami, 
požehnaný je ten, kto verí v 
slovo Božie a je pokrs- tený bez 
zanovitosti srdca, áno, bez 
toho, aby bol pohnutý poznať 
slovo alebo dokonca donútený 
poznať ho, predtým než 
uveria. 17 Áno, sú mnohí, ktorí 
hovoria: Ak nám ukážeš 
znamenie z neba, potom 
budeme vedieť s istotou; 
potom uveríme.
 18	Teraz sa pýtam, je toto 
viera? Hľa, hovorím vám: Nie; 
lebo keď človek niečo vie, nemá 
žiadny dô- vod veriť, lebo to 
vie.
 19	A teraz, o čo viac je 
prekliaty ten, kto pozná vôľu 
Božiu, a ne- činí ju, než ten, kto 
iba verí či kto má iba dôvod 
veriť, a upadne do priestupku?
 20	Teraz, túto vec musíte 
posú- diť vy. Hľa, ja vám 
hovorím, že je jedna strana, tak 
ako je druhá; a každému 
človeku sa stane podľa diela 
jeho.
 21	A teraz, ako som hovoril  
o viere – viera neznamená mať 
dokonalú znalosť vecí; takže, 
ak


máte vieru, dúfate vo veci, ktoré 
nie sú vidieť, ktoré sú pravdivé. 
22 A teraz  hľa,  hovorím  vám 
a chcel by som, aby ste si pamätali, 
že Boh je milosrdný k všetkým, 
ktorí veria v meno jeho; takže 
praje si na prvom mieste, aby ste 
verili, áno, dokonca v slovo jeho. 
23 A teraz, on udeľuje slovo svoje 
skrze anjelov ľuďom, áno, nielen 
mužom, ale tiež ženám. Teraz, to 
nie je všetko; malým deťom sú 
veľakrát dané slová, ktoré zahan- 
bujú múdrych a učených.
 24	A teraz, milovaní bratia moji, 
ako ste si priali odo mňa sa do- 
zvedieť, čo máte činiť, pretože 
ste sužovaní a vyvrhnutí – teraz, 
neprajem si, aby ste si mysleli, že 
vás chcem súdiť inak, než podľa 
toho, čo je pravdivé –
 25	Lebo si nemyslím, že vy všetci 
ste boli donútení k tomu, aby ste 
sa pokorili; lebo skutočne verím, 
že medzi vami sú niektorí, ktorí 
by sa pokorili, nech už by boli  
v akýchkoľvek podmienkach.
 26	Teraz, ako som  hovoril 
o viere – že to nie je dokonalá 
znalosť – práve tak je tomu aj so 
slovami mojimi. Nemôžete od 
začiatku dokonale vedieť o ich 
istote, tak ako viera nie je doko- 
nalou znalosťou.
 27	Ale hľa, ak sa prebudíte a po- 
vzbudíte schopnosti svoje, až 
tak, aby ste vyskúšali slová moje 
a uplatníte trochu viery, áno, do- 
konca ak nemôžete činiť nič viac, 
iba si priať, aby ste uverili, ne- 
chajte toto prianie v sebe pôso- 
biť, až kým neuveríte tak, aby


ste mohli venovať miesto časti 
slov mojich.
 28	Teraz, prirovnáme slovo 
k semienku. Teraz, ak 
poskytnete miesto, aby v srdci 
vašom mohlo byť zasadené 
semienko, hľa, ak je to pravé 
semienko čiže dobré semienko, 
ak ho nevypudíte ne- vierou 
svojou tak, že budete od- 
porovať Duchu Pána, hľa, 
začne v hrudi vašej bobtnať; a 
keď ucí- tite tieto pohyby, ako 
bobtná, začnete si hovoriť – 
Musí to ne- vyhnutne byť, že to 
je dobré se- mienko, čiže oné 
slovo je dobré, lebo začína 
rozširovať dušu moju; áno, 
začína osvecovať porozu- 
menie moje, áno, začína mi byť 
lahodným.
 29	Teraz hľa, nezväčší to snáď 
vieru vašu? Hovorím vám: 
Áno; a predsa, ešte nedorástla k 
doko- nalej znalosti.
 30	Ale hľa, ako semienko 
bobtná a klíči, a začne rásť, 
potom mu- síte nevyhnutne 
povedať, že to se- mienko je 
dobré; lebo hľa, bobtná a klíči, a 
začína rásť. A teraz, hľa, 
neposilní to vieru vašu? Áno, 
po- silní to vieru vašu; lebo 
poviete: Viem, že to je dobré 
semienko; lebo hľa, klíči a 
začína rásť.
 31	A teraz hľa, ste si istí, že to 
je dobré semienko? Hovorím 
vám: Áno; lebo každé 
semienko pri- náša plody 
podľa druhu svojho. 32 Takže, 
ak semienko rastie, je dobré, 
ale ak nerastie, hľa, nie je 
dobré, takže je vyvrhnuté.
 33	A teraz, hľa, pretože ste 
uči- nili pokus a zasadili 
semienko a ono bobtná a klíči, a 
začína rásť,


musíte nevyhnutne vedieť, že to 
semienko je dobré.
 34	A teraz hľa, je znalosť vaša 
dokonalá? Áno, znalosť vaša je 
v tomto dokonalá a viera vaša 
drieme; a to preto, že viete, lebo 
vy viete, že slovo rozšírilo dušu 
vašu, a tiež viete, že vyklíčilo, 
že porozumenie vaše začína byť 
osvecované a myseľ vaša sa za- 
čína rozpínať.
 35	Ó, nie je to potom skutočné? 
Hovorím vám: Áno, pretože to 
je svetlo; a všetko, čo je svetlo,  
je dobré, pretože je to rozpozna- 
teľné, takže musíte vedieť, že to 
je dobré; a teraz hľa, potom, čo ste 
skúsili toto svetlo, je znalosť vaša 
dokonalá?
 36	Hľa, hovorím vám: Nie; ani 
nesmiete odložiť vieru svoju, lebo 
ste iba uplatnili vieru svoju, aby 
ste zasadili semienko, aby ste uči- 
nili pokus a poznali, či semienko 
je dobré.
 37	A hľa, keď strom začína vy- 
rastať, poviete: Vyživujme ho 
s veľkou starostlivosťou, aby mo- 
hol zapustiť korene, aby mohol 
vyrastať a priniesť nám ovocie. 
A teraz hľa, ak ho budete vyživo- 
vať s veľkou starostlivosťou, za- 
pustí korene a vyrastie, a prinesie 
ovocie.
 38	Ale ak strom zanedbáte 
a nebudete myslieť na výživu 
jeho, hľa, žiadne korene neza- 
pustí; a keď príde slnečný žiar  
a spáli ho, keďže nemá žiadne 
korene, uschne a vy ho vytrhnete, 
a vyvrhnete.
39	Teraz, to nie je preto, že


semienko nebolo dobré, ani to 
nie je preto, že by ovocie jeho 
nebolo žiaduce; ale je to preto, 
že pôda vaša je neúrodná a vy 
nechcete strom vyživovať, takže 
nemôžete mať ovocie jeho.
 40	A tak, ak nebudete vyživo- 
vať slovo, očakávajúc ovocie 
jeho s okom viery, nemôžete 
nikdy tr- hať z ovocia stromu 
života.
 41	Ale ak budete slovo 
vyživo- vať, áno, vyživovať 
strom, keď za- čína rásť, vierou 
svojou s veľkou usilovnosťou a 
trpezlivosťou, a ak budete 
očakávať ovocie jeho, za- pustí 
korene; a hľa, bude to strom 
vyrastajúci k životu večnému.
 42	A pre usilovnosť svoju a 
vieru svoju, a trpezlivosť svoju 
pri vy- živovaní slova, aby vo 
vás mohlo zakoreniť, hľa, 
zožnete čoskoro ovocie jeho, 
ktoré je najcennejšie, ktoré je 
sladšie nadovšetko, čo je 
sladké, a ktoré je belšie nado- 
všetko, čo je biele, áno, a 
rýdzejšie nadovšetko, čo je 
rýdze; a budete hodovať na 
ovocí tomto, až kým sa 
nenasýtite, takže nebudete 
hlado- vať ani nebudete trpieť 
smädom. 43 Potom, bratia 
moji, zožnete odmenu za vieru 
svoju a za usi- lovnosť svoju, a 
za trpezlivosť,  a za 
zhovievavosť, keď ste ča- kali 
na to, až vám strom prine- sie 
ovocie.
KAPITOLA 33
Zenóš učil, že sa ľudia majú mod- 
liť a že majú uctievať Boha na 
všet- kých miestach, a že vďaka 
Synovi


sú odvrátené súdy – Zenók učil, že 
vďaka Synovi je udelené milosrden- 
stvo – Mojžiš pozdvihol v pustatine 
predobraz Syna Božieho. Okolo roku 
74 pred Kr.
Teraz, potom, čo Alma povedal 
slová tieto, poslali po neho žela- 
júc si dozvedieť sa, či majú veriť 
v jedného Boha, aby mohli dosiah- 
nuť toto ovocie, o ktorom hovoril, 
či ako majú zasadiť semienko čiže 
slovo, o ktorom hovoril, ktoré, ako 
hovoril, musí byť zasadené do ich 
sŕdc; či ako majú začať uplatňo- 
vať vieru svoju.
 2	A Alma im povedal: Hľa, ho- 
vorili ste, že nemôžete uctievať 
Boha svojho, pretože ste vyvrh- 
nutí zo synagóg svojich. Ale hľa, 
hovorím vám, ak si myslíte, že 
nemôžete uctievať Boha, veľmi 
sa mýlite a mali by ste skúmať 
písma; ak si myslíte, že vás učia 
toto, nerozumiete im.
 3	Pamätáte si, že ste čítali, čo ho- 
voril Zenóš, prorok za stara, ohľa- 
dom modlitby či uctievania?
 4	Lebo on hovoril: Milosrdný si, 
ó Bože, lebo si vypočul modlitbu 
moju, dokonca keď som bol v pus- 
tatine; áno, bol si milosrdný, keď 
som sa modlil za tých, ktorí boli 
nepriateľmi mojimi, a ty si ich ob- 
rátil ku mne.
 5	Áno, ó Bože, a bol si ku mne 
milosrdný, keď som volal k tebe 
na poli svojom; keď som volal 
k tebe v modlitbe svojej, a ty si 
ma vypočul.
 6	A znova, ó Bože, keď som 
sa uchýlil do domu svojho,


ty si ma vypočul v modlitbe 
mojej.
 7	A keď som sa uchýlil do 
komôrky svojej, ó Pane, a 
modlil som sa k tebe, ty si ma 
vypočul. 8 Áno, ty si milosrdný 
k deťom svojim, keď volajú k 
tebe, aby boli vypočuté tebou, a 
nie ľuďmi, a ty ich vypočuješ.
 9 Áno, ó Bože, ty si bol 
milosrdný ku mne a vypočul si 
volanie moje uprostred 
zhromaždení svojich. 10 Áno, a 
tiež si ma vypočul, keď som bol 
vyvrhnutý a nepriatelia moji 
mnou pohŕdali; áno, ty si 
vypočul volania moje a rozhne- 
val si sa na nepriateľov mojich, 
a navštívil si ich v hneve 
svojom rýchlym zničením.
 11	A vypočul si ma pre strasti 
moje a pre úprimnosť moju; a 
to pre Syna svojho si bol ku mne 
tak milosrdný, takže budem k 
tebe vo- lať vo všetkých 
strastiach svojich, lebo v tebe je 
radosť moja; lebo ty si odvrátil 
súdy svoje odo mňa pre Syna 
svojho.
 12	A teraz, Alma im povedal: 
Veríte oným písmam, ktoré 
boli napísané tými za stara?
 13	Hľa, ak veríte, musíte veriť 
tomu, čo hovoril Zenóš; lebo 
hľa, on povedal: Ty si odvrátil 
súdy svoje pre Syna svojho.
 14	Teraz hľa, bratia moji, 
opýtam sa, či ste čítali písma? 
Ak ste ich čítali, ako môžete 
neveriť v Syna Božieho?
 15	Lebo nie je napísané, že iba 
Zenóš hovoril o veciach týchto, 
ale tiež Zenók hovoril o 
veciach týchto –


 16	Lebo hľa, on povedal: Ty sa 
hneváš, ó Pane, na týchto ľudí, 
pretože nechcú chápať milosr- 
denstvá tvoje, ktoré si im udelil 
pre Syna svojho.
 17	A teraz, bratia moji, vidíte, že 
aj druhý prorok za stara svedčil 
o Synovi Božom, a pretože ľud ne- 
chcel rozumieť slovám jeho, uka- 
meňovali ho k smrti.
 18	Ale hľa, to nie je všetko; títo 
nie sú jediní, ktorí hovorili o Sy- 
novi Božom.
 19	Hľa, hovoril o ňom Mojžiš; 
áno, a hľa, v pustatine bol po- 
zdvihnutý predobraz, aby každý, 
kto naň pohliadne, mohol žiť. 
A mnohí pohliadli a žili.
 20	Ale málo ich rozumelo vý- 
znamu oných vecí, a to pre tvr- 
dosť sŕdc svojich. Ale bolo mnoho 
tých, ktorí boli tak zatvrdení, že 
nechceli pohliadnuť, takže za- 
hynuli. Teraz, nechceli pohliad- 
nuť preto, že neverili, že ich to 
uzdraví.
 21	Ó bratia moji, keby ste mohli 
byť uzdravení len pohliadnutím, 
aby ste boli uzdravení, či by ste 
rýchlo nepohliadli, alebo by ste 
radšej zatvrdili srdcia svoje v ne- 
viere a boli nedbalí, takže by ste 
nepohliadli, aby ste zahynuli?
 22	Ak áno, príde na vás beda; 
ale pokiaľ nie, potom pohliadnite 
a začnite veriť v Syna Božieho, že 
príde, aby vykúpil ľud svoj, a že 
bude trpieť a zomrie, aby uzmie- 
ril ich hriechy; a že znova vstane 
z mŕtvych, čo uskutoční vzkrie- 
senie, takže všetci ľudia sa po- 
stavia pred ním, aby boli súdení


posledného a súdneho dňa 
podľa skutkov svojich.
 23	A teraz, bratia moji, 
prajem si, aby ste si zasadili 
toto slovo do srdca svojho, a 
keď začne bob- tnať, potom ho 
vyživujte vierou svojou. A hľa, 
stane sa stromom, ktorý vo vás 
vyrastie k životu več- nému. A 
potom nech vám Boh dá, aby 
bremená vaše boli ľahké skrze 
radosť zo Syna jeho. A sku- 
točne toto všetko môžete činiť, 
ak chcete. Amen.
KAPITOLA 34
Amulek svedčí, že slovo v Kristovi 
je k spáse – Ak nebude učinené 
uz- mierenie, všetko ľudstvo musí 
zahy- núť – Celý zákon Mojžišov 
poukazuje na obeť Syna Božieho – 
Večný plán vykúpenia je založený 
na viere a po- kání – Modlite sa o 
časné a duchovné požehnania – 
Tento život je dobou na to, aby sa 
ľudia pripravili na stret- nutie s 
Bohom – Pracujte na svojej spáse 
s bázňou pred Bohom. Okolo roku 
74 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že potom, čo 
im Alma hovoril slová tieto, 
posadil sa na zem a Amulek 
povstal a za- čal ich učiť, 
hovoriac:
 2	Bratia moji, myslím, že je 
ne- možné, aby ste boli neznalí 
vecí, ktoré boli hovorené o 
príchode Krista, o ktorom 
učíme, že je Syn Boží; áno, 
viem, že ste boli týmto veciam 
hojne učení pred odštie- pením 
sa od nás.
 3	A ako ste si od milovaného 
brata môjho priali, aby vám


oznámil, čo máte ohľadom strastí 
svojich činiť; a niečo vám pove- 
dal, aby pripravil myseľ vašu; 
áno, a nabádal vás k viere a k tr- 
pezlivosti –
 4	Áno, dokonca aby ste mali 
toľko viery, že dokonca zasadíte 
slovo do sŕdc svojich, aby ste 
mohli vyskúšať dobrotivosť jeho. 
5 A uzreli sme, že veľkou otáz- 
kou v mysli vašej je, či ono slovo 
je v Synovi Božom, alebo či ne- 
bude žiadneho Krista.
 6	A tiež ste uzreli, že brat môj 
vám dokázal v mnohých prí- 
padoch, že slovo v Kristovi je  
k spáse.
 7	Brat môj sa odvolával na slová 
Zenóšove, že vykúpenie príde 
skrze Syna Božieho, a tiež na slová 
Zenókove; a tiež sa odvolával na 
Mojžiša, aby dokázal, že veci tieto 
sú pravdivé.
 8	A teraz hľa, dosvedčím vám 
sám za seba, že veci tieto sú 
pravdivé. Hľa, hovorím vám, 
že ja viem, že Kristus príde me- 
dzi deti ľudské, aby na seba vzal 
priestupky ľudu svojho, a že uz- 
mieri hriechy sveta; lebo Pán Boh 
tak hovoril.
 9	Lebo je nevyhnuté, aby bolo 
učinené uzmierenie; lebo podľa 
veľ kého plánu Večného Boha 
musí byť učinené uzmierenie, 
lebo inak musí všetko ľudstvo 
nevyhnutne zahynúť; áno, všetci 
sú zatvrdení; áno, všetci sú padlí 
a stratení, a museli by zahynúť, 
keby nebolo uzmierenia, ktoré 
musí nevyhnutne byť učinené. 
10 Lebo je nevyhnutné, aby bola


veľká a posledná obeť; áno, nie 
obeť človeka ani zvieraťa, ani 
žiadneho druhu vtáka; lebo to 
ne- bude obeť ľudská; ale musí 
to byť obeť nekonečná a večná.
 11	Teraz, niet človeka, ktorý 
by mohol obetovať vlastnú krv 
svoju, ktorá by uzmierila 
hriechy dru- hého. Teraz, keď 
človek zavraždí, hľa, vezme 
zákon náš, ktorý je 
spravodlivý, život bratovi 
jeho? Hovorím vám: Nie.
 12	Ale zákon požaduje život 
toho, kto vraždil; takže 
nemôže byť nič menšieho než 
nekonečné uzmierenie, čo by 
postačilo pre hriechy sveta.
 13	Takže je nevyhnutné, aby 
bola veľká a posledná obeť, a 
potom nastane, alebo je 
žiaduce, aby nastal, koniec 
prelievania krvi; potom bude 
zákon Mojžišov na- plnený; 
áno, celý bude naplnený, každá 
litera a čiarka, a žiadna 
nepominie.
 14	A hľa, toto je celý význam 
zá- kona, každý bod ukazuje k 
onej veľkej a poslednej obeti; a 
onou veľ kou a poslednou 
obeťou bude Syn Boží, áno, 
nekonečnou a večnou.
 15	A tak on prinesie spásu 
všet- kým tým, ktorí uveria v 
meno jeho; a toto je zmyslom 
tejto po- slednej obeti, aby 
uskutočnila vnútro 
milosrdenstva, čo premôže 
spravodlivosť a uskutočňuje 
pre ľudí prostriedok, aby 
mohli mať vieru k pokániu.
 16	A tak môže milosrdenstvo 
uspokojiť požiadavky spravod- 
livosti a obklopuje ich náručie


bezpečia, zatiaľ čo ten, kto ne- 
uplatňuje vieru k pokániu, je 
vystavený celému zákonu požia- 
daviek spravodlivosti; takže iba 
pre toho, kto má vieru k pokániu, 
sa uskutoční veľký a večný plán 
vykúpenia.
 17	Takže, kiež vám Boh dá, bratia 
moji, aby ste mohli začať uplat- 
ňovať vieru svoju k pokániu, aby 
ste začali vzývať sväté meno jeho, 
aby k vám bol milosrdný;
 18	Áno, volajte k nemu pre mi- 
losrdenstvo; lebo on je mocný, 
aby spasil.
 19	Áno, pokorte sa a pokračujte 
v modlitbe k nemu.
 20	Volajte k nemu, keď ste na 
poliach svojich, áno, za všetky 
stáda svoje.
 21	Volajte k nemu v dome svo- 
jom, áno, za celý dom svoj, ako 
ráno, tak napoludnie a večer.
 22	Áno, volajte k nemu proti 
moci nepriateľov svojich.
 23	Áno, volajte k nemu proti 
diablovi, ktorý je nepriateľom 
všetkej spravodlivosti.
 24	Volajte k nemu za úrodu na 
poliach svojich, aby vám bola 
prospešná.
 25	Volajte za stáda polí vašich, 
aby sa rozrastali.
 26	Ale to nie je všetko; musíte 
vyliať dušu svoju v komôrke svo- 
jej a na tajných miestach svojich, 
a v pustatine svojej.
 27	Áno, a keď k Pánovi nevoláte, 
nech je srdce vaše plné, pohnuté 
neustále k modlitbe k nemu za 
blaho vaše, a tiež za blaho tých, 
ktorí sú okolo vás.
 

28	A teraz hľa, milovaní 
bratia moji, hovorím vám, 
nemyslite si, že to je všetko; 
lebo potom, čo učiníte všetky 
veci tieto, ak bu- dete odmietať 
núdznych a na- hých, a 
nebudete navštevovať 
chorých a sužovaných, a nebu- 
dete dávať z majetku svojho, 
ak máte, tým, ktorí to 
potrebujú – hovorím vám, ak 
nebudete činiť žiadnu z vecí 
týchto, hľa, modlitba vaša je 
márna a nič vám nepros- peje, 
a vy ste ako pokrytci, ktorí 
zapierajú vieru.
 29	Takže, ak nepamätáte na 
to, aby ste mali pravú lásku, ste 
ako troska, ktorú taviči vyvrhujú 
(pre- tože nemá cenu) a je 
pošliapaná nohami ľudí.
 30	A teraz, bratia moji, prial 
by som si, aby ste potom, čo ste 
obdr- žali tak mnohé svedectvá, 
vidiac, že sväté písma svedčia 
o veciach týchto, vyšli a 
prinášali ovocie  k pokániu.
 31	Áno, chcel by som, aby ste 
vy- šli a nezatvrdzovali už viac 
srd- cia svoje; lebo hľa, teraz je 
doba a deň spásy vašej; a takže, 
ak bu- dete činiť pokánie a 
nebudete za- tvrdzovať srdcia 
svoje, veľký plán vykúpenia sa 
pre vás bude ihneď 
uskutočňovať.
 32	Lebo hľa, život tento je do- 
bou na to, aby sa ľudia 
pripravili na stretnutie s 
Bohom; áno, hľa, deň života 
tohto je dňom na to, aby ľudia 
vykonávali práce svoje. 33 A 
teraz, ako som vám hovo- ril 
predtým, pretože sa vám dos- 
talo toľ kých svedectiev, takže, 
úpenlivo vás prosím, aby ste


neodkladali deň pokánia svojho 
až na koniec; lebo po tomto dni ži- 
vota, ktorý nám je daný, aby sme 
sa pripravili na večnosť, hľa, ak 
nevyužijeme poriadne čas svoj, 
kým sme v živote tomto, potom 
príde noc temnoty, kedy nemôže 
byť žiadna práca vykonaná.
 34	Nebudete môcť povedať, keď 
budete uvedení do oného straš- 
ného stavu: Budem činiť pokánie, 
vrátim sa k Bohu svojmu. Nie, to 
nebudete môcť povedať; lebo ten 
istý duch, ktorý ovláda telá vaše 
v dobe, kedy odchádzate zo ži- 
vota tohto, ten istý duch bude mať 
moc ovládať telo vaše na onom 
večnom svete.
 35	Lebo hľa, ak odkladáte deň 
pokánia svojho až do smrti, hľa, 
stávate sa poddanými duchu 
diablovmu a on si vás podrobí za 
svojich; takže Duch Pánov sa od 
vás vzdiali a nebude mať vo vás 
miesto, a diabol bude mať nad 
vami všetku moc; a toto je ko- 
nečný stav zlovoľných.
 36	A toto viem, pretože Pán ho- 
voril, že neprebýva v chrámoch 
nesvätých, ale prebýva v srdciach 
spravodlivých; áno, a tiež hovo- 
ril, že spravodliví zasadnú v krá- 
ľovstve jeho a už viac nevyjdú; 
ale odev ich bude vybielený kr- 
vou Baránkovou.
 37	A teraz, milovaní bratia moji, 
prajem si, aby ste si pamätali veci 
tieto a aby ste pracovali na spáse 
svojej s bázňou pred Bohom,  
a aby ste už viac nepopierali prí- 
chod Krista;
38	Aby ste už viac nebojovali


proti Duchu Svätému, ale aby 
ste ho prijali a vzali na seba 
meno Kristove; aby ste sa 
pokorili až do prachu a 
uctievali Boha, nech už ste na 
ktoromkoľvek mieste, v du- chu 
a v pravde; a aby ste denne žili 
vo vďakyvzdaní za mnohé mi- 
losrdenstvá a požehnania, 
ktoré vám udeľuje.
 39	Áno, a tiež vás nabádam, 
bra- tia moji, aby ste boli 
neustále vší- maví ohľadom 
modlitby, aby ste neboli zvedení 
pokušeniami diab- lovými, aby 
vás nepremohol, aby ste sa 
posledného dňa nestali pod- 
danými jeho; lebo hľa, on vás 
ne- odmení ničím dobrým.
 40	A teraz, milovaní bratia 
moji, chcel by som vás nabádať, 
aby ste mali trpezlivosť a aby 
ste znášali všelijaké strasti; aby 
ste nehano- bili tých, ktorí vás 
vyvrhujú pre nesmiernu 
chudobu vašu, aby ste sa 
nestali hriešnikmi ako oni; 41 
Ale aby ste mali trpezlivosť  a 
znášali oné strasti s pevnou ná- 
dejou, že si jedného dňa 
odpoči- niete od všetkých 
strastí svojich.
KAPITOLA 35
Kázanie slova marí ľstivosť 
Zórámi- tov – Tí vyháňajú 
obrátených, ktorí sa potom v 
Jeršone pripájajú k ľudu 
Ammónovmu – Alma je 
zarmútený nad zlovoľnosťou 
ľudu. Okolo roku 74 pred Kr.
Teraz, stalo sa, že potom, čo 
Amulek ukončil slová tieto, 
opus- tili zástup a prešli do 
krajiny Jeršon.
 2 Áno, a zvyšok bratov potom, 
čo kázali slovo Zórámitom, tiež 
prešiel do krajiny Jeršon.
 3 A stalo sa, že potom, čo sa obľú- 
benejšia časť Zórámitov spoločne 
poradila o slovách, ktoré im boli 
kázané, nahnevali sa pre slovo, 
lebo marilo ich ľstivosť; takže oni 
nechceli počúvať slová tieto.
 4	A vyslali posolstvo a zhromaž- 
dili všetkých ľudí po celej krajine, 
a radili sa s nimi o slovách, ktoré 
boli hovorené.
 5	Teraz, ich panovníci a ich kňazi, 
a ich učitelia nedali ľudu poznať 
priania svoje; takže potajomky 
zistili zmýšľanie všetkého ľudu. 
6 A stalo sa, že potom, čo zis-
tili zmýšľanie všetkého ľudu, 
tí, ktorí boli naklonení slovám, 
ktoré hovoril Alma a bratia jeho, 
boli vyvrhnutí z krajiny; a bolo 
ich mnoho; a prišli tiež do kra- 
jiny Jeršon.
 7 A stalo sa, že Alma a bratia jeho 
ich poučovali.
 8 Teraz, ľud Zórámitov sa hne- 
val na ľud Ammónov, ktorý bol 
v Jeršone, a hlavný panovník Zó- 
rámitov, súc veľmi zlovoľný muž, 
poslal k ľudu Ammónovmu posol- 
stvo žiadajúc od nich, aby vyvrhli 
z krajiny svojej všetkých tých, 
ktorí od nich prešli do ich krajiny. 
9 A vychrlil proti nim mnoho 
hrozieb. A teraz, ľud Ammónov 
sa ich slov nebál; takže ich nevy- 
vrhli, ale prijali všetkých chudob- 
ných Zórámitov, ktorí k nim prišli; 
a nasýtili ich a zaodeli ich, a dali 
im pozemky ako ich dedičstvo; 
a slúžili im podľa ich potrieb.
 

10	Teraz, to podnietilo 
Zórámitov k hnevu voči ľudu 
Ammónovmu a začali sa 
stretávať s Lámánitmi, a 
podnecovali ich tiež k hnevu 
voči nim.
 11	A tak začali Zórámiti a 
Lámá- niti činiť prípravy na 
vojnu proti ľudu 
Ammónovmu, a tiež proti 
Nefitom.
 12	A tak skončil sedemnásty 
rok vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho. 13 A ľud  Ammónov  
odišiel z krajiny Jeršon a 
prišiel do kra- jiny Melek, a 
uvoľnil miesto v krajine 
Jeršon vojskám Nefitov, aby 
mohli bojovať s vojskami Lá- 
mánitov a s vojskami 
Zórámitov; a tak započala 
vojna medzi Lá- mánitmi a 
Nefitmi v osemnástom roku 
vlády sudcov; a správa o ich 
vojnách bude podaná neskôr.
 14	A Alma a Ammón, a ich 
bra- tia, a tiež dvaja synovia 
Almovi sa vrátili do krajiny 
Zarahemla, súc nástrojom v 
rukách Božích pri privádzaní 
mnohých Zórámitov k 
pokániu; a toľko, koľko ich bolo 
privedených k pokániu, bolo 
vy- hnaných z krajiny svojej; ale 
majú krajiny ako dedičstvo svoje 
v kra- jine Jeršon a chopili sa 
zbraní, aby bránili seba a 
manželky svoje,  a deti svoje, a 
krajiny svoje.
 15	Teraz, Alma, súc 
zarmútený pre neprávosť ľudu 
svojho, áno, pre oné vojny a 
krviprelievania, a sváry, ktoré 
medzi nimi boli;  a oznamoval 
slovo alebo dával prehlasovať 
slovo medzi všet- kými ľuďmi 
v každom meste; a vidiac, že 
srdcia ľudí sa začali 
zatvrdzovať a že sa začali pre


prísnosť slova urážať, bol v srdci 
nesmierne zarmútený.
 16	Takže dal, aby sa synovia 
jeho zhromaždili, aby mohol 
dať každému z nich jednotlivo 
ich poverenie ohľadom vecí tý- 
kajúcich sa spravodlivosti. A my 
máme správu o prikázaniach jeho, 
ktoré im dal, podľa vlastného zá- 
znamu jeho.
Prikázania Almove jeho synovi 
Helamanovi
KAPITOLA 36


úpenlivo ťa prosím, aby si 
vypo- čul slová moje a učil sa 
odo mňa; lebo ja viem, že 
každý, kto vloží dôveru svoju v 
Boha, bude mať v skúškach 
svojich a v trápe- niach 
svojich, a v strastiach svo- jich 
oporu, a bude pozdvihnutý 
posledného dňa.
 4	A nechcel by som, aby si si 
myslel, že to viem sám od seba 
– viem to nie z časného, ale z 
du- chovného, nie z telesnej 
mysle, ale od Boha.
 5	Teraz hľa, hovorím ti, keby 
som nebol zrodený z Boha, ne- 
bol by som vedel o veciach 
týchto; ale Boh mi ústami 
svätého an- jela svojho veci 
tieto oznámil, nie


 		preto, že by som toho ja bol hodný;
Alma svedčí Helamanovi o svojom 
obrátení potom, čo videl anjela – Tr- 
pel bolesťami zatratenej duše; vzýval 
meno Ježišovo, a potom bol zrodený 
z Boha – Sladká radosť naplnila jeho 
dušu – Videl zástupy anjelov chvá- 
liacich Boha – Mnohí obrátení okú- 
sili a videli to, čo okúsil a videl on. 
Okolo roku 74 pred Kr.
Syn môj, nakloň ucho slovám mo- 
jim; lebo ti prisahám, že nakoľko 
budeš zachovávať prikázania Bo- 
žie, bude sa ti v krajine dariť.
 2	Chcel by som, aby si činil tak, 
ako som činil ja, že som pamätal 
na zajatie otcov našich; lebo boli 
v porobe a nikto ich nemohol oslo- 
bodiť, iba Boh Abrahámov a Boh 
Izákov, a Boh Jákobov; a on ich isto 
v strastiach ich oslobodil.
 3	A teraz, ó syn môj Helaman, 
hľa, ty si v mladosti svojej, a takže,
 

6	Lebo ja som obchádzal so 
synmi Mosiášovými, usilujúc 
o zničenie cirkvi Božej; ale hľa, 
Boh poslal svätého anjela 
svojho, aby nás v onej ceste 
zastavil.
 7	A hľa, prehovoril k nám 
akoby hlasom hromu, a celá 
zem sa nám triasla pod 
nohami; a všetci sme padli na 
zem, lebo na nás prišla bázeň 
Pánova.
 8	Ale hľa, hlas mi povedal: 
Po- vstaň. A ja som povstal a 
postavil sa, a uzrel som anjela.
 9	A on mi povedal: Aj keby si 
ty sám chcel byť zničený, 
neusiluj sa už ničiť cirkev 
Božiu.
 10	A stalo sa, že som padol na 
zem; a po dobu troch dní a 
troch nocí som nemohol 
otvoriť ústa svoje, ani som 
nemohol pohnúť končatinami 
svojimi.
 11	A anjel ku mne hovoril 
viac vecí, ktoré počuli bratia 
moji, ale


ja som ich nepočul; lebo keď som 
vypočul oné slová – Aj keby si ty 
sám chcel byť zničený, neusiluj 
sa už ničiť cirkev Božiu – bol som 
zasiahnutý tak veľkým strachom 
a úžasom, že by som snáď mal 
byť zničený, že som padol na zem 
a nič som už nepočul.
 12 Ale bol som trýznený večnými 
mukami, lebo duša moja bola naj- 
väčšou mierou mučená a trýznená 
všetkými hriechmi mojimi.
 13	Áno, rozpamätal som sa na 
všetky hriechy svoje a na neprá- 
vosti, pre ktoré som bol mučený 
bolesťami pekla; áno, videl som, 
že som sa búril proti Bohu svojmu 
a že som nezachovával sväté pri- 
kázania jeho.
 14	Áno, zavraždil som mnohé 
z detí jeho, či skôr som ich zvie- 
dol ku skaze; áno, a skrátka, ne- 
právosti moje boli tak veľké, že 
sama myšlienka na príchod do 
prítomnosti môjho Boha trýznila 
dušu moju nevýslovnou hrôzou. 
15 Ó, pomyslel som si, kiež by 
som mohol byť vykázaný a za- 
niknúť, ako dušou, tak aj telom, 
aby som nemusel byť privedený, 
aby som stál v prítomnosti Boha 
svojho, aby som bol súdený za 
skutky svoje.
 16	A teraz, po tri dni a po tri noci 
som bol trýznený, dokonca boles- 
ťami zatratenej duše.
 17	A stalo sa, že ako som tak bol 
trýznený mukami, zatiaľ čo ma 
trýznila spomienka na mnohé 
hriechy svoje, hľa, rozpamätal 
som sa tiež, že som počul otca 
svojho prorokovať ľudu ohľadom


príchodu istého Ježiša Krista, 
Syna Božieho, ktorý uzmieri 
hrie- chy sveta.
 18	Teraz, keď sa myseľ moja 
zmocnila myšlienky tejto, 
zvolal som v srdci svojom: Ó 
Ježiš, ty Syn Boží, buď 
milosrdný ku mne, ktorý som v 
žlči horkosti a som obvinutý 
večnými reťazami smrti. 19 A 
teraz hľa, keď som si toto 
pomyslel, nemohol som sa už 
viac rozpamätať na bolesti 
svoje; áno, spomienka na 
hriechy moje ma už netrýznila.
 20	A ó, aká radosť, a aké 
podi- vuhodné svetlo som 
uzrel; áno, duša moja bola 
naplnená rados- ťou tak 
nesmiernou, akou bola bolesť 
moja!
 21	Áno, hovorím ti, syn môj, 
že nič nemohlo byť tak 
prenikavé  a tak trpké, ako boli 
bolesti moje. Áno, a znova ti 
hovorím, syn môj, že na druhej 
strane nič nemôže byť tak 
prenikavé a sladké, ako bola 
radosť moja.
 22	Áno, zdalo sa mi, že vidím, 
dokonca ako videl otec náš Le- 
chí, Boha sediaceho na tróne 
svo- jom, obklopeného 
nespočetnými zástupmi 
anjelov, ako ospevujú a chvália 
Boha svojho; áno, a duša moja 
tam túžila byť.
 23	Ale hľa, končatiny moje 
na- dobudli znova silu svoju a ja 
som stál na nohách svojich, a 
prejavil som ľuďom, že som bol 
zrodený z Boha.
 24	Áno, a od onej doby až do- 
teraz som neprestajne 
pracoval, aby som mohol 
privádzať duše k pokániu; 
aby som ich mohol


privádzať k tomu, aby okúsili 
onú nesmiernu radosť, ktorú som 
okúsil ja; aby tiež mohli byť zro- 
dení z Boha a naplnení Duchom 
Svätým.
 25	Áno, a teraz hľa, ó syn môj, 
Pán mi dáva nesmiernu radosť 
z ovocia práce mojej;
 26	Lebo pre slovo, ktoré mi ude- 
lil, hľa, boli mnohí zrodení z Boha 
a okúsili, ako som okúsil ja, a uvi- 
deli zoči-voči, ako som uvidel 
ja; takže vedia o veciach týchto, 
o ktorých som hovoril, ako viem 
ja; a poznanie, ktoré mám, je od 
Boha.
 27	A mal som oporu v skúškach 
a v trápeniach všetkého druhu, 
áno, a vo všelijakých strastiach; 
áno, Boh ma vyslobodil z väze- 
nia a z pút, a zo smrti; áno, a ja 
vkladám dôveru svoju v neho 
a on ma vždy oslobodí.
 28	A ja viem, že ma pozdvihne 
posledného dňa, aby som s ním 
prebýval v sláve; áno, a budem ho 
chváliť naveky, lebo on vyviedol 
otcov našich z Egypta a on pohl- 
til Egypťanov v Červenom mori; 
a viedol ich mocou svojou do za- 
sľúbenej krajiny; áno, a z času na 
čas ich vyslobodzoval z poroby 
a zo zajatia.
 29	Áno, a on tiež vyviedol ot- 
cov našich z krajiny Jeruzalem; 
a tiež ich z času na čas, dokonca 
do dnešného dňa, oslobodzoval 
večnou mocou svojou z poroby 
a zo zajatia; a mal som vždy na 
pamäti ich zajatie; áno, a ty by si 
mal tiež, ako ja, mať na pamäti 
ich zajatie.
 

30	Ale hľa, syn môj, to nie je 
všetko, lebo ty by si mal 
vedieť, ako ja viem, že nakoľko 
budeš za- chovávať prikázania 
Božie, bude sa ti v krajine dariť; a 
mal by si tiež vedieť, že nakoľko 
prikázania Bo- žie nebudeš 
zachovávať, budeš z 
prítomnosti jeho odrezaný. Te- 
raz, toto je podľa slova jeho.
KAPITOLA 37
Dosky z mosadze a ďalšie písma 
sú zachovávané, aby priviedli duše 
k spáse – Járediti boli zničení pre 
svoju zlovoľnosť – Ich tajné prí- 
sahy a zmluvy musia byť pred ľu- 
dom utajené – Raďte sa s Pánom 
vo všetkom svojom konaní – Tak 
ako Li- ahona viedla Nefitov, tak 
slovo Kris- tovo vedie ľudí k 
večnému životu. Okolo roku 74 
pred Kr.
A teraz, syn môj Helaman, pri- 
kazujem ti, aby si vzal 
záznamy, ktoré mi boli 
zverené;
 2 A tiež ti prikazujem, aby si 
viedol záznam ľudu tohto 
podľa toho, ako som to činil ja, 
na dos- kách Nefiho, a 
zachovával všetky veci tieto, 
ktoré som v posvätnosti 
zachovával ja, dokonca tak, 
ako som ich zachovával ja; lebo 
sú zachovávané pre múdry 
zámer. 3 A tieto dosky z 
mosadze, ktoré obsahujú rytiny 
tieto, na ktorých sú záznamy 
svätých písiem, ktoré majú 
rodové zoznamy praotcov 
našich, dokonca od počiatku –
 4	Hľa, bolo prorokované 
otcami našimi, že budú 
udržiavané a odo- vzdávané z 
jedného pokolenia na


druhé, a budú udržiavané a za- 
chovávané rukou Pána, pokiaľ 
nevyjdú ku každému národu, po- 
koleniu, jazyku a ľudu, aby po- 
znali tajomstvá, ktoré sú v nich 
obsiahnuté.
 5	A teraz hľa, ak sú udržiavané, 
musia si udržať jas svoj; áno,  
a oni si udržia jas svoj; áno, a tak- 
tiež aj všetky dosky, ktoré obsa- 
hujú, ktoré sú písmom svätým. 
6 Teraz, ty si môžeš myslieť, že 
to je pochabosť vo mne; ale hľa, ja 
ti hovorím, že malými a prostými 
vecami sa uskutočňujú veci veľké; 
a malé prostriedky v mnohých 
prípadoch zahanbujú múdrych. 
7 A Pán Boh používa prostriedky, 
aby uskutočnil svoje veľké a večné 
zámery; a veľmi malými prostried- 
kami Pán zahanbuje múdrych 
a uskutočňuje spásu mnohých 
duší.
 8	A teraz, doposiaľ bolo múd- 
rosťou v Bohu, aby veci tieto boli 
zachovávané; lebo hľa, rozšírili 
pamäť ľudu tohto, áno, a pre- 
svedčili mnohých o omyloch ich 
ciest, a priviedli ich k poznaniu 
ich Boha, k spáse ich duší.
 9	Áno, hovorím ti, keby nebolo 
vecí týchto, ktoré záznamy tieto 
obsahujú, ktoré sú na doskách 
týchto, Ammón a bratia jeho by 
neboli presvedčili toľko tisícok 
Lámánitov o nesprávnosti tradície 
ich otcov; áno, záznamy tieto a ich 
slová ich priviedli k pokániu; to 
znamená, priviedli ich k poznaniu 
Pána, ich Boha, a k radosti v Ježi- 
šovi Kristovi, ich Vykupiteľovi. 
10 A kto vie, či skrze ne ich


nebude privedených mnoho ti- 
síc, áno, a tiež mnoho tisíc na- 
šich tvrdošijných bratov 
Nefitov, ktorí teraz zatvrdzujú 
srdcia svoje v hriechu a v 
neprávostiach, k po- znaniu 
Vykupiteľa svojho?
 11	Teraz, tajomstvá tieto mi 
ešte neboli úplne oznámené; 
takže sa zdržím hovoriť o tom.
 12	A postačí, ak len poviem, 
že sú zachovávané pre múdry 
zámer, zámer, ktorý je známy 
Bohu; lebo on radí v múdrosti 
nad všetkými dielami svojimi, 
chodníky jeho sú priame a cesta 
jeho je jeden večný kolobeh.
 13	Ó, pamätaj, pamätaj, syn 
môj Helaman, aké prísne sú 
prikáza- nia Božie. A on 
hovoril: Ak bu- dete zachovávať 
prikázania moje, bude sa vám v 
krajine dariť – ale ak nebudeš 
zachovávať prikáza- nia jeho, 
budeš z prítomnosti jeho 
odrezaný.
 14	A teraz, pamätaj, syn môj, 
že ti Boh zveril veci tieto, ktoré 
sú posvätné, ktoré udržiaval v 
po- svätnosti a ktoré tiež bude 
udr- žiavať a zachovávať pre 
múdry zámer v ňom, aby 
mohol ukázať moc svoju 
budúcim pokoleniam. 15 A 
teraz hľa, hovorím ti du- chom 
proroctva, že ak budeš pre- 
stupovať prikázania Božie, hľa, 
veci tieto, ktoré sú posvätné, ti 
budú mocou Božou odňaté a ty 
budeš vydaný Satanovi, aby ťa 
mohol preosiať ako plevy vo 
vetre. 16 Ale ak budeš 
zachovávať prikázania Božie a 
budeš nakla- dať s vecami 
týmito, ktoré sú posvätné, 
podľa toho, čo ti Pán


prikazuje (lebo ty sa musíš obra- 
cať k Pánovi ohľadom čohokoľ- 
vek, čo s nimi musíš činiť), hľa, 
žiadna moc na zemi alebo v pekle 
ti ich nemôže odobrať, lebo Boh je 
mocný, aby naplnil všetky slová 
svoje.
 17	Lebo on naplní všetky sľuby 
svoje, ktoré ti dá, lebo on napl- 
nil sľuby svoje, ktoré dal otcom 
našim.
 18	Lebo im sľúbil, že veci tieto 
zachová pre múdry zámer v ňom, 
aby mohol ukázať moc svoju bu- 
dúcim pokoleniam.
 19	A teraz hľa, jeden zámer už 
naplnil, dokonca znovuzriade- 
nie mnohých tisícov Lámánitov 
k poznaniu pravdy; a ukázal na 
nich moc svoju, a ešte na nich tiež 
moc svoju ukáže budúcim poko- 
leniam; takže budú zachovávané. 
20 Takže ti prikazujem, syn môj 
Helaman, aby si bol usilovný v pl- 
není všetkých slov mojich a aby si 
bol usilovný v zachovávaní pri- 
kázaní Božích, ako sú napísané. 
21 A  teraz,  hovorím  k  tebe 
o oných dvadsiatich štyroch dos- 
kách, aby si ich udržiaval, aby 
ľudu tomuto mohli byť ukázané 
tajomstvá a diela temnoty, a ich 
tajné diela čiže tajné diela oného 
ľudu, ktorý bol zničený; áno, 
všetky ich vraždy a ich lúpeže, 
a ich plienenia, a všetky ich zlo- 
voľnosti a ohavnosti majú byť 
ukázané ľudu tomuto; áno, a aby 
si uchovával týchto prekladateľov. 
22 Lebo hľa, Pán videl, že ľud 
jeho začal pôsobiť v temnote, áno, 
konať tajné vraždy a ohavnosti;


takže Pán povedal, že ak 
nebudú činiť pokánie, budú 
vyhladení z tváre zeme.
 23 A Pán povedal: Pripravím 
slu- žobníkovi svojmu 
Gazelemovi ka- meň, ktorý bude 
vyžarovať svetlo v temnote, aby 
som mohol odkryť ľuďom 
svojim, ktorí mi slúžia, aby 
som im mohol odkryť diela ich 
bratov, áno, ich tajné diela, ich 
diela temnoty, a ich zlovoľnosť 
a ohavnosti.
 24	A teraz, syn môj, títo 
prekla- datelia boli pripravení, 
aby sa mohlo naplniť slovo 
Božie, ktoré on hovoril, 
hovoriac:
 25	Vynesiem z temnoty na 
svetlo všetky ich tajné diela a 
ich ohav- nosti; a ak nebudú 
činiť pokánie, vyhladím ich z 
tváre zeme; a vyne- siem na 
svetlo všetky ich tajnosti a 
ohavnosti, každému národu, 
ktorý bude odo dneška naďalej 
vlastniť krajinu túto.
 26	A teraz, syn môj, my 
vidíme, že nečinili pokánie; 
takže boli zni- čení, a potiaľ sa 
slovo Božie napl- nilo; áno, ich 
tajné ohavnosti boli vynesené z 
temnoty a boli nám oznámené.
 27	A teraz, syn môj, 
prikazujem ti, aby si zadržal 
všetky ich prí- sahy a ich 
zmluvy, a ich dohody v ich 
tajných ohavnostiach; áno, a 
všetky ich znamenia a ich divy 
budeš pred ľudom týmto tajiť, 
aby ich nepoznali, aby snáď 
tiež neu- padli do temnoty a 
neboli zničení. 28 Lebo hľa, na 
celej krajine tejto
leží prekliatie, že na všetkých 
oných činiteľov temnoty príde 
zničenie podľa moci Božej, keď
budú úplne zrelí; takže si pra- 
jem, aby ľud tento nemusel byť 
zničený.
 29	Takže budeš pred ľudom 
týmto oné tajné plány ich prísah 
a ich zmlúv tajiť a iba ich zlovoľ- 
nosť a ich vraždy, a ich ohavnosti 
im budeš oznamovať; a budeš ich 
učiť, aby sa im taká zlovoľnosť  
a ohavnosti, a vraždy hnusili; 
a tiež ich budeš učiť, že oný ľud 
bol zničený pre zlovoľnosť svoju 
a ohavnosti, a vraždy svoje.
 30	Lebo hľa, povraždili všet- 
kých prorokov Pána, ktorí prišli 
medzi nich, aby im oznamovali 
ich neprávosti; a krv tých, kto- 
rých zavraždili, volala k Pánovi, 
ich Bohu, o odplatu na tých, ktorí 
boli ich vrahmi; a tak súdy Božie 
prišli na týchto činiteľov temnoty 
a tajných spolkov.
 31	Áno, a prekliata buď krajina 
táto na veky vekov pre oných či- 
niteľov temnoty a tajné spolky, až 
k zničeniu, iba ak by činili poká- 
nie, predtým ako úplne dozrejú. 
32 A teraz, syn môj, pamätaj na 
slová, ktoré som ti hovoril; nezve- 
ruj oné tajné plány ľudu tomuto, 
ale uč ich večnej nenávisti k hrie- 
chu a k neprávosti.
 33 Káž im pokánie a vieru v Pána 
Ježiša Krista; uč ich, aby sa poko- 
rili a aby boli mierni a pokorní 
v srdci; uč ich, aby odolávali kaž- 
dému pokušeniu diablovmu vie- 
rou svojou v Pána Ježiša Krista. 
34 Uč ich, aby nikdy neboli una- 
vení konaním dobra, ale aby boli 
mierni a pokorní v srdci; lebo takí 
nájdu odpočinutie duší svojich.
 

35 Ó, pamätaj, syn môj, a uč 
sa múdrosti v mladosti svojej; 
áno, nauč sa v mladosti svojej 
zacho- vávať prikázania Božie.
 36 Áno, a volaj k Bohu pre 
všetku podporu svoju; áno, 
nech všetky konania tvoje sú 
pre Pána, a kde- koľvek ideš, 
nech je to v Pánovi; áno, nech 
všetky myšlienky tvoje smerujú 
k Pánovi; áno, nech ná- 
klonnosť srdca tvojho leží na 
Pá- novi naveky.
 37	Raď sa s Pánom vo 
všetkom konaní svojom a on ťa 
povedie k dobrému; áno, keď 
si večer lí- haš, líhaj v Pánovi, 
aby nad tebou bdel v spánku 
tvojom; a keď ráno vstávaš, 
nech je srdce tvoje napl- nené 
poďakovaním Bohu; a ak toto 
budeš činiť, budeš pozdvih- 
nutý posledného dňa.
 38	A teraz, syn môj, mám 
niečo, čo by som ti chcel 
povedať o onej veci, ktorú 
otcovia naši nazývali guľou či 
ukazovateľom – alebo ju 
otcovia naši nazývali 
Liahonou, čo preložené je 
kompas; a pripra- vil ju Pán.
 39	A hľa, žiadny človek 
nemôže vypracovať tak 
nezvyčajné vypra- covanie. A 
hľa, bola pripravená, aby 
otcom našim ukazovala smer, 
ktorým majú putovať v 
pustatine. 40 A pracovala pre 
nich podľa ich viery v Boha; 
takže ak mali vieru, aby verili, 
že Boh môže spô- sobiť, že oné 
vretená budú uka- zovať cestu, 
ktorou majú ísť, hľa, stalo sa 
tak; takže tento zázrak, a tiež 
mnohé iné zázraky, bol pre nich 
spôsobený mocou Božou, deň 
za dňom.


 41 A predsa, pretože oné zázraky 
boli konané malými prostried- 
kami, ukázala im podivuhodné 
diela. Boli nedbalí a zabudli uplat- 
ňovať vieru svoju a usilovnosť, 
a potom oné podivuhodné diela 
ustali a oni nepostupovali v pu- 
tovaní svojom;
 42 Takže zotrvávali v pustatine 
alebo nepostupovali priamym 
smerom, a boli pre priestupky 
svoje sužovaní hladom a smädom. 
43 A teraz, syn môj, chcel by som, 
aby si pochopil, že veci tieto nie sú 
bez náznaku; lebo keď boli otcovia 
naši nedbalí dbať na oný kompas 
(teraz, veci tieto boli časné), neda- 
rilo sa im; práve tak je tomu s ve- 
cami, ktoré sú duchovné.
 44	Lebo hľa, je rovnako ľahké 
dbať na slovo Kristove, ktoré 
ti bude ukazovať priamy smer 
k večnej blaženosti, ako bolo ľahké 
pre otcov našich dbať na oný kom- 
pas, ktorý im ukazoval priamy 
smer do zasľúbenej krajiny.
 45	A teraz, ja hovorím, nie je vo 
veci tejto predobraz? Lebo práve 
tak s istotou, ako ukazovateľ tento 
priviedol otcov našich tým, že na- 
sledovali jeho smer, do zasľúbenej 
krajiny, tak nás prenesú slová Kris- 
tove, ak budeme nasledovať ich 
smer, cez toto údolie smútku do 
ďaleko lepšej krajiny zasľúbenia. 
46 Ó syn môj, nebuďme nedba- 
lými preto, že cesta je jednodu- 
chá; lebo tak tomu bolo s otcami 
našimi; lebo tak to pre nich bolo 
pripravené, že keby pohliadli, 
mohli žiť; práve tak je  tomu  
s nami. Cesta je pripravená, a ak


budeme na ňu hľadieť, 
môžeme žiť naveky.
 47 A teraz, syn môj, hľaď, aby 
si sa staral o posvätné veci 
tieto, áno, hľaď, aby si vzhliadal 
k Bohu a žil. Choď k ľudu 
tomuto a ozna- muj slovo, a 
buď rozvážny. Syn môj, 
zbohom.
Prikázania Almove jeho synovi 
Šiblonovi.
KAPITOLA 38
Šiblon bol prenasledovaný pre 
spra- vodlivosť – Spása je v 
Kristovi, ktorý je životom a svetlom 
sveta – Držte na uzde všetky svoje 
vášne. Okolo roku 74 pred Kr.
Syn môj, nakloň ucho slovám 
mo- jim, lebo ti hovorím, 
dokonca ako som hovoril 
Helamanovi, že na- koľko 
budeš zachovávať priká- zania 
Božie, bude sa ti v krajine dariť; 
a nakoľko prikázania Bo- žie 
nebudeš zachovávať, budeš z 
prítomnosti jeho odrezaný.
 2	A teraz, syn môj, verím, že  
v tebe budem mať veľkú 
radosť pre stálosť tvoju a pre 
vernosť tvoju Bohu; lebo ako 
si zapo- čal v mladosti svojej 
vzhliadať k Pánovi, svojmu 
Bohu, dúfam, že práve tak 
budeš naďalej za- chovávať 
prikázania jeho; lebo 
požehnaný je ten, kto vytrvá 
do konca.
3	Hovorím ti, syn môj, že už


teraz som mal z teba veľkú ra- 
dosť pre vernosť tvoju a usilov- 
nosť tvoju, a trpezlivosť tvoju, 
a zhovievavosť tvoju medzi 
ľudom Zórámitov.
 4	Lebo viem, že si bol v putách; 
áno, a tiež viem, že si bol pre slovo 
kameňovaný; a všetky veci tieto 
si znášal s trpezlivosťou, pretože 
Pán bol s tebou; a teraz vieš, že 
Pán ťa oslobodil.
 5	A teraz, syn môj Šiblon, chcel 
by som, aby si si zapamätal, že 
nakoľko budeš vkladať dôveru 
svoju v Boha, práve tak budeš 
oslobodzovaný od skúšok svojich 
a z trápení svojich, a od strastí 
svojich, a že budeš pozdvihnutý 
posledného dňa.
 6	Teraz, syn môj, nechcel by som, 
aby si si myslel, že veci tieto viem 
sám od seba, ale to je Duch Boží, 
ktorý je vo mne, ktorý mi to ozna- 
muje; lebo keby som nebol zro- 
dený z Boha, nepoznal by som 
veci tieto.
 7	Ale hľa, Pán vo veľkom mi- 
losrdenstve svojom vyslal anjela 
svojho, aby mi oznámil, že musím 
zastaviť dielo skazy medzi ľudom 
jeho; áno, a videl som anjela tvá- 
rou v tvár a on ku mne hovoril, 
a hlas jeho bol ako hrom, a otria- 
sal celu zemou.
 8 A stalo sa, že po tri dni a tri noci 
som bol v najtrpkejšej bolesti a úz- 
kosti duše; a nikdy, pokiaľ som 
nevolal k Pánovi Ježišovi Kris- 
tovi o milosrdenstvo, som nezís- 
kal odpustenie hriechov svojich. 
Ale hľa, volal som k nemu a na- 
šiel som pokoj duše svojej.
 

9	A teraz, syn môj, povedal 
som ti to, aby si sa mohol naučiť 
múd- rosti, aby si sa mohol 
odo mňa naučiť, že niet žiadnej 
inej cesty či prostriedku, 
ktorým by mohol človek byť 
spasený, jedine v Kris- tovi a 
skrze neho. Hľa, on je život a 
svetlo sveta. Hľa, on je slovo 
pravdy a spravodlivosti.
 10	A teraz, tak ako si slovo 
začal učiť, práve tak by som 
chcel, aby si učil aj naďalej; a 
chcel by som, aby si bol 
usilovný a umiernený vo 
všetkých veciach.
 11	Hľaď, aby si sa nepovyšo- 
val k pýche; áno, hľaď, aby si 
sa nevychvaľoval vlastnou 
múd- rosťou svojou, ani 
veľkou silou svojou.
 12	Využívaj smelosť, ale nie 
pa- novačnosť; a hľaď tiež, aby 
si dr- žal na uzde všetky vášne 
svoje, aby si mohol byť naplnený 
láskou; hľaď, aby si sa zdržal 
záhaľčivosti. 13 Nemodli sa tak, 
ako to robia Zórámiti, lebo si 
videl, že sa mod- lia, aby ich 
ľudia počuli a aby boli chválení 
za múdrosť svoju.
 14	Nehovor: Ó Bože, 
ďakujem ti, že sme lepší než sú 
bratia naši; ale radšej hovor: Ó 
Pane, odpusť mi nehodnosť 
moju a pamätaj na bratov 
mojich v milosrden- stve – 
áno, priznávaj nehodnosť svoju 
pred Bohom vo všetkých 
dobách.
 15	A kiež Pán žehná duši 
tvojej a prijme ťa posledného 
dňa do kráľovstva svojho, aby 
si zasadol v pokoji. Teraz choď, 
syn môj, a uč slovo ľud tento. 
Buď rozvážny. Syn môj, 
zbohom.


Prikázania Almove jeho synovi 
Koriantonovi
KAPITOLA 39


všetky hriechy okrem preliatia 
nevinnej krvi alebo zapretia 
Du- cha Svätého?
 6 Lebo hľa, ak zaprieš Ducha 
Svätého, keď už v tebe raz mal 
miesto a vieš, že ho zapieraš, 
hľa, to je hriech, ktorý je 
neodpusti-
 		teľný; áno, a ktokoľvek vraždí
Pohlavný hriech je ohavnosťou – 
Koriantonove hriechy bránili Zó- 
rámitom prijať slovo – Kristovo 
vykúpenie pôsobí spätne pri spáse ver- 
ných, ktorí ho predošli. Okolo roku 74 
pred Kr.
A teraz, syn môj, mám niečo viac, 
čo by som ti chcel povedať, než 
to, čo som hovoril bratovi tvojmu; 
lebo hľa, či si nepozoroval stálosť 
brata svojho, vernosť jeho a usi- 
lovnosť jeho v zachovávaní pri- 
kázaní Božích? Hľa, či ti nedal 
dobrý príklad?
 2	Lebo ty si medzi ľudom Zórá- 
mitov nedbal na slová moje tak 
veľa, ako brat tvoj. Teraz, toto je 
to, čo mám proti tebe; ty si dospel 
k vychvaľovaniu sa silou svojou 
a múdrosťou svojou.
 3	A to nie je všetko, syn môj. Ty si 
učinil to, čo ma zarmútilo; lebo si 
opustil službu a odišiel si do kra- 
jiny Siron za hranicu s Lámánitmi 
za neviestkou Isabel.
 4	Áno, ona ukradla srdcia mno- 
hých; ale to nebolo žiadne ospra- 
vedlnenie pre teba, syn môj. Ty si 
sa mal prikloniť k službe, ktorá ti 
bola zverená.
 5	Či nevieš, syn môj, že veci 
tieto sú ohavnosťou v očiach 
Pánových; áno, ohavnejšie nad


proti svetlu a poznaniu 
Božiemu, pre toho nie je ľahké 
získať od- pustenie; áno, 
hovorím ti, syn môj, že pre 
toho nie je ľahké zís- kať 
odpustenie.
 7	A teraz, syn môj, kiež by 
Boh bol dal, aby si nebol vinný 
tak veľkým zločinom. 
Nezaoberal by som sa zločinmi 
tvojimi a netrýz- nil dušu tvoju, 
keby to nebolo pre dobro tvoje.
 8	Ale hľa, pred Bohom 
nemôžeš ukryť zločiny svoje; a 
ak nebudeš činiť pokánie, budú 
stáť ako sve- dectvo proti tebe 
posledného dňa. 9 Teraz, syn 
môj, chcel by som, aby si činil 
pokánie a aby si zane- chal 
hriechy svoje, a aby si už ne- 
chodil za žiadosťami očí 
svojich, ale aby si sa zaprel vo 
všetkých veciach týchto; lebo 
ak tak neu- činíš, nemôžeš na 
žiaden spôsob zdediť 
kráľovstvo Božie. Ó, pa- mätaj 
a vezmi si to k srdcu, a za- pri 
sa vo veciach týchto.
 10	A prikazujem ti, aby si si 
vzal k srdcu, že sa budeš v 
konaní svo- jom radiť so 
staršími bratmi svo- jimi; lebo 
hľa, ty si v mladosti svojej a je 
potrebné, aby sa o teba bratia 
tvoji starali. A dbaj na ich rady.
 11	Nestrp, aby ťa zviedlo 
niečo márne či pochabé; 
nestrp, aby


diabol znova zviedol srdce tvoje 
k oným zlovoľným neviestkam. 
Hľa, ó syn môj, akú veľkú neprá- 
vosť si priviedol na Zórámitov; 
lebo keď videli počínanie tvoje, 
nechceli veriť slovám mojim.
 12	A teraz, Duch Pána mi ho- 
vorí: Prikáž deťom svojim, aby 
činili dobro, aby nezviedli srdcia 
mnohých ľudí ku skaze; takže ti 
prikazujem, syn môj, v bázni Bo- 
žej, aby si sa zdržal neprávostí 
svojich;
 13	Aby si sa obracal k Pánovi ce- 
lou svojou mysľou, mocou a silou; 
aby si už nezvádzal srdcia ďalších 
k tomu, aby zlovoľnosť činili; ale 
radšej aby si sa k nim vrátil a aby 
si sa priznal k  chybám svojim 
a k tomu zlu, ktoré si učinil.
 14	Neusiluj o bohatstvo ani 
o márne veci sveta tohto; lebo hľa, 
nemôžeš si ich vziať so sebou.
 15	A teraz, syn môj, chcel by som 
ti povedať niečo o príchode Krista. 
Hľa, hovorím ti, je to ten, ktorý ur- 
čite príde, aby sňal hriechy sveta; 
áno, príde, aby ľudu svojmu ozná- 
mil radostné zvesti spásy.
 16	A teraz, syn môj, toto bola oná 
služba, ku ktorej si bol povolaný, 
oznamovať tieto radostné zvesti 
ľudu tomuto, aby si pripravil ich 
myseľ; či skôr aby k nim mohla 
prísť spása, aby mohli pripraviť 
myseľ detí svojich, aby počuli 
slovo v dobe príchodu jeho.
 17	A teraz, upokojím trochu my- 
seľ tvoju vo veci tejto. Hľa, di- 
víš sa, prečo veci tieto majú byť 
známe tak dlho vopred. Hľa, ho- 
vorím ti, či nie je duša v dobe tejto


Bohu rovnako drahá, ako bude 
duša v dobe príchodu jeho?
 18	Či nie je rovnako nutné, 
aby bol plán vykúpenia 
oznámený ľudu tomuto, ako aj 
deťom jeho? 19 Či nie je pre 
Pána v dobe tejto rovnako 
ľahké, aby poslal anjela svojho, 
aby hlásal tieto radostné zvesti 
nám, ako aj deťom našim, 
alebo ako aj po dobe príchodu 
svojho?
KAPITOLA 40
Kristus uskutočňuje vzkriesenie 
všetkých ľudí – Spravodliví mŕtvi 
idú do raja a zlovoľní do vonkajšej 
temnoty, aby čakali na deň svojho 
vzkriesenia – Pri vzkriesení budú 
všetky veci znovuzriadené do 
svojej vlastnej a dokonalej 
schránky. Okolo roku 74 pred Kr.
Teraz, syn môj, je tu ešte niečo, 
čo by som ti chcel povedať; 
lebo cí- tim, že si myseľ tvoja 
robí starosti ohľadom 
vzkriesenia mŕtvych.
 2	Hľa, hovorím ti, že niet 
žiad- neho vzkriesenia – či, 
povedal by som, inými 
slovami, že toto smr- teľné si 
neodeje nesmrteľnosť, táto 
porušiteľnosť si neodeje ne- 
porušiteľnosť – až do doby po 
prí- chode Krista.
 3	Hľa, on uskutočňuje vzkrie- 
senie mŕtvych. Ale hľa, syn 
môj, vzkriesenie ešte nie je. 
Teraz ti odhalím tajomstvo, a 
predsa je mnoho tajomstiev, 
ktoré sú za- držiavané, takže 
ich nepozná nik okrem Boha 
samého. Ale ukážem ti niečo, 
na čo som sa usilovne


pýtal Boha, aby som sa mohol do- 
zvedieť – a to o vzkriesení.
 4	Hľa, je ustanovená doba, kedy 
všetci vyjdú z mŕtvych. Teraz, 
kedy tá doba príde, nikto nevie; 
ale Boh pozná tú dobu, ktorá je 
ustanovená.
 5	Teraz, či bude jedna doba alebo 
druhá doba, alebo tretia doba, 
kedy ľudia vyjdú z mŕtvych, na 
tom nezáleží; lebo Boh pozná 
všetky veci tieto; a mne postačí 
vedieť, že to tak je – že je usta- 
novená doba, kedy všetci vstanú 
z mŕtvych.
 6	Teraz, medzi dobou smrti a do- 
bou vzkriesenia musí nevyhnutne 
byť priestor.
 7	A teraz by som sa opýtal, čo 
sa deje s dušami ľudí od tejto 
doby smrti do doby určenej ku 
vzkrieseniu?
 8	Teraz, či je pre ľudí ustano- 
vená viac než jedna doba, kedy 
povstanú, na tom nezáleží; lebo 
všetci neumierajú naraz, a na 
tom nezáleží; u Boha je všetko 
ako jeden deň a čas je meraný 
iba ľuďom.
 9	Takže, ľuďom je ustanovená 
doba, kedy vstanú z mŕtvych; 
a medzi dobou smrti a vzkriese- 
ním je priestor. A teraz, ohľadom 
oného priestoru času, čo sa deje 
s dušami ľudí, to je tá vec, na ktorú 
som sa usilovne pýtal Pána, aby 
som vedel; a to je tá vec, ktorú 
viem.
 10	A keď príde doba, kedy všetci 
vstanú, potom poznajú, že Boh 
pozná všetky lehoty, ktoré sú člo- 
veku ustanovené.
 

11	Teraz, ohľadom stavu duše 
medzi smrťou a vzkriesením – 
Hľa, anjel mi oznámil, že 
ducho- via všetkých ľudí, 
akonáhle odídu z tohto 
smrteľného tela, áno, du- 
chovia všetkých ľudí, či sú 
dobrí alebo zlí, sú privedení 
domov k tomu Bohu, ktorý im 
dal život. 12 A potom, stane sa, 
že ducho- via tých, ktorí sú 
spravodliví, sú prijatí do stavu 
šťastia, ktorý sa nazýva raj, stav 
odpočinutia, stav pokoja, kde 
budú odpočívať od všetkých 
trápení svojich a od všet- kých 
starostí a smútku.
 13	A potom, stane sa, že du- 
chovia zlovoľných, áno, ktorí 
sú zlí – lebo hľa, nemajú 
žiaden po- diel ani časť Ducha 
Pánovho; lebo hľa, oni si 
vyvolili radšej zlé skutky než 
dobré; takže do nich vstúpil 
duch diablov a zmocnil sa ich 
domu – a títo budú vyvrh- nutí 
do vonkajšej temnoty; a tam 
bude plač a kvílenie, a 
škrípanie zubov, a to pre ich 
vlastnú neprá- vosť, pretože sú 
vedení ako zajatí vôľou diabla.
 14	Teraz, toto je stav duší zlo- 
voľných, áno, v temnote, a stav 
strašného, desivého 
očakáva- nia ohnivého 
rozhorčenia hnevu Božieho 
voči nim; tak zostávajú v tomto 
stave, rovnako ako spra- 
vodliví v raji, až do doby 
vzkrie- senia svojho.
 15	Teraz, sú niektorí, ktorí to 
chápu tak, že tento stav šťas- 
tia a tento stav biedy duše pred 
vzkriesením je prvé vzkriese- 
nie. Áno, pripúšťam, že to 
môže byť nazvané 
vzkriesením, oné


pozdvihnutie ducha či duše a ich 
vydanie šťastiu alebo biede podľa 
slov, ktoré boli povedané.
 16	A hľa, znova bolo povedané, 
že je prvé vzkriesenie, vzkriese- 
nie všetkých tých, ktorí boli alebo 
ktorí sú, alebo ktorí budú, až do 
vzkriesenia Kristovho z mŕtvych. 
17 Teraz, nemyslíme si, že toto 
prvé vzkriesenie, o ktorom sa 
takto hovorí, môže byť oným 
vzkriesením duší a ich vyda- 
ním šťastiu alebo biede. Nemô- 
žeš sa domnievať, že to je to, čo 
to znamená.
 18	Hľa, hovorím ti: Nie; ale 
to znamená opätovné spojenie 
duše s telom, tých od oných dní 
Adamových až do vzkriesenia 
Kristovho.
 19	Teraz, či duše a telá tých,  
o ktorých bolo hovorené, budú 
všetky znova spojené naraz, zlo- 
voľných ako aj spravodlivých, to 
nehovorím; nech postačí, že ho- 
vorím, že všetci vyjdú; či inými 
slovami, ich vzkriesenie nastane 
pred vzkriesením tých, ktorí zo- 
mrú po vzkriesení Kristovom.
 20	Teraz, syn môj, nehovorím, že 
ich vzkriesenie príde pri vzkrie- 
sení Kristovom; ale hľa, pred- 
kladám to ako názor svoj, že 
duše a telá spravodlivých budú 
opätovne spojené pri vzkrie- 
sení Kristovom a vystúpení jeho 
do neba.
 21	Ale či to bude pri vzkriesení 
jeho, či po ňom, to nehovorím; ale 
toľko hovorím, že medzi smrťou 
a vzkriesením tela je priestor a 
stav duše v šťastí alebo v biede až


do doby, ktorá je ustanovená 
Bo- hom, aby mŕtvi vyšli a boli 
opä- tovne spojení, ako duša, 
tak telo, a boli privedení, aby sa 
postavili pred Bohom a aby 
boli súdení podľa skutkov 
svojich.
 22	Áno, toto uskutočňuje 
znovu- zriadenie oných vecí, o 
ktorých bolo hovorené ústami 
prorokov. 23 Duša bude  
znovuzriadená k telu a telo k 
duši; áno, a každá končatina a 
kĺb budú znovuzria- dené k 
telu svojmu; áno, dokonca vlas 
z hlavy nebude stratený; ale 
všetky veci budú 
znovuzriadené do vlastnej a 
dokonalej schránky svojej.
 24	A teraz, syn môj, toto je 
oné znovuzriadenie, o ktorom 
bolo hovorené ústami 
prorokov –
 25	A potom budú spravodliví 
žiariť v kráľovstve Božom.
 26	Ale hľa, strašná smrť príde 
na zlovoľných; lebo zomrú čo 
do vecí týkajúcich sa vecí 
spravod- livosti; lebo sú nečistí 
a žiadna nečistá vec nemôže 
zdediť krá- ľovstvo Božie; ale 
budú vyvrh- nutí a vydaní k 
tomu, aby požili ovocie práce 
svojej, čiže skutkov svojich, 
ktoré boli zlé; a vypijú kal z 
kalicha horkosti.
KAPITOLA 41
Pri vzkriesení ľudia vchádzajú do 
stavu nekonečného šťastia, alebo 
ne- konečnej biedy – Zlovoľnosť 
nikdy nebola šťastím – Telesní 
ľudia sú na svete bez Boha – 
Každá osoba pri znovuzriadení 
získava znova rysy


a vlastnosti nadobudnuté v smrteľ- 
nosti. Okolo roku 74 pred Kr.
A teraz, syn môj, mám niečo, čo 
by som ti chcel povedať o onom 
znovuzriadení, o ktorom bolo 
hovorené; lebo hľa, niektorí pre- 
krútili písma a zišli pre vec túto 
ďaleko z cesty. A ja cítim, že my- 
seľ tvoja si robila starosti aj vo veci 
tejto. Ale hľa, ja ti to vysvetlím.
 2	Hovorím ti, syn môj, že plán 
znovuzriadenia je vyžadovaný 
spravodlivosťou Božou; lebo je 
nutné, aby všetky veci boli zno- 
vuzriadené k vlastnému poriadku 
svojmu. Hľa, je nutné a spra- 
vodlivé, podľa moci a vzkriese- 
nia Kristovho, aby duša človeka 
bola znovuzriadená k telu svojmu 
a aby každá časť tela bola k nemu 
znovuzriadená.
 3	A spravodlivosť Božia vyža- 
duje, aby ľudia boli súdení podľa 
skutkov svojich; a ak ich skutky 
v tomto živote boli dobré a pria- 
nia ich sŕdc boli dobré, aby tiež 
oni boli posledného dňa znovu- 
zriadení k tomu, čo je dobré.
 4	A ak sú ich skutky zlé, potom 
k nim budú znovuzriadení pre zlo. 
Takže, všetko bude znovuzriadené 
k vlastnému poriadku svojmu, 
každá vec do prirodzenej schránky 
svojej – smrteľnosť pozdvihnutá 
k nesmrteľnosti, porušiteľnosť 
k neporušiteľnosti – pozdvih- 
nutá k nekonečnému šťastiu, aby 
zdedili kráľovstvo Božie, alebo 
k nekonečnej biede, aby zdedili 
kráľovstvo diablovo, jedno na 
jednej strane a druhé na druhej –
 

5	Jeden bude pozdvihnutý 
k šťastiu, podľa svojich prianí 
šťastia, alebo k dobru, podľa 
svo- jich prianí dobra; a druhý 
k zlu, podľa svojich prianí zla; 
lebo ak si prial po celý deň 
činiť zlo, do- konca tak bude 
mať odmenu zla, keď príde 
noc.
 6	A tak tomu je aj na strane 
dru- hej. Ak činil pokánie z 
hriechov svojich a túžil po 
spravodlivosti až do konca dní 
svojich, dokonca tak bude 
odmenený spravodlivosťou. 7 To 
sú tí, ktorí sú vykúpení Pá- 
nom; áno, to sú tí, ktorí sú 
vyňatí, ktorí sú vyslobodení z 
onej neko- nečnej moci 
temnoty; a tak oni stoja, alebo 
padajú; lebo hľa, sú vlastnými 
sudcami svojimi, nech činia 
dobro, alebo zlo.
 8	Teraz, nariadenia Božie sú 
ne- menné; takže, cesta je 
pripravená, aby ktokoľvek, kto 
chce, mohol po nej kráčať a byť 
spasený.
 9	A teraz hľa, syn môj, 
neodva- žuj sa dopustiť 
ďalšieho prečinu proti Bohu 
svojmu pri tých bo- doch 
náuky, pri ktorých si sa do- 
teraz odvážil dopúšťať 
hriechu. 10 Nemysli si, pretože 
bolo ho- vorené o 
znovuzriadení, že budeš 
znovuzriadený z hriechu k 
šťas- tiu. Hľa, hovorím ti, 
zlovoľnosť nikdy nebola 
šťastím.
 11	A teraz, syn môj, všetci ľu- 
dia, ktorí sú v stave 
prirodzenosti čiže, povedal by 
som, v telesnom stave, sú v žlči 
horkosti a v putách neprávosti; 
sú na svete bez Boha a idú 
proti prirodzenosti Božej; 
takže sú v stave opačnom k po- 
vahe šťastia.


 12	A teraz hľa, znamená slovo 
znovuzriadiť vziať vec v pri- 
rodzenom stave a umiestniť ju 
do stavu neprirodzeného alebo 
umiestniť ju do stavu opačného 
voči jej prirodzenosti?
 13	Ó syn môj, tak to nie je; ale 
význam slova znovuzriadenie 
je znova priviesť späť zlo k zlu 
alebo telesné k telesnému alebo 
diabolské k diabolskému – dobré 
k tomu, čo je dobré; spravodlivé 
k tomu, čo je spravodlivé; správne 
k tomu, čo je správne; milosrdné 
k tomu, čo je milosrdné.
 14	Takže, syn môj, hľaď, aby si 
bol milosrdný k bratom svojim; 
jednaj správne, súď spravodlivo 
a čiň dobro neustále; a ak budeš 
všetky veci tieto činiť, potom ob- 
držíš odmenu svoju; áno, bude ti 
znova znovuzriadené milosrden- 
stvo; bude ti znova znovuzria- 
dená spravodlivosť; bude ti znova 
znovuzriadený spravodlivý súd; 
a bude ti znova dobro odmenou. 
15 Lebo to, čo vysielaš, sa ti 
znova vráti a bude znovuzria- 
dené; takže slovo znovuzriade- 
nie odsudzuje hriešnika v plnosti, 
a nijako ho neospravedlňuje.
ktorí činia pokánie – Všetci 
ostatní sú poddaní Božej 
spravodlivosti – Milosrdenstvo 
prichádza vďaka uz- miereniu – 
Iba skutoční kajúcnici sú spasení. 
Okolo roku 74 pred Kr.
A teraz, syn môj, cítim, že je 
ešte niečo, čo znepokojuje myseľ 
tvoju, čomu nerozumieš – čo je 
ohľadom spravodlivosti Božej 
pri trestaní hriešnika; lebo ty sa 
snažíš mys- lieť si, že je 
nespravodlivé, aby bol hriešnik 
vydaný do stavu biedy. 2 Teraz 
hľa, syn môj, vysvetlím ti vec 
túto. Lebo hľa, potom, čo Pán 
Boh poslal našich prvých ro- 
dičov preč zo záhrady Éden, 
aby obrábali pôdu, z ktorej boli 
vzatí – áno, vyviedol muža a 
umiestnil pri východnom 
konci záhrady Éden cherubov 
a plamenný meč, ktorý sa 
obracal na všetky strany, aby 
chránili strom života –
 3 Teraz, vidíme, že muž sa 
stal ako Boh, rozoznávajúc 
dobro a zlo; a aby 
nenapriahol ruku svoju a 
nevzal tiež zo stromu ži- vota, 
a nepožil, a nežil naveky, Pán 
Boh umiestnil cherubov a pla- 
menný meč, aby nepožil z ovocia 
– 4 A tak vidíme, že človeku 
bola daná doba, aby činil 
pokánie, áno,
 		skúšobná doba, doba, aby činil
KAPITOLA 42
Smrteľnosť je skúšobnou dobou, 
ktorá má umožniť človeku, aby činil 
pokánie a slúžil Bohu – Pád priniesol 
časnú a duchovnú smrť na celé ľud- 
stvo – Vykúpenie prichádza skrze po- 
kánie – Boh sám uzmieruje hriechy 
sveta – Milosrdenstvo je pre tých,


pokánie a slúžil Bohu.
 5 Lebo hľa, keby Adam 
okam- žite napriahol ruku 
svoju a požil zo stromu života, 
žil by naveky, podľa slova 
Božieho, nemajúc žiaden 
priestor k pokániu; áno, a tiež 
slovo Božie by bolo prázdne a 
veľký plán spásy by bol zmarený. 
6 Ale hľa, človeku bolo určené
zomrieť – takže tak ako boli od- 
rezaní od stromu života, mali byť 
odrezaní aj z tváre zeme – a člo- 
vek sa stal naveky strateným, áno, 
stali sa padlými ľuďmi.
 7	A teraz, tým vidíš, že naši prví 
rodičia boli odrezaní ako časne, 
tak duchovne z prítomnosti Pána; 
a tak vidíme, že sa stali pod- 
danými tomu, aby nasledovali 
vlastnú vôľu svoju.
 8	Teraz hľa, nebolo žiaduce, aby 
bol človek uchránený pred touto 
časnou smrťou, lebo by to zničilo 
veľký plán šťastia.
 9	Takže, pretože duša nemohla 
nikdy zomrieť a pád priviedol na 
celé ľudstvo smrť tak duchovnú 
ako časnú, to znamená, pretože 
boli z prítomnosti Pánovej odre- 
zaní, bolo žiaduce, aby ľudstvo 
bolo uchránené pred touto du- 
chovnou smrťou.
 10	Takže, pretože sa ľudia stali 
od prirodzenosti telesnými, zmy- 
selnými a diabolskými, tento skú- 
šobný stav sa pre nich stal stavom, 
aby sa pripravili; stal sa stavom 
prípravným.
 11 A teraz pamätaj, syn môj, keby 
nebolo plánu vykúpenia (odložiac 
ho nabok), akonáhle by zomreli, 
ich duše by boli biedne, súc odre- 
zané z prítomnosti Pána.
 12	A teraz, nebolo žiadneho pro- 
striedku, ako uchrániť ľudí pred 
týmto padlým stavom, ktorý člo- 
vek priviedol sám na seba vlast- 
nou neposlušnosťou svojou;
 13	Takže, podľa spravodli- 
vosti nemohol byť plán vykú- 
penia uskutočnený, iba ak pod


podmienkou, že ľudia budú či- 
niť pokánie v tomto 
skúšobnom stave, áno, v tomto 
prípravnom stave; lebo keby 
nebolo tejto pod- mienky, 
milosrdenstvo by ne- mohlo 
mať pôsobnosť, bez toho aby 
zničilo dielo spravodlivosti. 
Teraz, dielo spravodlivosti ne- 
mohlo byť zničené; keby to tak 
bolo, Boh by prestal byť 
Bohom. 14 A tak vidíme, že 
celé ľudstvo bolo padlé a bolo 
v zovretí spra- vodlivosti; áno, 
spravodlivosti Božej, ktorá ich 
naveky vydala tomu, aby boli 
odrezaní z prítom- nosti jeho.
 15 A teraz, plán milosrdenstva 
by nemohol byť uskutočnený, 
pokiaľ by nebolo učinené 
uzmierenie; takže Boh sám 
uzmieruje hriechy sveta, aby 
uskutočnil plán milosr- denstva, 
aby upokojil požiadavky 
spravodlivosti, aby Boh mohol 
byť dokonalým, 
spravodlivým Bohom, a tiež 
Bohom milosrdným. 16 Teraz, 
pokánie by nemohlo prísť k 
človeku, pokiaľ by nebolo 
trestu, ktorý je tiež večný, ako 
ži- vot duše, a ten je pripojený 
proti plánu šťastia, ktorý je 
tiež tak večný, ako život duše.
 17 Teraz, ako by mohol človek 
činiť pokánie, keby nehrešil? 
Ako by mohol hrešiť, keby 
nebolo žiadneho zákona? Ako 
by mohlo byť zákona, keby 
nebolo trestu? 18 Teraz,  trest  
bol  pripojený a spravodlivý 
zákon, ktorý pri- niesol 
človeku výčitky svedomia, bol 
daný.
 19	Teraz, keby nebol daný 
žia- den zákon – ak človek 
zavraždil,


zomrie – bál by sa potom, že zo- 
mrie, ak zavraždí?
 20	A tiež, keby proti hriechu ne- 
bol daný žiaden zákon, ľudia by 
sa nebáli hrešiť.
 21	A keby nebol daný žiaden 
zákon a ľudia by hrešili, čo by 
zmohla spravodlivosť alebo aj mi- 
losrdenstvo, keď by na oné stvo- 
renie nemali žiaden nárok?
 22	Ale zákon je daný a trest 
je pripojený, a pokánie je ude- 
lené; na ktoré to pokánie má ná- 
rok milosrdenstvo; inak má na 
oné stvorenie nárok spravodli- 
vosť, a tá vykonáva zákon a zá- 
kon uvaľuje trest; keby tomu 
tak nebolo, diela spravodlivosti 
by boli zničené a Boh by prestal 
byť Bohom.
 23	Ale Boh neprestáva byť Bo- 
hom a milosrdenstvo má nárok 
na kajúcnika, a milosrdenstvo pri- 
chádza uzmierením; a uzmierenie 
umožňuje vzkriesenie mŕtvych; 
a vzkriesenie mŕtvych privádza 
ľudí späť do prítomnosti Božej; 
a tak sú znovuzriadení do prítom- 
nosti jeho, aby boli súdení podľa 
skutkov svojich, podľa zákona 
a spravodlivosti.
 24	Lebo hľa, spravodlivosť vy- 
konáva všetky požiadavky svoje, 
a aj milosrdenstvo má nárok na 
všetko, čo mu patrí; a tak nikto 
nie je spasený, iba ak ten, kto je 
naozaj kajúcnikom.
 25	Myslíš si snáď, že milosrden- 
stvo môže olúpiť spravodlivosť? 
Hovorím ti: Nie; ani prinajmen- 
šom. Keby tomu tak bolo, Boh by 
prestal byť Bohom.
 

26	A tak Boh uskutočňuje 
veľké a večné zámery svoje, 
ktoré boli pripravené od 
založenia sveta. A tak nastáva 
spása a vykúpe- nie ľudí, a tiež 
ich skaza a bieda. 27 Takže, ó 
syn môj, každý, kto chce prísť, 
môže prísť a voľne požiť z vôd 
života; a kto nechce prísť, ten 
nie je nútený, aby pri- šiel; ale v 
deň posledný mu bude 
znovuzriadené podľa 
skutkov jeho.
 28	Ak si prial konať zlo a ak 
za dní svojich pokánie nečinil, 
hľa, bude mu učinené zlo 
podľa zno- vuzriadenia 
Božieho.
 29	A teraz, syn môj, prajem 
si, aby si už nedovolil veciam 
týmto, aby ťa trápili, a dovoľ 
iba hriechom svojim, aby ťa 
trápili oným trápením, ktoré 
ťa zníži k pokániu.
 30	Ó syn môj, prajem si, aby si 
už nepopieral spravodlivosť 
Božiu. Nesnaž sa popieraním 
spravod- livosti Božej, pre 
hriechy svoje, ospravedlňovať 
sa ani v tom naj- menšom; ale 
dovoľ, aby srdce tvoje naplno 
ovládla spravodli- vosť Božia a 
milosrdenstvo jeho, a 
zhovievavosť jeho; a dovoľ, aby 
ťa to znížilo do prachu pokory. 
31 A teraz, ó syn môj, si povo- 
laný Bohom, aby si kázal slovo 
ľudu tomuto. A teraz, syn môj, 
choď cestou svojou, oznamuj 
slovo s pravdou a s rozvahou, 
aby si mohol priviesť duše k 
po- kániu, aby na nich mohol 
mať nárok veľký plán 
milosrdenstva. A kiež ti Boh dá 
podľa slov mo- jich. Amen.


KAPITOLA 43
Alma a jeho synovia kážu slovo – Zó- 
rámiti a ďalší nefitskí odštiepenci sa 
stávajú Lámánitmi – Lámániti vychá- 
dzajú do vojny proti Nefitom – Mo- 
roni vyzbrojuje Nefitov ochranným 
brnením – Pán zjavuje Almovi voj- 
nový plán Lámánitov – Nefiti bránia 
svoje domovy, slobody, rodiny a ná- 
boženstvo – Vojská Moroniho a Le- 
chího obkľučujú Lámánitov. Okolo 
roku 74 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že synovia Al- 
movi vyšli medzi ľud, aby mu 
oznamovali slovo. A tiež sám 
Alma nemohol odpočívať, a vy- 
šiel tiež.
 2	Teraz, nebudeme hovoriť viac 
o ich kázaní, iba to, že kázali slovo 
a pravdu podľa ducha proroctva 
a zjavenia; a kázali podľa svä- 
tého rádu Božieho, ktorým boli 
povolaní.
 3	A teraz, vrátim sa k správe  
o vojnách medzi Nefitmi a Lámá- 
nitmi v osemnástom roku vlády 
sudcov.
 4	Lebo hľa, stalo sa, že Zórámiti 
sa stali Lámánitmi; takže na po- 
čiatku osemnásteho roku videl ľud 
Nefitov, že na nich prichádzajú 
Lámániti; takže učinili prípravy 
na vojnu; áno, zhromaždili voj- 
ská svoje v krajine Jeršon.
 5	A stalo sa, že Lámániti prišli so 
svojimi tisícmi; a prišli do krajiny 
Antionum, čo je krajina Zórámi- 
tov; a ich vodcom bol muž me- 
nom Zerahemna.
6	A teraz, pretože Amalekiti boli


sami osebe omnoho 
zlovoľnejšej a vražednejšej 
povahy než boli Lámániti, 
takže Zerahemna do- sadil nad 
Lámánitmi hlavných ve- liteľov, 
a všetci to boli Amalekiti a 
Zórámiti.
 7	Teraz, toto učinil, aby mo- 
hol zachovať ich nenávisť voči 
Nefitom, aby si ich mohol pod- 
robiť k uskutočneniu plánov 
svojich.
 8	Lebo hľa, plánom jeho bolo 
podnecovať Lámánitov k 
hnevu voči Nefitom; toto činil, 
aby nad nimi mohol uchvátiť 
veľkú moc, a tiež aby mohol 
získať moc nad Nefitmi tým, že 
ich privedie do poroby.
 9	A teraz, plánom Nefitov 
bolo uchrániť krajiny svoje a 
domy svoje, a manželky svoje, 
a deti svoje, aby ich mohli 
zachovať pred rukami 
nepriateľov svojich; a tiež aby 
mohli zachovať práva svoje a 
výsady svoje, áno, a tiež slo- 
bodu svoju, aby mohli uctievať 
Boha podľa prianí svojich.
 10	Lebo oni vedeli, že keby 
padli do rúk Lámánitov, že 
každého, kto by uctieval Boha 
v duchu  a v pravde, pravého 
a živého Boha, by Lámániti 
zničili.
 11 Áno, a tiež vedeli o 
nesmiernej nenávisti Lámánitov 
voči ich bra- tom, čo bol ľud 
Anti-Nefi-Lechí, ktorý sa 
nazýval ľudom Ammó- novým 
– a tí nechceli pozdvihnúť 
zbrane, áno, vstúpili do 
zmluvy a nechceli ju porušiť – 
takže, keby padli do rúk 
Lámánitov, boli by zničení.
12	A Nefiti by nestrpeli, aby boli


zničení; takže im dali krajiny ako 
ich dedičstvo.
 13	A ľud Ammónov dával Ne- 
fitom veľkú časť majetku svojho 
na podporu ich vojsk; a tak boli 
Nefiti donútení stáť sami proti Lá- 
mánitom, ktorí boli potomkami 
Lámána a Lemúéla, a synov Iz- 
maelových, a všetkých tých, ktorí 
sa odštiepili od Nefitov, čo boli 
Amalekiti a Zórámiti, a potom- 
kovia kňazov Nóachových.
 14	Teraz, oní potomkovia boli 
skoro tak početní ako boli Ne- 
fiti; a tak boli Nefiti nútení bo- 
jovať s bratmi svojimi až do 
krviprelievania.
 15	A stalo sa, pretože sa vojská 
Lámánitov zhromaždili v kra- 
jine Antionum, hľa, vojská Ne- 
fitov boli pripravené stretnúť sa 
s nimi v krajine Jeršon.
 16	Teraz, vodca Nefitov, alebo 
muž, ktorý bol ustanovený, aby 
bol hlavným veliteľom nad Ne- 
fitmi – teraz, oný hlavný veliteľ 
prevzal velenie všetkých vojsk Ne- 
fitov – a meno jeho bolo Moroni; 
17 A Moroni prevzal celé velenie 
a vládu nad ich vojnami. A mal iba 
dvadsaťpäť rokov, keď bol usta- 
novený za hlavného veliteľa nad 
vojskami Nefitov.
 18	A stalo sa, že sa stretol s Lá- 
mánitmi na hraniciach Jeršonu, 
a ľud jeho bol vyzbrojený mečmi 
a dýkami, a všelijakými vojno- 
vými zbraňami.
 19	A keď vojská Lámánitov vi- 
deli, že ľud Nefiho, alebo že Mo- 
roni vybavil ľud svoj náprsnými 
panciermi a naplecnými štítmi,


áno, a tiež štítmi k ochrane ich 
hlavy, a tiež boli oblečení do 
pev- ného odevu –
 20	Teraz, vojsko 
Zerahemnove nebolo ničím 
takým vybavené; mali iba meče 
svoje a dýky svoje, luky svoje a 
šípy svoje, kamene svoje a 
praky svoje; a boli nahí, okrem 
kože, ktorú mali opá- sanú 
okolo bedier svojich; áno, 
všetci boli nahí, okrem 
Zórámitov a Amalekitov;
 21	Ale neboli vyzbrojení 
náprs- nými panciermi ani 
štítmi – takže sa nesmierne 
obávali vojsk Nefi- tov pre ich 
brnenie, napriek tomu, že ich 
počet bol oveľa vyšší než počet 
Nefitov.
 22	Hľa, teraz, stalo sa, že sa 
ne- odvážili vyjsť proti 
Nefitom na hraniciach Jeršonu; 
takže odišli z krajiny Antionum 
do pustatiny a vydali sa na cestu 
pustatinou ďa- leko k prameňu 
rieky Sidon, aby mohli vstúpiť 
do krajiny Manti a zmocniť sa 
onej krajiny; lebo si nemysleli, 
že vojská Moroniho budú 
vedieť, kam odišli.
 23	Ale stalo sa, že hneď ako 
odi- šli do pustatiny, Moroni 
vyslal do pustatiny zvedov, 
aby pozoro- vali ich tábor; a 
Moroni tiež, po- znajúc 
proroctvá Almove, vyslal 
istých mužov k nemu, žiadajúc 
ho, aby sa pýtal Pána, kam 
majú vojská Nefitov ísť, aby sa 
ubránili Lámánitom.
 24	A stalo sa, že k Almovi 
prišlo slovo Pánove a Alma 
informoval Moroniho poslov, že 
vojská Lámá- nitov pochodujú 
pustatinou, aby prešli do 
krajiny Manti, aby mohli


započať útok na slabšiu časť ľudu. 
Aoní poslovia išli a odovzdali toto 
posolstvo Moronimu.
 25	Teraz Moroni, ponechajúc časť 
vojska svojho v krajine Jeršon, aby 
snáď do krajiny tejto neprišla časť 
Lámánitov a nezmocnili sa mesta, 
vzal zvyšnú časť vojska svojho 
a odpochodoval do krajiny Manti. 
26 A dal, aby sa všetok ľud v onej 
časti krajiny zhromaždil, aby bo- 
joval proti Lámánitom, aby bránil 
krajiny svoje a vlasť svoju, práva 
svoje a slobody svoje; takže boli 
pripravení na dobu príchodu 
Lámánitov.
 27 A stalo sa, že Moroni dal, aby 
sa vojsko jeho ukrylo v údolí, 
ktoré bolo v blízkosti brehu rieky 
Sidon, čo bolo na západ od rieky 
Sidon v pustatine.
 28 A Moroni rozmiestnil dookola 
zvedov, aby sa mohol dozvedieť, 
keď tábor Lámánitov príde.
 29	A teraz, pretože Moroni po- 
znal zámer Lámánitov, že ich 
zámerom je zničiť ich bratov či 
podrobiť si ich a uviesť ich do po- 
roby, aby si mohli pre seba zriadiť 
kráľovstvo nad celou krajinou;
 30	A vediac tiež, že jediným 
prianím Nefitov je zachovať kra- 
jiny svoje a slobodu svoju, a cir- 
kev svoju, takže nepovažoval za 
žiaden hriech, že ich bude brániť 
úskokom; takže zistil od zvedov 
svojich, ktorým smerom sa Lámá- 
niti vydali.
 31	Takže rozdelil vojsko svoje 
a časť previedol do údolia, a ukryl 
ich na východe a na juh od pa- 
horku Ripla;
 

32	A zvyšok ukryl v 
západnom údolí, na západ od 
rieky Sidon, a tak ďalej k 
hraniciam krajiny Manti.
 33 A keď rozmiestnil vojsko 
svoje podľa priania svojho, bol 
pripra- vený stretnúť sa s nimi.
 34 A stalo sa, že Lámániti 
prišli hore na sever od pahorku, 
kde bola ukrytá časť vojska 
Moroniho. 35 A keď Lámániti 
prešli okolo pahorku Ripla a 
prišli do údolia, a začali 
prechádzať rieku Sidon, vojsko, 
ktoré bolo ukryté na juh od 
pahorku a ktoré bolo vedené 
mužom, ktorého meno bolo 
Lechí, a on viedol vojsko svoje a 
obkľúčil Lámánitov zozadu na 
východe. 36 A stalo sa, že 
Lámániti, keď videli, ako na 
nich zozadu pri- chádzajú 
Nefiti, sa obrátili a za- čali 
bojovať s vojskom Lechího. 37 A 
dielo smrti započalo na oboch 
stranách, ale strašnejšie bolo na 
strane Lámánitov, lebo nahota 
ich bola vystavená tvrdým 
ranám mečov a dýk Nefitov, čo 
prinášalo smrť skoro s každým 
úderom.
 38	Zatiaľ čo na druhej strane 
len tu a tam padol medzi 
Nefitmi ich muž mečom a 
stratou krvi, lebo boli chránení 
čo sa týka životne dôležitejších 
častí tela alebo ži- votne 
dôležitejšie časti tela boli 
chránené pred údermi Lámáni- 
tov, svojimi náprsnými 
panciermi a svojimi 
náplecnými štítmi, a svojimi 
prilbicami; a tak Nefiti 
pokračovali v diele smrti 
medzi Lámánitmi.
39	A stalo sa, že sa Lámániti


vydesili nad veľkou skazou me- 
dzi nimi, že až dokonca začali ute- 
kať smerom k rieke Sidon.
 40	A boli prenasledovaní Le- 
chím a mužmi jeho; a boli Lechím 
hnaní do vôd Sidonu a prešli vody 
Sidonu. A Lechí zadržal vojská 
svoje na brehu rieky Sidon, aby 
neprechádzali.
 41	A stalo sa, že Moroni a vojsko 
jeho sa stretlo s Lámánitmi v údolí 
na druhej strane rieky Sidon a za- 
čali ich napádať a zabíjať.
 42	A Lámániti pred nimi znova 
utekali, smerom ku krajine Manti; 
a znova sa stretli s vojskami 
Moroniho.
 43	Teraz, tentoraz sa Lámániti 
bili nesmierne; áno, nikdy nebolo 
o Lámánitoch známe, že by bo- 
jovali s tak nesmierne veľkou si- 
lou a odvahou, nie, dokonca ani 
od počiatku.
 44	A boli povzbudzovaní Zó- 
rámitmi a Amalekitmi, ktorí boli 
ich hlavnými veliteľmi a vodcami, 
a Zerahemnom, ktorý bol ich hlav- 
ným veliteľom, čiže ich hlavným 
vodcom a vojvodcom; áno, bili sa 
ako draci a mnohí Nefiti padli pod 
ich rukami, áno, lebo im mnohé 
prilbice rozťali vo dvoje a prera- 
zili im mnohé náprsné panciere, 
a uťali im mnoho paží; a tak Lá- 
mániti bili Nefitov v prudkom 
hneve svojom.
 45 Avšak Nefitov povzbudzovala 
lepšia vec, lebo nebojovali o pa- 
novanie ani o moc, ale bojovali 
za domovy svoje a za slobody 
svoje, za manželky svoje, a za deti 
svoje, a za všetko čo mali, áno, za


svoje rituály uctievania a za cir- 
kev svoju.
 46	A činili to, čo cítili ako 
povin- nosť, ktorú dlhovali Bohu 
svojmu; lebo Pán im hovoril, a 
tiež ich ot- com: Nakoľko nie ste 
vinní prvým útokom ani 
druhým, nestrpíte, aby ste boli 
pobití rukami nepria- teľov 
svojich.
 47	A znova, Pán povedal: Bu- 
dete brániť rodiny svoje až do 
krviprelievania. Takže z tohto 
dôvodu bojovali Nefiti s Lámá- 
nitmi, aby bránili seba a rodiny 
svoje, a krajiny svoje, vlasť 
svoju a práva svoje, a 
náboženstvo svoje. 48 A stalo sa, 
že keď muži Mo- roniho videli 
prudkosť a hnev Lámánitov, 
chystali sa stiahnuť a utiecť 
pred nimi. A Moroni, vy- cítiac 
ich zámer, vyslal slová svoje a 
povzbudil ich srdcia týmito myš- 
lienkami – áno, myšlienkami 
na ich krajiny, na ich slobodu, 
áno, na ich slobodu od poroby.
 49	A stalo sa, že sa obrátili na 
Lámánitov a volali jedným hla- 
som k Pánovi, Bohu svojmu, za 
slobodu svoju a za slobodu 
svoju od poroby.
 50	A začali sa stavať proti 
Lámá- nitom s mocou; a v tú istú 
hodinu, kedy volali k Pánovi o 
slobodu svoju, Lámániti pred 
nimi za- čali utekať; a utekali 
až k vodám Sidonu.
 51	Teraz, Lámániti boli počet- 
nejší, áno, viac ako dvojnásob- 
kom počtu Nefitov; a predsa 
boli zahnaní, natoľko, že sa 
zhromaž- dili do jednej 
skupiny v údolí na brehu pri 
rieke Sidon.


 52	Takže vojská Moroniho ich 
obkľúčili, áno, a to na oboch stra- 
nách rieky, lebo hľa, na východe 
boli mužovia Lechího.
 53	Takže, keď Zerahemna videl 
mužov Lechího na východ od 
rieky Sidon a vojská Moroniho 
na západ od rieky Sidon, že sú 
obkľúčení Nefitmi, boli zasiah- 
nutí desom.
 54	Teraz Moroni, keď videl ich 
des, prikázal mužom svojim, aby 
ustali v prelievaní ich krvi.
KAPITOLA 44


deje pre náboženstvo naše a 
vieru našu v Krista. A teraz, 
vidíte, že nemôžete zničiť túto 
vieru našu. 4 Teraz vidíte, že 
toto je pravá viera Božia; áno, 
vidíte, že Boh nás bude 
podporovať a udržia- vať, a 
zachovávať tak dlho, pokiaľ 
budeme verní jemu a viere 
svojej, a náboženstvu svojmu; 
a Pán ni- kdy nestrpí, aby sme 
boli zničení, iba ak upadneme 
do priestupku a zaprieme 
vieru svoju.
 5 A teraz, Zerahemna, 
prikazu- jem vám v mene 
oného všemoc- ného Boha, 
ktorý posilnil paže
 		naše, takže sme získali nad vami
Moroni prikazuje Lámánitom, aby 
uzavreli zmluvu o mieri, inak budú 
zničení – Zerahemna odmieta po- 
nuku a bitka pokračuje – Moroniho 
vojská porážajú Lámánitov. Okolo 
roku 74–73 pred Kr.
A stalo sa, že sa zastavili a od- 
stúpili od nich kúsok. A Moroni 
povedal Zerahemnovi: Uzri, Ze- 
rahemna, že my si neprajeme byť 
ľudom krvilačným. Vy viete, že 
ste v rukách našich, avšak nie je 
prianím naším zabiť vás.
 2	Hľa, neprišli sme bojovať proti 
vám, aby sme mohli prelievať krv 
vašu kvôli moci; ani si neprajeme 
uviesť niekoho do jarma poroby. 
Ale toto je skutočná príčina, pre 
ktorú ste vy vyšli proti nám; áno, 
a vy sa na nás hneváte pre nábo- 
ženstvo naše.
 3	Ale teraz, vy vidíte, že Pán je 
s nami; a vidíte, že vás vydal do 
rúk našich. A teraz, chcel by som, 
aby ste rozumeli, že nám sa tak


moc vďaka viere svojej, vďaka 
ná- boženstvu svojmu a vďaka 
ritu- álom uctievania, a vďaka 
cirkvi svojej, a vďaka posvätnej 
podpore, ktorú dlžíme 
manželkám svojim a deťom 
svojim, vďaka onej slo- bode, 
ktorá nás viaže ku krajinám 
svojim a k vlasti našej; áno, a 
tiež vďaka dodržiavaniu 
posvätného slova Božieho, 
ktorému dlžíme za všetko 
šťastie svoje; a vďaka 
všetkému, čo je nám najdrahšie 
– 6 Áno, a to nie je všetko; 
prika- zujem vám v mene 
všetkých va- šich túžob po 
živote, aby ste nám vydali 
vojnové zbrane svoje a my 
nebudeme usilovať o krv vašu, 
ale ušetríme životy vaše, ak 
pôjdete cestou svojou a 
nevyjdete znova bojovať proti 
nám.
 7	A teraz, ak tak neučiníte, 
hľa, ste v rukách našich a ja 
priká- žem mužom svojim, aby 
vás na- padli a zasiahli telá 
vaše ranami smrti tak, aby ste 
zahynuli; a po- tom uvidíme, 
kto bude mať moc


nad ľudom týmto; áno, potom 
uvidíme, kto bude privedený do 
poroby.
 8	A teraz, stalo sa, že keď Zera- 
hemna počul slová tieto, pred- 
stúpil a vydal meč svoj a dýku 
svoju, a luk svoj do rúk Moroniho, 
a povedal mu: Hľa, tu sú vojnové 
zbrane naše; vydávame vám ich, 
ale nestrpíme, aby sme vám zložili 
prísahu, o ktorej vieme, že ju poru- 
šíme, a tiež deti naše; ale vezmite 
si vojnové zbrane naše a dovoľte, 
aby sme mohli odísť do pustatiny; 
inak si ponecháme meče svoje  
a buď zahynieme, alebo zvíťazíme. 
9 Hľa, my nie sme viery vašej; 
my neveríme, že je to Boh, kto 
nás vydal do rúk vašich; ale ve- 
ríme, že to je ľstivosť vaša, ktorá 
vás ochránila pred mečmi našimi. 
Hľa, ochránili vás náprsné pan- 
ciere vaše a štíty vaše.
 10	A teraz, keď Zerahemna ustal 
hovoriť slová tieto, Moroni vrátil 
meč a vojnové zbrane, ktoré obdr- 
žal, Zerahemnovi, hovoriac: Hľa, 
ukončíme spor tento.
 11	Teraz, ja nemôžem odvolať 
slová, ktoré som povedal, takže 
akože žije Pán, vy neodídete, iba 
ak odídete s prísahou, že sa nevrá- 
tite znova bojovať proti nám. Te- 
raz, pretože ste v rukách našich, 
buď my rozlejeme krv vašu po 
zemi, alebo sa vy podvolíte pod- 
mienkam, ktoré som predložil. 
12 A teraz, keď Moroni povedal 
slová tieto, Zerahemna si vzal späť 
meč svoj a nahneval sa na Moro- 
niho, a učinil výpad, aby mohol 
Moroniho zabiť; ale ako pozdvihol


meč svoj, hľa, jeden z 
Moroniho vojakov mu ten meč 
zrazil do- konca k zemi, a on sa 
pri rukoväti rozlomil; a zrazil aj 
Zerahemnu tak, že mu vzal 
skalp, a ten pa- dol na zem. A 
Zerahemna sa od nich stiahol 
do stredu vojakov svojich.
 13	A stalo sa, že oný vojak, 
ktorý stál v blízkosti a ktorý 
uťal skalp Zerahemnov, 
pozdvihol skalp zo zeme za 
vlasy a položil ho na špičku 
meča svojho, a napriahol ho k 
nim, prehovoriac k nim sil- 
ným hlasom:
 14	Dokonca ako skalp tento 
pa- dol na zem, ktorý je 
skalpom ná- čelníka vášho, tak 
vy padnete k zemi, pokiaľ 
nevydáte vojnové zbrane svoje 
a neodídete so zmlu- vou 
mieru.
 15	Teraz, boli mnohí, ktorí 
keď počuli slová tieto a videli 
skalp, ktorý bol na meči, boli 
zasia- hnutí strachom; a mnohí 
predstú- pili a vrhli vojnové 
zbrane svoje k nohám 
Moroniho, a vstúpili do 
zmluvy mieru. A toľkým, 
koľkí z nich vstúpili do 
zmluvy, dovo- lili odísť do 
pustatiny.
 16	Teraz, stalo sa, že sa Zera- 
hemna nesmierne nahneval a 
pod- necoval zvyšok vojakov 
svojich k hnevu, aby proti 
Nefitom bojo- vali mocnejšie.
 17	A teraz, Moroni sa hneval 
pre tvrdohlavosť Lámánitov; 
takže prikázal ľuďom svojim, 
aby ich napadli a zabili. A stalo 
sa, že ich začali zabíjať; áno, a 
Lámániti bojovali mečmi 
svojimi a mocou svojou.


 18	Ale hľa, ich nahá koža a ich 
holé hlavy boli vystavené os- 
trým mečom Nefitov; áno, boli 
pobodaní a zabití, áno, a pa- 
dali nesmierne rýchlo pod 
mečmi Nefitov; a začali byť ko- 
sení, tak ako to Moroniho vojak 
prorokoval.
 19	Teraz, Zerahemna, keď videl, 
že všetci budú čochvíľa zničení, 
zvolal mocne k Moronimu sľubu- 
júc, že on, a tiež ľud jeho s nimi 
učiní zmluvu, ak ušetria životy 
tých, čo zostali, že už nikdy ne- 
vyjdú proti nim do vojny.
 20	A stalo sa, že Moroni dal dielo 
smrti medzi ľudom znova zasta- 
viť. A vzal od Lámánitov vojnové 
zbrane; a potom, čo s ním vstúpili 
do zmluvy mieru, bolo im dovo- 
lené odísť do pustatiny.
 21	Teraz, počet ich mŕtvych ne- 
bol počítaný pre veľkosť počtu; 
áno, počet ich mŕtvych bol ne- 
smierne veľký ako u Nefitov, tak 
u Lámánitov.
 22	A stalo sa, že nahádzali mŕ- 
tvych svojich do vôd Sidonu, 
a oni boli odplavení a sú pocho- 
vaní v hlbinách morských.
 23	A vojská Nefitov alebo Moro- 
niho sa vrátili a prišli do domovov 
svojich a do krajín svojich.
 24	A tak skončil osemnásty rok 
vlády sudcov nad ľudom Ne- 
fiho. A tak končí záznam Almu, 
ktorý bol napísaný na doskách 
Nefiho.
Správa o ľude Nefi a o ich vojnách 
a rozkoloch za dní Helamanových,


podľa záznamu Helamana, 
ktorý ich viedol za dní svojich.
KAPITOLA 45
Helaman verí slovám Almu – 
Alma prorokuje zničenie Nefitov – 
Žehná a preklína krajinu – Alma 
bol prav- depodobne vzatý 
Duchom, dokonca ako Mojžiš – V 
cirkvi narastá rozkol. Okolo roku 
73 pred Kr.
Hľa, teraz, stalo sa, že ľud Ne- 
fiho sa nesmierne radoval, 
pretože ich Pán znova 
vyslobodil z rúk ich 
nepriateľov; takže vzdávali 
vďaky Pánovi, Bohu svojmu; 
áno, a veľa sa postili, a veľa sa 
modlili, a uctievali Boha s 
nesmierne veľkou radosťou.
 2	A stalo sa v devätnástom 
roku vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho, že Alma prišiel k 
synovi svojmu Helamanovi a 
povedal mu: Ve- ríš slovám, 
ktoré som ti hovo- ril o oných 
záznamoch, ktoré sa viedli?
 3	A Helaman mu povedal: 
Áno, verím.
 4	A Alma znova povedal: 
Veríš v Ježiša Krista, ktorý 
príde?
 5	A on povedal: Áno, verím 
všet- kým slovám, ktoré si 
hovoril.
 6 A Alma mu znova povedal: 
Bu- deš zachovávať prikázania 
moje? 7 A on povedal: Áno, 
budem za- chovávať 
prikázania tvoje celým srdcom 
svojím.
8	Potom mu Alma povedal:


Požehnaný si; a Pán dá, aby sa ti 
darilo v krajine tejto.
 9	Ale hľa, mám niečo, čo by som 
ti chcel prorokovať; ale to, čo 
ti budem prorokovať, nebudeš 
oznamovať; áno, to, čo ti budem 
prorokovať, nebude oznámené 
až do tej doby, kedy sa ono pro- 
roctvo naplní; takže zapíš slová, 
ktoré budem hovoriť.
 10 A toto sú oné slová: Hľa, cítim, 
že práve ľud tento, Nefiti, podľa 
ducha zjavenia, ktorý je vo mne, 
bude za štyristo rokov od doby, 
kedy sa im prejaví Ježiš Kristus, 
upadať do neviery.
 11	Áno, a potom zažijú vojny  
a mor, áno, hladomor a krvipre- 
lievanie až do doby, kedy ľud 
Nefiho zahynie –
 12	Áno, a to preto, že bude upa- 
dať do neviery a bude upadať do 
diel temnoty a do chlipnosti, a do 
všelijakej neprávosti; áno, hovo- 
rím ti, že preto, že budú hrešiť 
proti tak veľkému svetlu a pozna- 
niu, áno, hovorím ti, že od oného 
dňa dokonca ani štvrté pokolenie 
nepominie predtým, než nastane 
táto veľká neprávosť.
 13	A až oný veľký deň príde, hľa, 
veľmi skoro príde doba, kedy tí, 
ktorí sú teraz, alebo semeno tých, 
ktorí sú teraz počítaní medzi ľud 
Nefiho, nebudú už počítaní me- 
dzi ľud Nefiho.
 14	Ale každý, kto zostane a ne- 
bude v oný veľký a hrozný deň 
zničený, bude počítaný medzi 
Lámánitov a stane sa ako oni, 
všetci, okrem niekoľkých, ktorí 
budú nazývaní učeníkmi Pána;


a tých budú Lámániti prenasle- 
dovať až do doby, kedy 
zahynú. A teraz, toto 
proroctvo sa naplní pre 
neprávosť.
 15	A teraz, stalo sa, že potom, 
čo Alma povedal Helamanovi 
veci tieto, požehnal mu, a tiež 
ostat- ným synom svojim; a tiež 
požeh- nal krajinu pre 
spravodlivých.
 16	A povedal: Tak hovorí Pán 
Boh – Prekliata buď krajina, 
áno, táto krajina až k zničeniu 
pre každý národ, pokolenie, 
jazyk a ľud, ktorý bude činiť 
zlovoľne, až budú úplne zrelí; 
a ako som hovoril, tak sa stane; 
lebo toto je prekliatie a 
požehnanie Božie na krajine, 
lebo Pán sa nemôže po- zerať 
na hriech ani s najmenšou 
mierou zhovievavosti.
 17	A teraz, keď Alma pove- 
dal slová tieto, požehnal cirkvi, 
áno, všetkým tým, ktorí budú 
stáť pevne vo viere od onej 
doby naďalej.
 18	A keď to Alma učinil, 
odišiel z krajiny Zarahemla, 
ako keby išiel do krajiny 
Melek. A stalo sa, že o ňom už 
nikdy nikto nepočul; ohľadom 
smrti jeho či pohrebu, o tom 
nevieme.
 19	Hľa, toto vieme, že to bol 
spravodlivý muž; a v cirkvi sa 
ší- rila správa, že bol vzatý 
duchom alebo pochovaný 
rukou Páno- vou, dokonca ako 
Mojžiš. Ale hľa, písma hovoria, 
že Pán vzal Moj- žiša k sebe; a 
my si myslíme, že k sebe v 
duchu prijal tiež Almu; takže, z 
tohto dôvodu nevieme nič o 
smrti jeho a pohrebe.
20	A teraz, stalo sa na počiatku


devätnásteho roku vlády sudcov 
nad ľudom Nefiho, že Helaman 
vyšiel medzi ľud, aby im ozna- 
moval slovo.
 21	Lebo hľa, pre ich vojny s Lá- 
mánitmi a mnohé malé rozkoly, 
a nepokoje, ktoré boli medzi ľu- 
dom, sa stalo nevyhnutným, aby 
medzi nimi bolo oznamované 
slovo Božie, áno, a aby bol uči- 
nený poriadok v celej cirkvi.
 22	Takže, Helaman a bratia jeho 
vyšli, aby znova upevnili cir- 
kev v celej krajine, áno, v kaž- 
dom meste po celej krajine, ktorú 
vlastnil ľud Nefiho. A stalo sa, že 
po celej krajine nad všetky cirkvi 
ustanovili kňazov a učiteľov.
 23	A teraz, stalo sa, že potom, čo 
Helaman a bratia jeho ustanovili 
kňazov a učiteľov nad cirkvami, 
povstal medzi nimi rozkol a oni 
nechceli dbať na slová Helamana 
a bratov jeho;
 24	Ale rástli v pýche, súc po- 
výšení v srdciach svojich pre ne- 
smierne veľké bohatstvo svoje; 
takže zbohatli vo vlastných očiach 
svojich a nechceli dbať na ich 
slová, aby kráčali vzpriamene 
pred Bohom.
Nefi – Tí, ktorí nechcú podporovať 
vec slobody, sú usmrtení. Okolo 
roku 73–72 pred Kr.
A stalo sa, že toľko, koľko ich 
ne- chcelo počúvať slová 
Helamana a bratov jeho, sa 
spolu zhromaž- dilo proti 
bratom svojim.
 2	A teraz hľa, nesmierne sa 
hne- vali, natoľko, že boli 
odhodlaní ich zabiť.
 3	Teraz, vodcom tých, ktorí sa 
hnevali na bratov svojich, bol 
statný a silný muž; a jeho 
meno bolo Amalikiáš.
 4	A Amalikiáš si prial stať sa 
krá- ľom; a tí ľudia, ktorí sa 
hnevali, si tiež priali, aby bol ich 
kráľom; a oni boli, väčšia časť z 
nich, nižšími sudcami krajiny, a 
usilovali o moc. 5 A boli vedení 
lichotením Ama- likiášovým, že 
ak ho budú pod- porovať a ak 
ho ustanovia, aby bol ich 
kráľom, on ich učiní pa- 
novníkmi nad ľuďmi.
 6	Tak boli Amalikiášom 
zvádzaní k odštiepeniu, aj 
napriek kázaniu Helamana a 
bratov jeho, áno, aj napriek ich 
preveľ kej starostli- vosti o 
cirkev, lebo oni boli vyso- kými 
kňazmi nad cirkvou.
7	A v cirkvi boli mnohí, ktorí


 		uverili v lichotivé slová Amalikiá-
KAPITOLA 46
Amalikiáš kuje úklady, ako sa stať 
kráľom – Moroni pozdvihuje zástavu 
slobody – Sústreďuje ľud, aby brá- 
nil svoje náboženstvo – Praví veriaci 
sú nazývaní kresťanmi – Zvyšok 
Jozefov bude zachovaný – Amali- 
kiáš a odštiepenci utekajú do krajiny


šove, takže sa odštiepili 
dokonca od cirkvi; a tak boli 
záležitosti ľudu Nefiho 
nesmierne neisté a 
nebezpečné, aj napriek ich 
veľkému víťazstvu, ktorého 
do- siahli nad Lámánitmi, a ich 
veľkej radosti, ktorú mali zo 
svojho vy- slobodenia rukou 
Pána.
8	Tak vidíme, ako rýchlo deti


ľudské zabúdajú na Pána, svojho 
Boha, áno, aké rýchle sú v tom, 
aby činili neprávosť a boli zve- 
dené oným zlým.
 9	Áno, a tak vidíme, akú veľkú 
zlovoľnosť môže spôsobiť jeden 
zlovoľný človek medzi deťmi 
ľudskými.
 10	Áno, vidíme, že Amalikiáš, 
pretože to bol muž ľstivých intríg 
a muž mnohých lichotivých slov, 
zviedol srdcia mnohých ľudí, aby 
činili zlovoľne; áno, a aby usilo- 
vali o zničenie cirkvi Božej a o zni- 
čenie základov slobody, ktorú im 
Boh udelil, alebo ktoré to požeh- 
nanie Boh zoslal na tvár krajiny 
pre spravodlivých.
 11	A teraz, stalo sa, že keď 
sa Moroni, ktorý bol hlavným 
vojvodcom vojsk Nefitov, dopo- 
čul o týchto rozkoloch, že sa roz- 
hneval na Amalikiáša.
 12	A stalo sa, že roztrhol plášť 
svoj; a vzal z neho kus a napí- 
sal naň – Na pripomienku Boha 
nášho, náboženstva nášho a slo- 
body a mieru nášho, manželiek 
našich a detí našich – a pripevnil 
ho na koniec tyče.
 13	A pripevnil si prilbicu svoju 
a náprsný pancier svoj, a štíty 
svoje, a okolo bedier svojich si 
opásal brnenie svoje; a vzal tyč, 
na ktorej konci bol roztrhnutý 
plášť jeho (a nazval to zásta- 
vou slobody), a sklonil sa k zemi 
a modlil sa vrúcne k Bohu svojmu 
za to, aby na bratoch jeho spočí- 
vali požehnania slobody tak dlho, 
pokiaľ bude skupina kresťanov 
prebývať v krajine –
 

14	Lebo tak boli všetci praví 
ve- riaci Kristovi, ktorí patrili k 
cirkvi Božej, nazývaní tými, 
ktorí k cir- kvi nepatrili.
 15	A tí, ktorí patrili k cirkvi, 
boli verní; áno, všetci tí, ktorí 
boli pra- vými veriacimi v 
Krista vzali na seba s radosťou 
meno Kristove alebo kresťania, 
ako boli nazý- vaní pre vieru 
svoju v Krista, ktorý príde.
 16	A takže, v tejto dobe sa 
Mo- roni modlil, aby sa dostalo 
priazne veci kresťanov a 
slobode krajiny. 17 A stalo sa, 
že keď vylial dušu svoju Bohu, 
nazval celú krajinu, ktorá bola 
na juh od krajiny Pus- toty, áno, 
jednoducho celú krajinu ako na 
severe, tak na juhu – Vyvo- lenou 
krajinou a krajinou slobody. 18 
A povedal: Skutočne Boh ne- 
strpí, aby sme my, ktorými je 
po- hŕdané, pretože na seba 
berieme meno Kristove, boli 
pošliapaní  a zničení skôr, než 
toto na seba privedieme 
vlastnými priestup- kami 
svojimi.
 19	A keď Moroni povedal 
slová tieto, vyšiel medzi ľud, 
mávajúc onou odtrhnutou 
časťou odevu svojho vo 
vzduchu, aby všetci mohli 
vidieť nápis, ktorý na od- 
trhnutú časť napísal, a volajúc 
sil- ným hlasom, hovoriac:
 20	Hľa, ktokoľvek, kto chce 
v krajine hájiť zástavu túto, 
nech predstúpi v sile Pánovej a 
vstúpi do zmluvy, že bude hájiť 
práva svoje a náboženstvo svoje, 
aby mu Pán Boh mohol 
požehnať.
 21	A stalo sa, že keď Moroni 
prehlásil slová tieto, hľa, ľudia 
sa


zbiehali s brnením svojím opása- 
ným okolo bedier svojich, trha- 
júc odev svoj ako symbol alebo 
ako zmluvu, že neopustia Pána, 
svojho Boha; či inými slovami, 
ak by prestúpili prikázania Bo- 
žie alebo upadli do priestupku  
a hanbili sa vziať na seba meno 
Kristove, Pán ich má roztrhať tak, 
ako oni roztrhli odev svoj.
 22	Teraz, toto bola zmluva, ktorú 
učinili, a vrhli odev svoj Moro- 
nimu k nohám, hovoriac: Činíme 
zmluvu s Bohom svojím, že bu- 
deme zničení, dokonca ako bratia 
v krajine severnej, ak upadneme 
do priestupku; áno, on nás môže 
vrhnúť k nohám nepriateľov na- 
šich, tak ako sme my vrhli odev 
svoj k nohám tvojim, aby sme boli 
nohami pošliapaní, ak upadneme 
do priestupku.
 23	Moroni im povedal: Hľa, my 
sme zvyškom semena Jákobovho; 
áno, sme zvyškom semena Joze- 
fovho, ktorého plášť bol bratmi 
jeho roztrhaný na mnoho kusov; 
áno, a teraz hľa, pamätajme na to, 
aby sme zachovávali prikázania 
Božie alebo odev náš bude roz- 
trhaný bratmi našimi a my bu- 
deme uvrhnutí do väzenia alebo 
predaní, alebo zabití.
 24	Áno, zachovajme si slobodu 
svoju ako zvyšok Jozefov; áno, pa- 
mätajme na slová Jákobove pred 
smrťou jeho, lebo hľa, on videl, 
že časť zvyšku plášťa Jozefovho 
bola zachovaná a nezničila sa. 
A on povedal – Dokonca ako bol 
zachovaný tento zvyšok odevu 
syna môjho, bude rukou Božou


zachovaný aj zvyšok semena 
syna môjho a prijatý k nemu, 
zatiaľ čo zostatok semena 
Jozefovho zahy- nie, dokonca 
ako zvyšok odevu jeho.
 25	Teraz hľa, to zarmucuje 
dušu moju; a predsa má duša 
moja ra- dosť zo syna môjho 
pre onú časť semena jeho, ktorá 
bude prijatá k Bohu.
 26	Teraz hľa, takáto bola reč 
Jákobova.
 27	A teraz, kto vie, či oný 
zvyšok semena Jozefovho, 
ktorý zahynie ako odev jeho, 
nie sú tí, ktorí sa odštiepili od 
nás? Áno, a dokonca to budeme 
my sami, ak nebudeme stáť 
pevne vo viere Kristovej.
 28	A teraz, stalo sa, že keď 
Mo- roni povedal slová tieto, 
vyšiel, a tiež vyslal poslov do 
všetkých častí krajiny, kde  
boli rozkoly, a zhromaždil 
všetok ľud, ktorý si prial hájiť 
slobodu svoju, aby sa postavil 
proti Amalikiášovi a tým, ktorí 
sa odštiepili, ktorí sa nazý- vali 
Amalikiášiti.
 29	A stalo sa, že keď 
Amalikiáš videl, že ľud 
Moroniho je po- četnejší než 
Amalikiášiti – a tiež videl, že 
ľudia jeho pochybujú o 
spravodlivosti veci, do ktorej 
sa zapojili – takže, bojac sa, že 
ne- dosiahne svojho, vzal tých z 
ľudí svojich, ktorí chceli, a 
odišiel do krajiny Nefi.
 30	Teraz, Moroni nepovažoval 
za žiaduce, aby Lámániti mali 
viac sily; takže pomýšľal na to, 
že od- reže ľud Amalikiášov 
alebo že ho zajme a dovedie 
späť a že usmrtí Amalikiáša; 
áno, lebo vedel, že


on bude podnecovať Lámánitov 
k hnevu proti nim a presvedčí ich, 
aby proti nim bojovali; a toto ve- 
del, že Amalikiáš bude činiť, aby 
mohol dosiahnuť zámery svoje. 
31 Takže Moroni považoval za 
žiaduce, aby vzal vojská svoje, 
ktoré sa zhromaždili a ozbrojili, 
a vstúpili do zmluvy, že budú 
zachovávať mier – a stalo sa, že 
vzal vojsko svoje a pochodoval 
so stanmi svojimi do pustatiny, 
aby Amalikiášovi odrezal cestu 
v pustatine.
 32	A stalo sa, že učinil podľa 
prianí svojich a pochodoval 
do pustatiny, a zastavil vojská 
Amalikiášove.
 33	A stalo sa, že Amalikiáš utie- 
kol s malým počtom mužov svo- 
jich a zostatok bol vydaný do rúk 
Moroniho a boli odvedení späť do 
krajiny Zarahemla.
 34	Teraz, Moroni, súc mužom 
dosadeným najvyššími sudcami 
a hlasom ľudu, takže mal moc 
podľa vôle svojej, aby nad voj- 
skami Nefitov nastolil a uplatňo- 
val právomoc.
 35	A stalo sa, že dal usmrtiť kaž- 
dého z Amalikiášitov, ktorý ne- 
chcel vstúpiť do zmluvy, že bude 
podporovať vec slobody, aby si 
mohli udržať slobodnú vládu; 
a bolo len málo tých, ktorí zmluvu 
slobody odmietli.
 36	A stalo sa tiež, že dal vztý- 
čiť zástavu slobody na všetky 
veže, ktoré boli v celej krajine, 
ktorú Nefiti vlastnili; a tak Mo- 
roni umiestnil medzi Nefitmi ko- 
ruhvu slobody.
 

37	A začali znova mať mier 
v krajine; a tak si udržali v 
krajine mier skoro až do konca 
devätnás- teho roku vlády 
sudcov.
 38	A Helaman a vysokí kňazi 
tiež udržiavali rád v cirkvi; 
áno, dokonca po dobu štyroch 
rokov mali v cirkvi veľký mier a 
radosť. 39 A stalo sa, že boli 
mnohí, ktorí zomreli, pevne 
veriac, že ich duše sú 
vykúpené Pánom Je- žišom 
Kristom; tak odchádzali zo 
sveta s radosťou.
 40	A boli niektorí, ktorí 
zomreli na horúčky, ktoré boli 
v krajine v niektorých 
obdobiach roku veľmi časté – 
ale neumieralo ich tak veľa na 
horúčky vďaka vý- borným 
vlastnostiam mnohých rastlín 
a koreňov, ktoré Boh pri- pravil, 
aby odstránili príčinu cho- rôb, 
ktorým ľudia podliehali kvôli 
povahe podnebia –
 41	Ale bolo mnoho tých, ktorí 
zomreli vysokým vekom; a tí, 
ktorí zomreli vo viere 
Kristovej, sú v ňom šťastní, ako 
sa musíme nevyhnutne 
domnievať.
KAPITOLA 47
Amalikiáš používa zradu, vraždu 
a intrigy, aby sa stal kráľom 
Lámáni- tov – Nefitskí odštiepenci 
sú zlovoľ- nejší a krutejší než 
Lámániti. Okolo roku 72 pred Kr.
Teraz, vrátime sa v našom zá- 
zname k Amalikiášovi a k tým, 
ktorí s ním utiekli do 
pustatiny; lebo hľa, vzal tých, 
ktorí išli s ním, a odišiel hore 
do krajiny Nefi
medzi Lámánitov a podnecoval 
Lámánitov k hnevu proti ľudu 
Nefiho natoľko, že kráľ Lámáni- 
tov vyslal prehlásenie po celej kra- 
jine svojej medzi všetok ľud svoj, 
aby sa znova zhromaždili a išli do 
boja proti Nefitom.
 2	A stalo sa, že keď medzi nich 
oné prehlásenie prišlo, nesmierne 
sa zľakli; áno, báli sa zneľúbiť sa 
kráľovi, a tiež sa báli ísť do bitky 
proti Nefitom, aby neprišli o život. 
A stalo sa, že nechceli, či väčšia 
časť z nich nechcela poslúchnuť 
prikázania kráľove.
 3	A teraz, stalo sa, že sa kráľ 
pre ich neposlušnosť nahneval; 
takže dal Amalikiášovi velenie 
nad onou časťou vojska svojho, 
ktorá poslúchala príkazy jeho, 
a prikázal mu, aby išiel a prinú- 
til ich chopiť sa zbraní.
 4	Teraz hľa, to bolo prianím 
Amalikiášovým; lebo on, súc pre- 
šibaným mužom k tomu, aby činil 
zlo, takže zosnoval v srdci svo- 
jom plán, že zosadí kráľa Lámá- 
nitov z trónu.
 5	A teraz, získal velenie nad 
onými skupinami Lámánitov, 
ktoré mali priazeň kráľa; a on sa 
snažil získať priazeň tých, ktorí 
neboli poslušní; takže, išiel naj- 
skôr na miesto, ktoré sa volalo 
Onida, lebo tam všetci Lámániti 
ušli; lebo zistili, že prichádza voj- 
sko, a mysleli si, že prichádza, aby 
ich zničilo, takže utiekli do Onidy, 
aby sa vyzbrojili.
 6	A ustanovili si muža, aby im 
bol kráľom a vodcom, súc od- 
hodlaní v mysli svojej pevným


rozhodnutím, že sa nepodvolia 
tomu, aby išli proti Nefitom.
 7	A stalo sa, že sa zhromaždili 
na vrcholku hory, ktorá sa 
nazý- vala Antipas, a 
pripravovali sa na bitku.
 8	Teraz, to nebolo zámerom 
Amalikiášovým napadnúť 
ich podľa prikázaní 
kráľových; ale hľa, jeho 
zámerom bolo získať priazeň 
vojsk Lámánitov, aby sa mohol 
postaviť na ich čelo a zo- sadiť 
kráľa z trónu, a zmocniť sa 
kráľovstva.
 9	A hľa, stalo sa, že dal, aby 
si jeho vojsko vztýčilo stany 
svoje v údolí, ktoré bolo pri 
hore Antipas.
 10	A stalo sa, že keď bola noc, 
poslal v tajnosti vyslancov na 
horu Antipas, žiadajúc, aby 
vodca tých, ktorí boli na hore, 
ktorý sa volal Lehonti, zišiel 
dole k úpätiu hory, lebo si prial 
hovoriť s ním.
 11	A stalo sa, že keď Lehonti 
ob- držal oné posolstvo, 
neodvažo- val sa zísť dole na 
úpätie hory. A stalo sa, že 
Amalikiáš vyslal znova, po 
druhýkrát, žiadajúc ho, aby 
zišiel dole. A stalo sa, že Le- 
honti nechcel; a on vyslal 
znova, po tretíkrát.
 12	A stalo sa, že keď 
Amalikiáš zistil, že nemôže 
Lehontiho pre- svedčiť, aby 
zišiel z hory dole, vy- šiel na 
horu skoro až k Lehontiho 
táboru; a vyslal znova, po 
štvrtý- krát, posolstvo svoje 
Lehontimu, žiadajúc, aby zišiel 
dole a aby si priviedol stráže 
svoje so sebou. 13 A stalo sa, 
že keď Lehonti zišiel so 
strážami svojimi dole


k Amalikiášovi, že ho Amali- 
kiáš požiadal, aby v noci zišiel 
dole s vojskom svojím a obkľúčil 
oných mužov v ich táboroch, nad 
ktorými mu kráľ dal velenie, a on 
že ich vydá do Lehontiho rúk, ak 
jeho (Amalikiáša) učiní druhým 
vodcom nad celým vojskom.
 14	A stalo sa, že Lehonti zišiel 
s mužmi svojimi a obkľúčil mu- 
žov Amalikiášových, takže než sa 
na úsvite prebudili, boli obkľúčení 
vojskami Lehontiho.
 15	A stalo sa, že keď videli, že 
sú obkľúčení, prosili Amalikiáša, 
aby im dovolil pripojiť sa k bra- 
tom svojim, aby neboli zničení. 
Teraz, toto bolo presne to, čo si 
Amalikiáš prial.
 16	A stalo sa, že vydal mužov 
svojich, napriek príkazom kráľa. 
Teraz, toto bolo to, čo si Amalikiáš 
prial, aby mohol uskutočniť plány 
svoje na zosadenie kráľa z trónu. 
17 Teraz, medzi Lámánitmi bolo 
zvykom, ak bol ich hlavný vodca 
zabitý, menovať druhého vodcu, 
aby bol ich hlavným vodcom.
 18	A stalo sa, že Amalikiáš dal, 
aby jeden zo služobníkov jeho po- 
dával Lehontimu jed po troškách, 
takže ten zomrel.
 19	Teraz, keď bol Lehonti mŕ- 
tvy, Lámániti ustanovili Amali- 
kiáša, aby bol ich vodcom a ich 
hlavným vojvodcom.
 20	A stalo sa, že Amalikiáš po- 
chodoval s vojskami svojimi (lebo 
dosiahol priania svoje) do krajiny 
Nefi, do mesta Nefi, ktoré bolo 
hlavným mestom.
21	A kráľ vyšiel so strážami


svojimi, aby sa s ním zišiel, 
lebo si myslel, že Amalikiáš 
splnil prí- kazy jeho a že 
Amalikiáš zhromaž- dil tak 
veľké vojsko, aby išlo do boja 
proti Nefitom.
 22	Ale hľa, keď kráľ vyšiel, 
aby sa s ním zišiel, Amalikiáš 
dal, aby služobníci jeho išli 
kráľovi  v ústrety. A oni išli a 
sklonili sa pred kráľom, akoby 
ho uctievali pre veľkosť jeho.
 23	A stalo sa, že kráľ vztiahol 
ruku svoju, aby ich pozdvihol, 
ako to bolo u Lámánitov 
zvykom, ako symbol mieru, 
zvyk, ktorý prevzali od 
Nefitov.
 24 A stalo sa, že keď zo zeme 
dví- hal prvého, hľa, on bodol 
kráľa do srdca; a on padol k 
zemi.
 25	Teraz, služobníci 
kráľovi utiekli; a služobníci 
Amalikiášovi sa dali do kriku, 
hovoriac:
 26	Hľa, služobníci kráľovi ho 
bodli do srdca a on padol, a 
oni ušli; hľa, poďte a pozrite sa.
 27	A stalo sa, že Amalikiáš 
pri- kázal, aby vojská jeho 
pocho- dovali vpred a pozreli 
sa, čo sa prihodilo kráľovi; a 
keď na oné miesto došli a našli 
kráľa ležia- ceho v krvi, 
Amalikiáš predstie- ral, že sa 
hnevá, a povedal: Každý, kto 
miloval kráľa, nech ide a pre- 
nasleduje služobníkov jeho, 
aby mohli byť zabití.
 28	A stalo sa, že všetci tí, ktorí 
kráľa milovali, keď počuli 
slová tieto, išli a prenasledovali 
služob- níkov kráľových.
 29	Teraz, keď služobníci krá- 
ľovi videli, že ich vojsko prena- 
sleduje, znova sa preľakli a 
utiekli


do pustatiny, a prišli do krajiny 
Zarahemla, a pripojili sa k ľudu 
Ammónovmu.
 30	A vojsko, ktoré ich prenasle- 
dovalo, sa vrátilo potom, čo ich 
prenasledovalo nadarmo; a tak 
si Amalikiáš podvodom získal 
srdcia ľudu.
 31	A stalo sa, že druhého dňa 
vstúpil do mesta Nefi s vojskami 
svojimi a zmocnil sa mesta.
 32	A teraz, stalo sa, že keď krá- 
ľovná počula, že kráľ bol zabitý – 
lebo Amalikiáš poslal ku kráľovnej 
vyslanca s oznámením, že kráľ bol 
zabitý služobníkmi svojimi, že on 
ich s vojskom svojím prenasledo- 
val, ale že to bolo márne a že sa 
im podaril ich útek –
 33	Takže, keď kráľovná obdržala 
posolstvo toto, vyslala k Ama- 
likiášovi poslov, žiadajúc, aby 
ušetril ľud mesta; a tiež ho žiadala, 
aby k nej prišiel; a tiež ho žiadala, 
aby so sebou priviedol svedkov, 
ktorí by svedčili o smrti kráľovej. 
34 A stalo sa, že Amalikiáš vzal 
toho istého služobníka, ktorý za- 
bil kráľa, a všetkých tých, ktorí 
boli s ním, a išiel ku kráľovnej,  
k miestu, kde sedela; a všetci 
jej dosvedčili, že kráľ bol zabitý 
vlastnými služobníkmi svojimi; 
a povedali tiež: Oni ušli; či to ne- 
svedčí proti nim? A tak kráľovnú 
ohľadom smrti kráľovej upokojili. 
35 A stalo sa, že Amalikiáš sa 
usiloval o kráľovninu priazeň 
a vzal si ju za manželku; a tak 
podvodom svojím a za pomoci 
ľstivých služobníkov získal krá- 
ľovstvo; áno, bol uznaný za kráľa


po celej krajine medzi celým 
ľu- dom Lámánitov, ktorí sa 
skladali z Lámánitov a 
Lemúélitov, a Iz- maelitov, a 
všetkých odštiepen- cov od 
Nefitov od doby vlády Nefiho 
až doteraz.
 36 Teraz, títo odštiepenci, ma- 
júc rovnaké poučenie a rov- 
naké znalosti ohľadom Nefitov, 
áno, súc poučovaní v rovna- 
kom poznaní Pána, a predsa, 
na počudovanie, zanedlho po 
odštiepení svojom stali sa za- 
tvrdenejšími a zanovitejšími, 
a divokejšími, a zlovoľnejšími, 
a krutejšími než Lámániti – 
oddávajúc sa tradíciám Lámá- 
nitov; oddávajúc sa lenivosti 
a všelijakej chlipnosti; áno, 
úplne zabudnúc na Pána, Boha 
svojho.
KAPITOLA 48
Amalikiáš navádza Lámánitov 
proti Nefitom – Moroni pripravuje 
svoj ľud, aby bránil vec kresťanov 
– Ra- duje sa zo slobody a voľnosti 
a je mocným mužom Božím. 
Okolo roku 72 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že akonáhle 
Amalikiáš získal kráľovstvo, 
začal povzbudzovať srdcia 
Lámánitov proti ľudu Nefiho; 
áno, ustanovil mužov, aby 
hovorili k Lámánitom z ich veží 
proti Nefitom.
 2	A tak povzbudzoval ich 
srd- cia proti Nefitom, natoľko, 
že ku koncu devätnásteho roku 
vlády sudcov, dosiahnuc 
doteraz ciele svoje, áno, súc 
učinený kráľom nad 
Lámánitmi, snažil sa tiež


o to, aby vládol nad celou kra- 
jinou, áno, a nad celým ľudom, 
ktorý bol v krajine, nad Nefitmi 
aj nad Lámánitmi.
 3	Takže, dosiahol plán svoj, lebo 
zatvrdil srdcia Lámánitov a za- 
slepil ich myseľ, a podnietil ich 
k hnevu natoľko, že zhromaždil 
početný zástup na to, aby išiel bo- 
jovať proti Nefitom.
 4	Lebo bol odhodlaný, pre 
veľ kosť počtu ľudu svojho, že 
premôže Nefitov a privedie ich 
do poroby.
 5	A tak vybral hlavných velite- 
ľov zo Zórámitov, lebo oni boli 
najviac oboznámení so silou Ne- 
fitov a s ich útočiskami, a s naj- 
slabšími časťami ich miest; takže 
vybral ich, aby boli hlavnými ve- 
liteľmi nad vojskami jeho.
 6	A stalo sa, že zobrali tábor svoj 
a presúvali sa pustatinou ku kra- 
jine Zarahemla.
 7	Teraz stalo sa, že zatiaľ čo 
Amalikiáš takto získaval moc 
podvodom a ľsťou, Moroni na 
druhej strane pripravoval my- 
seľ ľudu, aby boli verní Pánovi, 
Bohu svojmu.
 8	Áno, posilňoval vojská Nefitov 
a dával stavať malé pevnosti, čiže 
útočiská; navršujúc okolo valy 
zeme, aby obohnal vojská svoje, 
a tiež stavajúc hradby z kameňa, 
aby ich obklopil, okolo ich miest 
a hraníc ich krajín; áno, okolo ce- 
lej krajiny.
 9	A pri ich najslabších opev- 
neniach umiestnil väčší počet 
mužov; a tak opevnil a posilnil 
krajinu, ktorú vlastnili Nefiti.
 

10	A tak činil prípravy, aby 
brá- nil ich slobodu, ich 
pozemky, ich manželky a ich 
deti, a ich mier, a aby mohli žiť 
pre Pána, svojho Boha, a aby si 
mohli uhájiť to, čo ich 
nepriatelia nazývali vecou 
kresťanov.
 11	A Moroni bol silným a 
moc- ným mužom; bol mužom 
dokona- lého porozumenia; 
áno, mužom, ktorý nemal 
potešenie v krvipre- lievaní; 
mužom, ktorého duša sa 
radovala zo slobody a z 
voľnosti svojej vlasti, a z 
bratov svojich  z poroby a 
otroctva;
 12	Áno, mužom, ktorého 
srdce prekypovalo 
vďakyvzdaním Bohu za oné 
mnohé výsady a požehna- nia, 
ktoré udelil ľudu jeho; mu- 
žom, ktorý nesmierne pracoval 
pre blaho a bezpečie ľudu 
svojho. 13 Áno, a bol mužom, 
ktorý bol pevný vo viere v 
Krista a prisahal prísahou, že 
bude brániť ľud svoj, práva 
svoje a vlasť svoju, a nábo- 
ženstvo svoje, dokonca do 
straty vlastnej krvi svojej.
 14	Teraz, Nefiti boli 
poučovaní, aby sa proti 
nepriateľom svojim bránili, 
dokonca do preliatia krvi, 
pokiaľ by to bolo nutné; áno, a 
tiež boli poučovaní, aby neboli 
nikdy nikomu na pohoršenie, 
áno, a aby nikdy nepozdvihli 
meč, ibaže by to bolo proti 
nepriateľovi, ibaže by to bolo 
pre zachovanie života svojho.
 15	A toto bola ich viera, že 
keď tak budú činiť, Boh dá, 
aby sa im v krajine darilo, či 
inými slo- vami, keď budú 
verní v zachová- vaní prikázaní 
Božích, on dá, aby


sa im v krajine darilo; áno, bude 
ich varovať, aby utiekli alebo 
aby sa pripravili na vojnu, podľa 
nebezpečenstva;
 16 A tiež, že im Boh oznámi, kam 
majú ísť, aby sa ubránili proti ne- 
priateľom svojim, a keď tak uči- 
nia, Pán ich vyslobodí; a toto bola 
viera Moroniho a srdce jeho sa  
z nej radovalo; nie z prelievania 
krvi, ale z konania dobra, z ochra- 
ňovania ľudu svojho, áno, zo za- 
chovávania prikázaní Božích, áno, 
a z odolávania neprávosti.
 17 Áno, veru, veru hovorím vám, 
keby všetci ľudia boli bývali, teraz 
boli a vždy by mohli byť ako Mo- 
roni, hľa, samotné moci pekelné 
by boli naveky otrasené; áno, dia- 
bol by nikdy nemal moc nad srd- 
cami detí ľudských.
 18	Hľa, bol mužom ako Ammón, 
syn Mosiášov, áno, dokonca 
ako ostatní synovia Mosiášovi, 
áno, a tiež ako Alma a synovia 
jeho, lebo oni všetci boli mužmi 
Božími.
 19	Teraz hľa, Helaman a bratia 
jeho neboli ľudu o nič menej uži- 
toční ako Moroni; lebo oni kázali 
slovo Božie a krstili k pokániu 
všetkých ľudí, ktorí počúvali ich 
slová.
 20	A tak chodili a ľudia sa pre ich 
slová pokorovali, natoľko, že sa 
im od Pána dostalo veľkej priazne, 
a tak medzi sebou nemali vojny 
a sváry, áno, dokonca po dobu 
štyroch rokov.
 21	Ale ako som hovoril, ku 
koncu devätnásteho roku, áno, 
napriek mieru medzi nimi, boli


so zdráhaním prinútení 
bojovať s bratmi svojimi, 
Lámánitmi.
 22	Áno, a skrátka, ich vojny s 
Lá- mánitmi nikdy neustali po 
dobu mnohých rokov, napriek 
tomu, že sa veľmi zdráhali 
bojovať.
 23	Teraz, oni ľutovali, že 
musia pozdvihnúť zbrane proti 
Lámá- nitom, pretože nemali 
potešenie v prelievaní krvi; áno, 
a to nebolo všetko – ľutovali, že 
musia byť prostriedkom, 
ktorým je posiela- ných toľko 
ich bratov z tohto sveta do sveta 
večného, nepripravených na 
stretnutie s Bohom svojím.
 24	A predsa nemohli strpieť, 
aby položili život svoj a aby ich 
man- želky a ich deti boli 
povraždené so zverskou 
krutosťou tých, ktorí kedysi 
boli ich bratmi, áno, a od- 
štiepili sa od ich cirkvi a 
opustili ich, a odišli, aby ich 
zničili, pripo- jac sa k 
Lámánitom.
 25	Áno, nemohli zniesť, aby 
sa ich bratia radovali nad 
krvou Nefitov, dokiaľ medzi 
nimi boli tí, ktorí zachovávali 
prikázania Božie, lebo 
prísľubom Pánovým bolo, že 
ak budú zachovávať pri- 
kázania jeho, bude sa im v kra- 
jine dariť.
KAPITOLA 49
Útočiaci Lámániti nie sú schopní 
dobyť opevnené mestá Ammonia 
a Nóach – Amalikiáš preklína 
Boha a prisahá, že bude piť krv 
Moroniho – Helaman a jeho bratia 
naďalej posil- ňujú cirkev. Okolo 
roku 72 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že v jedenástom
mesiaci devätnásteho roku desia- 
teho dňa mesiaca boli spozorované 
vojská Lámánitov približujúce sa 
ku krajine Ammonia.
 2	A hľa, toto mesto bolo znova 
postavené a Moroni postavil na 
hraniciach mesta vojsko, a to 
okolo vyhádzalo hlinu, aby sa 
ochránilo pred šípmi a kameňmi 
Lámánitov; lebo hľa, oni bojovali 
kameňmi a šípmi.
 3	Hľa, povedal som, že mesto 
Ammonia bolo znova postavené. 
Hovorím vám, áno, bolo z časti 
znova postavené; a pretože ho Lá- 
mániti už raz pre neprávosť ľudu 
zničili, mysleli si, že sa im znova 
stane ľahkou korisťou.
 4	Ale hľa, aké veľké bolo ich skla- 
manie; lebo hľa, Nefiti okolo seba 
navŕšili násyp zeme, ktorý bol tak 
vysoký, že po nich Lámániti ne- 
mohli vrhať kamene svoje a šípy 
svoje tak, aby mali nejaký účinok, 
ani ich nemohli napadnúť, iba na 
mieste ich vchodu.
 5	Teraz, tentokrát boli vrchní ve- 
litelia Lámánitov nesmierne užas- 
nutí nad múdrosťou Nefitov pri 
príprave ich útočísk.
 6	Teraz, vodcovia Lámánitov si 
pre veľ kosť počtu svojho mys- 
leli, áno, mysleli si, že budú mať 
príležitosť napadnúť ich tak, 
ako to činili doteraz; áno, a tiež 
sa vyzbrojili štítmi a náprsnými 
panciermi; a tiež boli vybavení 
odevom z kože, áno, veľmi pev- 
ným odevom, aby zakryli na- 
hotu svoju.
 7	A súc takto pripavení, mysleli 
si, že ľahko premôžu a podrobia


si bratov svojich jarmom 
poroby alebo ich zabijú a 
povraždia, podľa potešenia 
svojho.
 8	Ale hľa, oni boli, k ich 
najväč- šiemu úžasu, na nich 
pripravení spôsobom, ktorý 
nikdy nebol medzi deťmi 
Lechího známy. Teraz boli 
pripravení, aby bojo- vali s 
Lámánitmi podľa pokynov 
Moroniho.
 9	A stalo sa, že Lámániti či 
Ama- likiášiti boli nesmierne 
užasnutí nad ich spôsobom 
prípravy na vojnu.
 10	Teraz, keby kráľ Amalikiáš 
prišiel dole z krajiny Nefi na 
čele vojska svojho, možno by 
Lámá- nitov presvedčil, aby 
zaútočili na Nefitov pri meste 
Ammonia; lebo hľa, on sa 
nestaral o krv ľudu svojho.
 11	Ale hľa, Amalikiáš sám do 
bitky nevyšiel. A hľa, hlavní 
ve- litelia jeho sa neodvážili 
zaútočiť na Nefitov pri meste 
Ammonia, lebo Moroni 
pozmenil vedenie zá- ležitostí 
medzi Nefitmi natoľko, že 
Lámániti boli kvôli ich útočis- 
kám rozčarovaní a nemohli ich 
napadnúť.
 12	Takže sa stiahli do 
pustatiny a zbalili tábor svoj, a 
pochodovali smerom ku 
krajine Nóach, mys- liac si, že 
to bude pre nich druhé 
najlepšie miesto na to, aby 
vyšli proti Nefitom.
 13	Lebo nevedeli, že Moroni 
opevnil či postavil ochranné 
pev- nosti pre každé mesto po 
celej priľahlej krajine; takže 
pochodo- vali ďalej ku krajine 
Nóach s pev- ným odhodlaním; 
áno, ich hlavní


velitelia predstúpili a učinili prí- 
sahu, že ľud oného mesta zničia. 
14 Ale hľa, k ich úžasu mesto 
Nóach, ktoré bolo doposiaľ sla- 
bým miestom, teraz, vďaka pro- 
striedkom Moroniho, zosilnelo, 
áno, dokonca tak, že prevyšovalo 
silu mesta Ammonia.
 15	A teraz, hľa, to bola múdrosť 
v Moronim; lebo on si myslel, že 
sa zľaknú pri meste Ammonia; 
a pretože mesto Nóach bolo až 
doteraz najslabšou časťou krajiny, 
takže budú pochodovať, aby bo- 
jovali tam; a tak tomu bolo podľa 
prianí jeho.
 16	A hľa, Moroni ustanovil Le- 
chího, aby bol hlavným velite- 
ľom nad mužmi oného mesta; 
a bol to ten istý Lechí, ktorý bo- 
joval s Lámánitmi v údolí na 
východ od rieky Sidon.
 17 A teraz hľa, stalo sa, že keď Lá- 
mániti zistili, že Lechí velí mestu, 
boli znova sklamaní, lebo sa Le- 
chího nesmierne báli; a predsa ich 
hlavní velitelia prisahali prísahou, 
že na mesto zaútočia; takže, pri- 
viedli vojská svoje.
 18	Teraz hľa, Lámániti sa ne- 
mohli do ich ochranných pev- 
ností dostať inak než vchodom, 
pre výšku valu, ktorý bol navŕ- 
šený, a pre hĺbku priekopy, ktorá 
bolo dokola vykopaná, ibaže by 
to bolo vchodom.
 19	A tak boli Nefiti pripravení 
zničiť všetkých tých, ktorí by sa 
pokúsili vyšplhať hore, aby vstú- 
pili do pevnosti inou cestou, tým, 
že by po nich vrhali kamene a šípy. 
20 Tak boli pripravení, áno,


skupina ich najsilnejších 
mužov, s mečmi svojimi a 
prakmi svojimi, aby zrazili 
každého, kto by sa po- kúsil 
vojsť do ich útočiska mies- tom 
vchodu; a tak boli pripravení 
brániť sa proti Lámánitom.
 21 A stalo sa, že velitelia 
Lámá- nitov priviedli vojská 
svoje pred miesto vchodu a 
začali s Nefitmi bojovať, aby sa 
dostali do ich úto- čiska; ale hľa, 
boli z času na čas odrazení, 
natoľko, že boli zabí- janí s 
obrovským krviprelievaním. 22 
Teraz, keď zistili, že nemôžu 
získať moc nad Nefitmi 
priecho- dom, začali skopávať 
ich valy zeme, aby získali cestu 
pre vojská svoje, aby mali 
rovnocennú príle- žitosť k boju; 
ale hľa, pri týchto po- kusoch 
boli rozmetaní kameňmi a 
šípmi, ktoré na nich boli vrhnuté; 
a namiesto, aby zaplnili ich 
prie- kopy strhnutými valmi 
zeme, na- plnili ich do určitej 
miery telami svojich mŕtvych a 
ranených.
 23	Tak mali Nefiti nad nepria- 
teľmi svojimi úplnú moc; a tak 
sa Lámániti pokúšali Nefitov 
zni- čiť, až boli všetci ich 
hlavní veli- telia zabití; áno, a 
bolo zabitých viac ako tisíc 
Lámánitov; zatiaľ čo na druhej 
strane nebola me- dzi Nefitmi 
jediná duša, ktorá by bola 
zabitá.
 24	Okolo päťdesiat ich bolo 
zra- nených, tých, ktorí boli 
vystavení šípom Lámánitov v 
priechode, ale boli chránení 
štítmi svojimi a ná- prsnými 
panciermi svojimi, a pril- bicami 
svojimi, natoľko, že ich rany 
boli na ich nohách, z ktorých 
mnohé boli veľmi vážne.


 25	A stalo sa, že keď Lámániti 
videli, že ich hlavní velitelia sú 
všetci zabití, utiekli do pustatiny. 
A stalo sa, že sa vrátili do kra- 
jiny Nefi, aby upovedomili kráľa 
svojho, Amalikiáša, ktorý bol ro- 
dom Nefita, o ich veľkej porážke. 
26 A stalo sa, že ten sa na ľud 
svoj nesmierne rozhneval, pre- 
tože nedosiahol priania svojho 
ohľadom Nefitov; nepodrobil ich 
jarmom poroby.
 27	Áno, hneval sa nesmierne 
a preklínal Boha, a tiež Moroniho, 
prisahajúc prísahou, že bude piť 
krv jeho; a to preto, že Moroni pri 
príprave pre bezpečie ľudu svojho 
zachovával prikázania Božie.
 28	A stalo sa, že na druhej strane 
ľud Nefiho ďakoval Pánovi, 
svojmu Bohu, za jeho nesmiernu 
moc pri ich vyslobodení z rúk ich 
nepriateľov.
 29	A tak skončil devätnásty rok 
vlády sudcov nad ľudom Nefiho. 
30 Áno, a mali medzi sebou ne- 
ustály mier a cirkvi sa nesmierne 
darilo pre ich pozornosť a usi- 
lovnosť, ktorú venovali slovu 
Božiemu, ktoré im oznamovali 
Helaman a Šiblon, a Korianton, 
a Ammón, a bratia jeho, áno,  
a všetci tí, ktorí boli vysvätení svä- 
tým rádom Božím, súc pokrstení 
k pokániu, a vyslaní, aby kázali 
medzi ľudom.
KAPITOLA 50
a zničenia postihujú Nefitov za 
dní ich zlovoľnosti a ohavností – 
Tean- kum poráža Moriantona a 
jeho od- štiepencov – Nefia 
zomiera a na sudcovskú stolicu 
zasadá jeho syn Pahoran. Okolo 
roku 72–67 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že Moroni ne- 
prestal činiť prípravy na vojnu 
či brániť ľud svoj proti 
Lámánitom; lebo dal, aby 
vojská jeho započali na 
počiatku dvadsiateho roku 
vlády sudcov, aby započali 
navr- šovať hromady zeme 
okolo všet- kých miest po celej 
krajine, ktorú vlastnili Nefiti.
 2 A dal, aby na vrchu týchto 
ná- sypov zeme boli trámy, 
áno, aby okolo miest bolo 
postavené opev- nenie z 
trámov do výšky muža. 3 A 
dal, aby na onom opevnení z 
trámov bolo na oných trámoch 
postavené dookola lemovanie 
zo zašpicatených kolov; a boli 
silné a vysoké.
 4 A dal, aby boli postavené 
veže, ktoré sa týčili ponad oné 
opevne- nia zo zašpicatených 
kolov, a dal, aby na oných 
vežiach boli posta- vené 
útočiská, aby ich kamene  a 
šípy Lámánitov nemohli zraniť. 
5 A boli pripravení, takže 
mohli vrhať z ich vrcholu 
kamene podľa toho ako sa im 
páčilo a podľa sily svojej, a 
zabiť toho, kto by sa pokúsil 
priblížiť sa k hrad- bám mesta.
6	Tak Moroni pripravil pev-


 		nosti proti príchodu ich nepriate-
ľ
o
v
,
 
o
k
o
l
o
 
k
a
ž
d
é
h
o
 
m
e
s
t
a
 
v
 
c
e
l
e
j
Moroni opevňuje krajinu Nefitov – 
Stavajú veľa nových miest – Vojny


krajine.
7	A stalo sa, že Moroni dal, aby


vojská jeho vyšli do východnej 
pustatiny; áno, a oni išli a zahnali 
všetkých Lámánitov, ktorí boli vo 
východnej pustatine, do ich vlast- 
ných krajín, ktoré boli na juh od 
krajiny Zarahemla.
 8	A krajina Nefi sa tiahla pria- 
mym smerom od východného 
mora k západnému.
 9	A stalo sa, že keď Moroni za- 
hnal všetkých Lámánitov z vý- 
chodnej pustatiny, ktorá bola na 
sever od krajín ich vlastníctva, dal, 
aby obyvatelia, ktorí boli v kra- 
jine Zarahemla a v okolitej kra- 
jine, odišli do východnej pustatiny 
dokonca k hraniciam s pobrežím 
a aby krajinu vlastnili.
 10	A tiež umiestnil vojská na 
juh, na hraniciach ich vlastníctva, 
a dal, aby boli postavené opevne- 
nia, aby mohli zabezpečiť vojská 
svoje a ľud svoj pred rukami ne- 
priateľov svojich.
 11	A tak odrezal všetky pev- 
nosti Lámánitov vo východnej 
pustatine, áno, a tiež na západe, 
opevniac hranicu medzi Nefitmi 
a Lámánitmi, medzi krajinou Za- 
rahemla a krajinou Nefi od západ- 
ného mora, tiahnucu sa pozdĺž 
prameňa rieky Sidon – a Nefiti 
vlastnili všetku severnú krajinu, 
áno, dokonca celú krajinu, ktorá 
bola na sever od krajiny Hojnosti, 
ako sa im páčilo.
 12	Tak sa Moroni s vojskami 
svojimi, ktoré sa denne rozrastali 
kvôli zaisteniu ochrany, ktorú im 
diela jeho vytvárali, usiloval odre- 
zať silu a moc Lámánitov od kra- 
jín vlastníctva svojho, aby nemali


žiadnu moc nad krajinami ich 
vlastníctva.
 13	A stalo sa, že Nefiti začali 
za- kladať mesto a nazvali to 
mesto Moroni; a bolo pri 
východnom mori; a bolo na 
juhu pri hranici vlastníctva 
Lámánitov.
 14	A tiež začali zakladať 
mesto medzi mestom Moroni 
a mes- tom Áron, hraničiace s s 
Áronom a s Moronim; a 
nazvali to mesto, či krajinu, 
Nefia.
 15	A začali tiež v tom istom 
roku stavať mnohé mestá na 
severe, jedno z nich zvláštnym 
spôso- bom, ktoré nazvali 
Lechí a ktoré ležalo na severe 
pri hraniciach morského 
pobrežia.
 16	A tak skončil dvadsiaty 
rok. 17 A za týchto priaznivých 
okol- ností bol ľud Nefiho na 
počiatku dvadsiateho a prvého 
roku vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho.
 18	A neobyčajne sa im  darilo 
a nesmierne zbohatli; áno, a 
mno- žili sa a zosilneli v 
krajine.
 19	A tak vidíme, aké 
milosrdné a spravodlivé sú 
všetky jednania Pánove, až tak, 
že napĺňa všetky slová svoje, 
ktoré dáva deťom ľudským; 
áno, môžeme vidieť, že práve 
v tejto dobe sa potvr- dzujú 
slová jeho, ktoré hovoril  k 
Lechímu, hovoriac:
 20	Požehnaný si ty aj deti 
tvoje; a ony budú požehnané, 
nakoľko budú zachovávať 
prikázania moje, bude sa im v 
krajine dariť. Ale pamätaj, 
nakoľko prikázania moje 
zachovávať nebudú, budú 
odrezaní z prítomnosti Pána.
21 A my vidíme, že tieto 
prísľuby
boli potvrdené ľudu Nefiho; lebo 
to boli práve ich hádky a ich sváry, 
áno, ich vraždenia a ich plienenia, 
ich modlárstvo, ich smilstvá a ich 
ohavnosti, ktoré boli medzi nimi, 
ktoré na nich priviedli ich vojny 
a ich zničenia.
 22	A tí, ktorí boli verní v zacho- 
vávaní prikázaní Pánových, boli 
oslobodzovaní vo všetkých do- 
bách, zatiaľ čo tisícky ich zlovoľ- 
ných bratov boli vydávané do 
poroby, alebo aby zahynuli me- 
čom, alebo aby upadli do neviery 
a zmiešali sa s Lámánitmi.
 23	Ale hľa, odo dní Nefiho ne- 
bolo nikdy medzi ľudom Nefiho 
šťastnejšej doby než za dní Mo- 
roniho, áno, dokonca v tejto dobe 
v dvadsiatom a prvom roku vlády 
sudcov.
 24	A stalo sa, že dvadsiaty  
a druhý rok vlády sudcov tiež 
skončil v mieri; áno, a tiež dvad- 
siaty a tretí rok.
 25	A stalo sa, že aj na počiatku 
dvadsiateho a štvrtého roku vlády 
sudcov by bol mier medzi ľu- 
dom Nefiho, keby nebolo sváru, 
ktorý medzi nimi vyvstal ohľa- 
dom krajiny Lechí a krajiny Mo- 
rianton, ktorá hraničila s krajinou 
Lechí; a obe boli na hraniciach   
s pobrežím.
 26	Lebo hľa, ľud, ktorý vlastnil 
krajinu Morianton, si činil nárok 
na časť krajiny Lechí; takže povstal 
medzi nimi prudký svár, natoľko, 
že ľud Moriantonov pozdvihol 
zbrane proti bratom svojim a boli 
odhodlaní zabiť ich mečom.
27	Ale hľa, ľud, ktorý vlastnil


krajinu Lechí, utiekol do 
tábora Moroniho a prosil ho o 
pomoc; lebo hľa, boli v práve.
 28	A stalo sa, že keď ľud 
Morian- tonov, ktorý bol 
vedený mužom, ktorého meno 
bolo Morianton, zistil, že ľud 
Lechího utiekol do tábora 
Moroniho, nesmierne sa 
preľakol, aby na nich neprišlo 
vojsko Moroniho a nezničilo 
ich. 29 Takže, Morianton im 
vnukol do ich sŕdc, aby utiekli 
do kra- jiny, ktorá bola smerom 
na sever a ktorá bola pokrytá 
veľkými plo- chami vôd, a 
zmocnili sa krajiny, ktorá bola 
smerom na sever.
 30	A hľa, boli by tento plán 
usku- točnili (čo by bolo 
spôsobilo veľké lamentovanie), 
ale hľa, Morian- ton, súc 
mužom veľmi výbuš- ným, 
takže sa nahneval na jednu zo 
služobníc svojich a napadol ju, a 
veľmi ju zbil.
 31	A stalo sa, že ona utiekla a 
pri- šla do Moroniho tábora, a 
pove- dala Moronimu všetko 
o onej záležitosti, a tiež o ich 
úmysloch ujsť do krajiny 
severnej.
 32	Teraz hľa, ľud, ktorý bol 
v krajine Hojnosti, či skôr Mo- 
roni, sa obával, že oni budú 
počú- vať slová Moriantonove a 
pripoja sa k ľudu jeho, a ten 
získa vlast- níctvo oných častí 
krajiny, čo by položilo základy 
vážnym násled- kom medzi 
ľudom Nefiho, áno, ktoré 
následky by viedli k strate ich 
slobody.
 33	Takže, Moroni poslal 
vojsko, s jeho táborom, aby 
zadržalo ľud Moriantonov, aby 
zastavili ich útek do krajiny 
severnej.


 34	A stalo sa, že ich nezadržali, 
pokiaľ nedošli k hraniciam kra- 
jiny Pustoty; a tam ich zadržali pri 
úžine, ktorá viedla pozdĺž mora 
do krajiny severnej, áno, pozdĺž 
mora na západe a na východe. 
35 A stalo sa, že vojsko, ktoré 
poslal Moroni a ktoré viedol muž, 
ktorého meno bolo Teankum, sa 
stretlo s ľudom Moriantonovým; 
a tak tvrdohlavý bol ľud Mori- 
antonov (súc povzbudzovaný 
zlovoľnosťou jeho a lichotivými 
slovami jeho), že medzi nimi za- 
počala bitka, v ktorej Teankum 
zabil Moriantona a porazil voj- 
sko jeho, zajal ich a vrátil sa do 
tábora Moroniho. A tak skončil 
dvadsiaty a štvrtý rok vlády sud- 
cov nad ľudom Nefiho.
 36 A tak bol ľud Moriantonov 
privedený späť. A potom, čo uči- 
nili zmluvu, že budú zachovávať 
mier, bola im prinavrátená krajina 
Morianton a medzi nimi a ľudom 
Lechího nastala svornosť; a boli 
im tiež prinavrátené ich krajiny. 
37 A stalo sa, že v tom istom 
roku, kedy bol ľudu Nefiho ob- 
novený mier, že Nefia, druhý 
hlavný sudca, ktorý sedával na 
stolici sudcovskej s dokonalou 
poctivosťou pred Bohom, zomrel. 
38 A predsa, odmietol od Almu 
prevziať do vlastníctva oné zá- 
znamy a oné veci, ktoré Alma  
a otcovia jeho považovali za naj- 
posvätnejšie; takže Alma ich dal 
synovi svojmu Helamanovi.
 39	Hľa, stalo sa, že syn Nefiaov 
bol ustanovený, aby zasadol na 
stolicu sudcovskú namiesto otca


svojho; áno, bol ustanovený 
hlav- ným sudcom a 
správcom nad ľudom s 
prísahou a posvätným 
obradom, že bude súdiť spra- 
vodlivo a že bude udržiavať 
mier a slobodu ľudu, a že im 
udelí ich posvätné výsady 
uctievať Pána, ich Boha, áno, že 
bude podporo- vať a hájiť vec 
Božiu po všetky dni svoje a že 
bude privádzať zlo- voľných k 
spravodlivosti podľa ich 
zločinov.
 40	Teraz hľa, volal sa 
Pahoran. A Pahoran zasadol na 
stolicu otca svojho a započal 
vládu svoju, na konci 
dvadsiateho a štvrtého roku, nad 
ľudom Nefiho.
KAPITOLA 51
Kráľovi ľudia sa usilujú o zmenu 
zákona a o ustanovenie kráľa – Pa- 
horan a ľudia slobody sú 
podporení hlasom ľudu – Moroni 
núti kráľo- vých ľudí, aby bránili 
svoju krajinu, inak budú zabití – 
Amalikiáš a Lámá- niti sa 
zmocňujú mnohých opevne- ných 
miest – Teankum odráža vpád 
Lámánitov a zabíja Amalikiáša v 
jeho stane. Okolo roku 67–66 pred 
Kr.
A teraz, stalo sa na počiatku 
dvadsiateho a piateho roku 
vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho, že na- stolili mier medzi 
ľudom Lechího a ľudom 
Moriantonovým ohľa- dom ich 
krajín, a započali dvad- siaty a 
piaty rok v mieri;
 2 A predsa, dlho si úplný 
mier v krajine neudržali, lebo 
medzi ľudom začal svár 
ohľadom hlav- ného sudcu 
Pahorana; lebo hľa,
bola skupina ľudí, ktorí si priali, 
aby niekoľko jednotlivých bodov 
zákona bolo pozmenených.
 3 Ale hľa, Pahoran nechcel zákon 
pozmeniť, ani nechcel strpieť, aby 
bol pozmenený; takže nepočúval 
tých, ktorí vyslali hlasy svoje so 
žiadosťami svojimi o pozmene- 
nie zákona.
 4	Takže tí, ktorí si priali, aby bol 
zákon pozmenený, sa na neho 
hnevali a priali si, aby už nebol 
hlavným sudcom nad krajinou; 
takže povstala v onej veci prudká 
hádka, ale nie krviprelievanie.
 5	A stalo sa, že tí, ktorí si priali, 
aby bol Pahoran zosadený zo sto- 
lice sudcovskej, sa nazývali krá- 
ľovi ľudia, lebo si priali, aby bol 
zákon pozmenený tak, aby bola 
zvrhnutá slobodná vláda a aby 
bol nad krajinou ustanovený kráľ. 
6 A tí, ktorí si priali, aby Paho- 
ran zostal hlavným sudcom nad 
krajinou, vzali na seba meno ľu- 
dia slobody; a tak bol medzi nimi 
rozpor, lebo ľudia slobody prisa- 
hali alebo učinili zmluvu, že budú 
hájiť práva svoje a výsady nábo- 
ženstva svojho prostredníctvom 
slobodnej vlády.
 7	A stalo sa, že táto záležitosť 
ich sváru bola urovnaná hlasom 
ľudu. A stalo sa, že hlas ľudu vy- 
znel pre ľud slobody a Pahoran 
si ponechal stolicu sudcovskú, 
čo spôsobilo veľkú radosť medzi 
bratmi Pahoranovými, a tiež me- 
dzi mnohými z ľudu slobody, ktorí 
tiež ľud kráľov umlčali, takže tí sa 
neodvažovali odporovať, ale boli 
nútení hájiť vec slobody.
 

8	Teraz, tí, ktorí boli za kráľa, 
boli ľudia urodzení a usilovali 
sa o to, aby sa stali kráľmi; a boli 
podporo- vaní tými, ktorí sa 
usilovali o moc a právomoc nad 
ľudom.
 9	Ale hľa, bola to vážna doba 
na to, aby boli takéto sváry 
medzi ľudom Nefiho; lebo hľa, 
Amali- kiáš opäť podnecoval 
srdcia ľudu Lámánitov proti 
ľudu Nefitov a zhromažďoval 
vojakov zo všet- kých častí 
krajiny svojej, vyzbro- jujúc ich 
a pripravujúc na vojnu so 
všetkou usilovnosťou; lebo pri- 
sahal, že bude piť krv 
Moroniho. 10 Ale hľa, my 
uvidíme, že tento sľub jeho, 
ktorý učinil, bol unáh- lený; a 
predsa, pripravoval seba a 
vojská svoje na to, aby išli bojo- 
vať proti Nefitom.
 11	Teraz, vojská jeho neboli 
tak veľké, ako boli doteraz, pre 
oné mnohé tisíce, ktoré boli 
zabité rukou Nefitov; ale aj 
napriek ich veľkej strate 
Amalikiáš zhromaž- dil 
obdivuhodne veľ ké vojsko, 
natoľko, že sa nebál zísť dole 
do krajiny Zarahemla.
 12	Áno, dokonca Amalikiáš 
sám zišiel na čele Lámánitov. A 
bolo to v dvadsiatom a piatom 
roku vlády sudcov; a bolo to v 
tej istej dobe, kedy začali 
urovnávať zá- ležitosti svárov 
svojich ohľadom hlavného 
sudcu Pahorana.
 13	A stalo sa, že keď títo mu- 
žovia, ktorí sa nazývali kráľovi 
ľudia, počuli, že Lámániti pri- 
chádzajú bojovať proti nim, 
boli vo svojich srdciach radi; a 
od- mietli pozdvihnúť zbrane, 
lebo sa tak hnevali na hlavného 
sudcu,


a tiež na ľud slobody, že nechceli 
pozdvihnúť zbrane, aby bránili 
vlasť svoju.
 14	A stalo sa, že keď to Moroni 
videl, a tiež videl, že Lámániti 
prechádzajú hranice krajiny, ne- 
smierne sa nahneval pre zanovi- 
tosť oných ľudí, ktorých sa s tak 
veľkou usilovnosťou snažil za- 
chovať; áno, nesmierne sa hne- 
val; duša jeho bola plná hnevu 
voči nim.
 15	A stalo sa, že poslal žiadosť 
s hlasom ľudu správcovi krajiny, 
žiadajúc ho, aby si ju prečítal a dal 
jemu (Moronimu) moc prinútiť 
týchto odštiepencov k tomu, aby 
bránili vlasť svoju, alebo ich zabiť. 
16 Lebo prvotným záujmom jeho 
bolo ukončiť takéto sváry a roz- 
koly medzi ľudom; lebo hľa, to 
bolo doteraz príčinou všetkého 
ich zničenia. A stalo sa, že bola 
vypočutá podľa hlasu ľudu.
 17	A stalo sa, že Moroni priká- 
zal vojsku svojmu, aby tiahlo proti 
oným kráľovým ľuďom, aby zra- 
zilo ich pýchu a ich vznešenosť 
a zrovnalo ich so zemou, alebo 
aby pozdvihli zbrane a podpo- 
rovali vec slobody.
 18	A stalo sa, že vojská pochodo- 
vali proti nim; a zrazili ich pýchu 
a ich vznešenosť natoľko, že keď 
pozdvihli vojnové zbrane svoje, 
aby bojovali proti Moroniho mu- 
žom, boli porazení a zrovnaní so 
zemou.
 19	A stalo sa, že oných odštie- 
pencov, ktorí boli porazení me- 
čom, bolo štyri tisíc; a tí z ich 
vodcov, ktorí neboli zabití v bitke,


boli zajatí a uvrhnutí do 
väzenia, lebo v túto dobu nebol 
čas na ich odsúdenie.
 20	A zostatok oných 
odštiepen- cov sa radšej, než 
by sa nechal zraziť k zemi 
mečom, podrobil zástave 
slobody, a boli donútení 
vyvesiť zástavu slobody na 
veže svoje a v mestách svojich 
a po- zdvihnúť zbrane na 
ochranu vlasti svojej.
 21	A tak Moroni učinil koniec 
oným kráľovým ľuďom, takže 
tam nebol nikto známy pod 
názvom kráľovi ľudia; a tak 
skoncoval so zanovitosťou a 
pýchou oných ľudí, ktorí sa 
hlásili ku krvi vzne- šenej; ale 
boli privedení k tomu, aby sa 
pokorili ako ich bratia a aby 
udatne bojovali za svoju 
slobodu od poroby.
 22	Hľa, stalo sa, že zatiaľ čo 
Moroni takto dával do 
poriadku vojny a sváry medzi 
vlastným ľu- dom svojím, a 
podrobil ich mieru a 
civilizovanosti a vydal naria- 
denia, aby sa pripravili na 
vojnu s Lámánitmi, hľa, 
Lámániti prišli do krajiny 
Moroni, ktorá bola na 
hraniciach s morským 
pobrežím. 23 A stalo sa, že 
Nefiti neboli dostatočne silní v 
meste Moroni; takže, 
Amalikiáš ich vyhnal, za- bijúc 
mnohých. A stalo sa, že 
Amalikiáš sa zmocnil mesta, 
áno, zmocnil sa všetkých ich 
opevnení. 24 A tí, ktorí utiekli z 
mesta Mo- roni, prišli do mesta 
Nefia; a tiež ľud z mesta Lechí 
sa zhromaždil a činil prípravy 
a boli pripravení stretnúť sa s 
Lámánitmi v bitke. 25 Ale 
stalo sa, že Amalikiáš


nedovolil Lámánitom, aby išli 
proti mestu Nefia do bitky, ale 
držal ich dole pri pobreží, zane- 
chávajúc mužov v každom meste, 
aby ho hájili a bránili.
 26	A tak išiel ďalej, zmocňujúc 
sa mnohých miest, mesta Nefia 
a mesta Lechí, a mesta Morian- 
ton, a mesta Omner, a mesta Gid, 
a mesta Mulek, a všetky boli pri 
východnej hranici s pobrežím.
 27	A tak Lámániti získali ľstivos- 
ťou Amalikiášovou a svojimi nes- 
početnými zástupmi veľmi veľa 
miest a všetky z nich boli silno 
opevnené podľa Moroniho spô- 
sobu opevnenia; a všetky sa stali 
pevnosťami Lámánitov.
 28	A stalo sa, že pochodovali  
k hraniciam krajiny Hojnosti, že- 
núc Nefitov pred sebou a zabíja- 
júc mnohých.
 29	Ale stalo sa, že sa stretli s Te- 
ankumom, ktorý zabil Moriantona 
a zastavil ľud jeho na úteku jeho. 
30 A stalo sa, že zastavil tiež 
Amalikiáša, keď pochodoval 
s početným vojskom svojím, aby 
sa mohol zmocniť krajiny Hoj- 
nosti, a tiež krajiny severnej.
 31	Ale hľa, postretlo ho sklama- 
nie, súc odrazený Teankumom 
a mužmi jeho, lebo to boli veľkí 
bojovníci; lebo každý Teankumov 
muž prevýšil Lámánitov čo do ich 
sily a čo do ich bojového umenia 
natoľko, že získali prevahu nad 
Lámánitmi.
 32	A stalo sa, že ich prenasledo- 
vali, natoľko, že ich zabíjali až do 
zotmenia. A stalo sa, že Teankum 
a mužovia jeho vztýčili stany svoje


na hraniciach krajiny Hojnosti; 
a Amalikiáš vztýčil stany svoje 
na pláži pri hraniciach s 
pobrežím, a týmto spôsobom 
boli zahnaní. 33 A stalo sa, že 
keď nastala noc, Teankum sa so 
služobníkom svo- jím vykradol 
a vyšli za noci a išli do tábora 
Amalikiášovho; a hľa, spánok 
ich premohol pre ich veľkú 
únavu, ktorá bola spôsobená 
prá- cou a horúčavou toho dňa.
 34	A stalo sa, že Teankum sa 
tajne vkradol do kráľovho 
stanu a prebodol mu oštepom 
srdce; a spôsobil kráľovi 
okamžitú smrť, takže ten 
nezobudil služobníkov svojich.
 35	A vrátil sa znova tajne do 
vlastného tábora svojho a hľa, 
mužovia jeho spali a on ich 
zobu- dil a povedal im všetko, 
čo učinil. 36 A dal, aby vojská  
jeho  stáli v pohotovosti z 
obavy, že by sa Lámániti 
prebudili a prišli by na nich.
 37 A tak  končí  dvadsiaty 
a piaty rok vlády sudcov nad 
ľudom Nefiho; a tak končia dni 
Amalikiášove.
KAPITOLA 52
Ammoron nastupuje za 
Amalikiáša ako kráľ Lámánitov – 
Moroni, Tean- kum a Lechí vedú 
Nefitov do víťaz- nej vojny proti 
Lámánitom – Mesto Mulek je 
dobyté späť a Zórámita Jákob je 
zabitý. Okolo roku 66–64 pred Kr.
A teraz, stalo sa v dvadsiatom  
a šiestom roku vlády sudcov 
nad
ľudom Nefiho, hľa, keď sa Lámá- 
niti prebudili prvého rána prvého 
mesiaca, hľa, zistili, že Amalikiáš 
je v stane svojom mŕtvy; a tiež vi- 
deli, že Teankum je oného dňa pri- 
pravený na boj proti nim.
 2 A teraz, keď to Lámániti vi- 
deli, vydesili sa; a vzdali sa plánu 
svojho pochodovať do krajiny se- 
vernej a stiahli sa s celým vojskom 
svojím do mesta Mulek a hľadali 
ochranu v opevneniach svojich. 
3 A stalo sa, že brat Amalikiášov 
bol ustanovený za kráľa nad ľu- 
dom; a jeho meno bolo Ammoron; 
a tak kráľ Ammoron, brat kráľa 
Amalikiáša, bol ustanovený, aby 
vládol na jeho mieste.
 4	A stalo sa, že prikázal, aby ľud 
jeho hájil oné mestá, ktoré dobyli 
za prelievania krvi; lebo nedobyli 
jediné mesto bez toho, aby stratili 
mnoho krvi.
 5	A teraz, Teankum videl, že 
Lámániti sú odhodlaní hájiť oné 
mestá, ktoré dobyli, a oné časti 
krajiny, ktorých vlastníctvo zís- 
kali; a tiež vidiac ich obrovský 
počet, Teankum si pomyslel, že 
nie je žiaduce, aby sa pokúšal za- 
útočiť na nich v ich pevnostiach. 
6 Ale ponechal okolo mužov 
svojich, akoby činili prípravy na 
vojnu; áno, a skutočne sa pripra- 
voval brániť seba proti nim tak, 
že staval dookola hradby a pri- 
pravoval útočiská.
 7	A stalo sa, že zotrvával takto 
v prípravách na vojnu, pokiaľ 
Moroni neposlal veľký počet mu- 
žov, aby posilnil vojsko jeho.
8	A Moroni mu tiež poslal


príkazy, že si má ponechať 
všet- kých zajatcov, ktorí mu 
padli do rúk; a pretože 
Lámániti zajali mnoho 
zajatcov, že si má pone- chať 
všetkých zajatcov Lámáni- tov 
ako výkupné za tých, ktorých 
zajali Lámániti.
 9	A tiež mu poslal príkazy, že 
má opevniť krajinu Hojnosti a 
za- bezpečiť úžinu, ktorá vedie 
do severnej krajiny, aby oné 
miesto nezískali Lámániti a 
nemali moc napádať ich zo 
všetkých strán.
 10	A Moroni tiež vyslal 
posol- stvo žiadajúc ho, aby 
bol verný pri udržaní onej 
časti krajiny,  a aby 
vyhľadával každú príleži- tosť 
k ničeniu Lámánitov v onej 
časti, tak veľa ako je v jeho 
moci, aby možno mohol znova 
získať úskokom alebo 
nejakým iným spôsobom oné 
mestá, ktoré im boli vytrhnuté z 
rúk; a aby tiež opev- ňoval a 
posilňoval mestá naokolo, ktoré 
do rúk Lámánitov nepadli. 11 A 
tiež mu povedal: Prišiel by 
som za tebou, ale hľa, Lámániti 
na nás útočia na hraniciach 
kra- jiny pri západnom mori; a 
hľa, idem proti nim, preto 
nemôžem prísť za tebou.
 12	Teraz, kráľ (Ammoron) 
odi- šiel z krajiny Zarahemla a 
infor- moval kráľovnú o smrti 
brata svojho, a zhromaždil 
veľký po- čet mužov, a vydal 
sa na pochod proti Nefitom na 
hranici so zá- padným morom.
 13	A tak sa snažil napádať 
Ne- fitov a odlákať časť ich síl 
do onej časti krajiny, zatiaľ čo 
priká- zal tým, ktorých 
zanechal, aby


vlastnili mestá, ktoré dobyl, aby 
tiež napádali Nefitov na hrani- 
ciach s východným morom a aby 
sa zmocnili ich krajín, tak veľa ako 
to bude v ich moci, podľa moci 
ich vojsk.
 14	A tak boli Nefiti v týchto ne- 
bezpečných okolnostiach na konci 
dvadsiateho a šiesteho roku vlády 
sudcov nad ľudom Nefiho.
 15	Ale hľa, stalo sa v dvadsia- 
tom a siedmom roku vlády sud- 
cov, že Teankum podľa príkazu 
Moroniho – ktorý rozoslal vojská, 
aby chránili južné a západné hra- 
nice krajiny, a ktorý sa vydal na 
pochod ku krajine Hojnosti, aby 
mohol s mužmi svojimi pomôcť 
Teankumovi pri znovuzískaní 
miest, ktoré stratili –
 16	A stalo sa, že Teankum ob- 
držal príkazy, aby zaútočil na 
mesto Mulek a získal ho späť, ak 
to bude možné.
 17	A stalo sa, že Teankum uči- 
nil prípravy na to, aby zaútočil 
na mesto Mulek a aby pochodo- 
val s vojskom svojím proti Lámá- 
nitom; ale videl, že je nemožné, 
aby ich premohol, pokiaľ sú 
v opevneniach svojich; takže, 
vzdal sa plánov svojich a znova 
sa vrátil do mesta Hojnosti, aby 
počkal na príchod Moroniho, aby 
získal posilu pre vojsko svoje.
 18	A stalo sa, že Moroni do- 
siahol s vojskom svojím krajinu 
Hojnosti ku koncu dvadsiateho 
a siedmeho roku vlády sudcov 
nad ľudom Nefiho.
 19	A na počiatku dvadsiateho 
a ôsmeho roku mali Moroni


a Teankum, a mnohí z 
hlavných veliteľov bojovú 
poradu – čo by mali učiniť, aby 
donútili Lámáni- tov, aby vyšli 
proti nim do vojny; alebo ako 
inak by ich mohli vylá- kať z 
ich pevností, aby nad nimi 
získali prevahu a znova získali 
mesto Mulek.
 20	A stalo sa, že posielali 
vyslan- cov k vojsku 
Lámánitov, ktoré chránilo 
mesto Mulek, k ich vod- covi, 
ktorého meno bolo Jákob, 
žiadajúc ho, aby vyšiel s 
vojskami svojimi a stretol sa s 
nimi na plá- ňach medzi oboma 
mestami. Ale hľa, Jákob, ktorý 
bol Zórámita, nechcel s 
vojskom svojím vyjsť a stretnúť 
sa s nimi na pláňach. 21 A stalo 
sa, že Moroni, nemajúc žiadnu 
nádej na to, že by sa s nimi 
stretol za rovných podmienok, 
takže, vymyslel plán, aby 
mohol Lámánitov z ich pevností 
vylákať. 22 Takže dal, aby si 
Teankum vzal malý počet 
mužov a vydal sa na pochod 
pozdĺž pobrežia;  a Moroni a 
vojsko jeho v noci po- 
chodovalo do pustatiny na 
západ od mesta Mulek; a tak 
napozaj- tre, keď stráže 
Lámánitov objavili Teankuma, 
bežali a povedali to Jákobovi, 
vodcovi svojmu.
 23 A stalo sa, že vojská Lámá- 
nitov pochodovali proti Teanku- 
movi, mysliac si, že počtom 
svojím Teankuma premôžu pre 
jeho malý počet. A keď Teankum 
videl, ako vojská Lámánitov 
vychádzajú proti nemu, začal 
sa sťahovať po- zdĺž pobrežia 
smerom na sever. 24 A stalo sa, 
že keď Lámániti videli, že 
začína utekať, získali
odvahu a prenasledovali ho s ráz- 
nosťou. A zatiaľ čo Teankum takto 
odvádzal Lámánitov, ktorí ho 
márne prenasledovali, hľa, Mo- 
roni prikázal, aby časť vojska jeho, 
ktoré bolo s ním, pochodovala do 
mesta a obsadila ho.
 25	A tak učinili a zabili všet- 
kých tých, ktorí boli ponechaní, 
aby chránili mesto, áno, všetkých 
tých, ktorí nechceli odovzdať voj- 
nové zbrane svoje.
 26	A tak Moroni získal vlastníc- 
tvo mesta Mulek s časťou vojska 
svojho, zatiaľ čo pochodoval so 
zvyškom, aby sa stretol s Lámá- 
nitmi, keď sa budú vracať z pre- 
nasledovania Teankuma.
 27	A stalo sa, že Lámániti prena- 
sledovali Teankuma, až kým ne- 
došli k mestu Hojnosti, a potom 
sa stretli s Lechím a s malým voj- 
skom, ktoré tam bolo zanechané, 
aby chránilo mesto Hojnosti.
 28	A teraz hľa, keď hlavní veli- 
telia Lámánitov uzreli  Lechího 
s vojskom jeho prichádzajúcim 
proti nim, utekali vo veľ kom 
zmätku zo strachu, že nedosiahnu 
mesto Mulek skôr, než ich Lechí 
dobehne; lebo boli unavení kvôli 
pochodu, a mužovia Lechího boli 
svieži.
 29	Teraz, Lámániti nevedeli, že 
Moroni im je v pätách s vojskom 
svojím; a jediné, čoho sa báli, bol 
Lechí a mužovia jeho.
 30	Teraz, Lechí si neprial ich do- 
behnúť, pokiaľ sa nestretnú s Mo- 
ronim a vojskom jeho.
 31	A stalo sa, že skôr ako sa 
Lámániti stiahli ďaleko, boli


obkľúčení Nefitmi, mužmi Mo- 
roniho na jednej strane a 
mužmi Lechího na druhej, a 
všetci boli svieži a plní sily; ale 
Lámániti boli unavení kvôli 
dlhému po- chodu svojmu.
 32	A Moroni prikázal mužom 
svojim, že ich majú napádať, 
po- kiaľ nevydajú vojnové 
zbrane svoje.
 33	A stalo sa, že Jákob, súc ich 
vodca, súc tiež Zórámita a 
majúc neskrotného ducha, 
viedol Lámá- nitov, aby 
bojovali s nesmiernou 
zúrivosťou proti Moronimu.
 34	Moroni stál v smere ich 
po- chodu, takže Jákob bol 
odhodlaný, že ich pozabíja a 
prebije si cestu do mesta 
Mulek. Ale hľa, Moroni a 
mužovia jeho boli mocnejší; 
takže pred Lámánitmi 
neustúpili. 35 A stalo sa, že 
bojovali na oboch stranách s 
nemiernou zúri- vosťou; a na 
oboch stranách bolo veľa 
zabitých; áno, a Moroni bol 
zranený a Jákob bol zabitý.
 36 A Lechí napadol so svojimi 
sil- nými mužmi ich zadný voj s 
takou zúrivosťou, že Lámániti v 
zadnom voji vydali vojnové 
zbrane svoje; a ostatní, súc 
veľmi zmätení, ne- vedeli, kam 
ísť či udrieť.
 37	Teraz Moroni, vidiac ich 
zmä- tok, povedal im: Ak 
prinesiete vojnové zbrane 
svoje a vydáte ich, hľa, 
prestaneme prelievať krv 
vašu.
 38	A stalo sa, že keď Lámániti 
počuli slová tieto, ich hlavní 
ve- litelia, všetci tí, ktorí neboli 
zabití, predstúpili a vrhli 
vojnové zbrane svoje k nohám 
Moroniho, a tiež


prikázali mužom svojim, aby uči- 
nili to isté.
 39	Ale hľa, boli mnohí, ktorí ne- 
chceli; a tí, ktorí nechceli vydať 
meče svoje, boli zajatí a zviazaní, 
a ich vojnové zbrane im boli odo- 
brané a boli prinútení pochodo- 
vať s bratmi svojimi do krajiny 
Hojnosti.
 40	A teraz, počet zajatcov, ktorí 
boli zajatí, prevyšoval veľmi po- 
čet tých, ktorí boli pozabíjaní, 
áno, prevyšoval veľmi počet 
tých, ktorí boli zabití na oboch 
stranách.
KAPITOLA 53


mali radi jeden druhého a mal 
ich rád aj všetok ľud Nefiho.
 3	A stalo sa, že potom, čo Lá- 
mániti dokončili pochovávanie 
mŕtvych svojich, a tiež 
mŕtvych Nefitov, boli 
odvedení späť do krajiny 
Hojnosti; a Teankum ich, podľa 
príkazov Moroniho, donú- til, 
aby započali pracovať na vy- 
kopávaní priekopy okolo 
krajiny či mesta Hojnosti.
 4	A donútil ich, aby stavali 
obranný násyp z trámov na 
vnú- tornej strane priekopy; a 
vyha- dzovali zem z priekopy 
proti obrannému násypu z 
trámov; a tak donútili 
Lámánitov pra-


 		covať, pokiaľ neobklopili mesto
Lámánitskí zajatci sú využívaní na 
to, aby opevňovali mesto Hojnosti – 
Rozkoly medzi Nefitmi zapríčiňujú 
lámánitské víťazstvá – Helaman pre- 
berá velenie nad dvoma tisíckami mla- 
dých synov ľudu Ammónovho. Okolo 
roku 64–63 pred Kr.
A stalo sa, že nad zajatými Lámá- 
nitmi ustanovili stráže a prinútili 
ich, aby išli a pochovali mŕtvych 
svojich, áno, a tiež mŕtvych Ne- 
fitov, ktorí boli zabití; a Moroni 
nad nimi dosadil mužov, aby 
ich strážili, zatiaľ čo budú konať 
práce svoje.
 2 A Moroni išiel s Lechím do 
mesta Mulek a prevzal velenie 
nad mestom, a odovzdal ho Le- 
chímu. Teraz hľa, tento Lechí bol 
muž, ktorý bol s Moronim vo väč- 
šine zo všetkých jeho bitiek; a bol 
to muž ako Moroni, a radovali 
sa zo vzájomného bezpečia; áno,


Hojnosti silnou hradbou z trá- 
mov a zeme do nesmiernej 
výšky. 5 A toto mesto sa stalo 
odvtedy obrovskou 
pevnosťou; a v tomto meste 
strážili zajatých Lámáni- tov; 
áno, dokonca vo vnútri hra- 
dieb, ktoré ich donútili 
postaviť ich vlastnými rukami. 
Teraz, Mo- roni bol nútený 
donútiť Lámá- nitov, aby 
pracovali, pretože pri práci ich 
bolo ľahké strážiť; a on si prial 
mať všetky sily svoje, keď 
zaútočí na Lámánitov.
 6	A stalo sa, že Moroni tak 
zís- kal víťazstvo nad jedným z 
naj- väčších vojsk Lámánitov a 
získal vlastníctvo mesta 
Mulek, ktoré bolo jednou z 
najsilnejších pev- ností 
Lámánitov v krajine Nefi; a tak 
si tiež postavil pevnosť, aby 
udržal zajatcov svojich.
 7	A stalo sa, že sa už v onom 
roku nepokúsil o boj s Lámá- 
mitmi, ale zamestnával mužov


svojich prípravou na vojnu, áno, 
stavbou opevnení k obrane pred 
Lámánitmi, áno, a tiež zachraňo- 
vaním svojich žien a svojich detí 
pred hladomorom a strasťami, 
a obstarávaním potravy pre voj- 
ská svoje.
 8	A teraz, stalo sa, že vojská Lá- 
mánitov pri západom mori na 
juhu získali za neprítomnosti Mo- 
roniho pre nejaké intrigy medzi 
Nefitmi, ktoré medzi nimi spô- 
sobili rozkoly, istú prevahu nad 
Nefitmi, áno, natoľko, že získali 
vlastníctvo niekoľkých ich miest 
v onej časti krajiny.
 9	A tak pre neprávosť medzi 
sebou, áno, pre rozkoly a intrigy 
medzi sebou sa ocitli vo veľmi ne- 
bezpečných okolnostiach.
 10	A teraz hľa, mám niečo, čo by 
som chcel povedať o ľude Ammó- 
novom, ktorí boli na počiatku 
Lámánitmi; ale skrze Ammóna 
a bratov jeho, či skôr skrze moc 
a slovo Božie, sa obrátili k Pánovi; 
a boli odvedení dole do krajiny 
Zarahemla, a od tej doby ich Ne- 
fiti ochraňovali.
 11	A pre svoju prísahu boli chrá- 
není pred pozdvihnutím zbraní 
proti bratom svojim; lebo zložili 
prísahu, že už nikdy neprelejú 
krv; a podľa prísahy svojej by boli 
zahynuli; áno, boli by strpeli, že by 
padli do rúk bratov svojich, keby 
nebolo zľutovania a nesmiernej 
lásky, ktorú k nim mal Ammón 
a bratia jeho.
 12	A z tohto dôvodu boli prive- 
dení dole do krajiny Zarahemla; 
a Nefiti ich stále ochraňovali.
 

13	Ale stalo sa, že keď videli 
oné nebezpečenstvo a mnohé 
strasti a súženia, ktoré pre nich 
Nefiti znášali, boli pohnutí 
súcitom a priali si pozdvihnúť 
zbrane na obranu vlasti svojej.
 14	Ale hľa, keď sa už chystali 
chopiť sa vojnových zbraní 
svo- jich, Helaman a bratia 
jeho ich premohli 
presviedčaním, lebo sa chystali 
porušiť prísahu, ktorú učinili.
 15	A Helaman sa bál, že keby 
tak učinili, stratili by duše 
svoje; takže všetci tí, ktorí 
vstúpili do tejto zmluvy, boli 
nútení pozerať na to, ako sa ich 
bratia predierajú strasťami 
svojimi za oných nebez- 
pečných okolností v tejto dobe. 
16 Ale hľa, stalo sa, že mali 
mnoho synov, ktorí nevstúpili 
do zmluvy, že nepozdvihnú 
voj- nové zbrane svoje, aby 
bránili seba proti nepriateľom 
svojim; takže tí sa v túto dobu 
zhromaždili, toľko, koľko ich 
bolo schopných pozdvihnúť 
zbrane, a nazývali sa Nefitmi.
 17 A vstúpili do zmluvy, že 
budú bojovať za slobodu 
Nefitov, áno, že budú chrániť 
krajinu až do položenia 
životov svojich; áno, dokonca 
učinili zmluvu, že sa ni- kdy 
nevzdajú slobody svojej, ale že 
budú vo všetkých prípradoch 
bojovať, aby chránili Nefitov a 
sa- mých seba pred porobou.
 18	Teraz hľa, dvetisíc bolo 
týchto mladých mužov, ktorí 
vstúpili do zmluvy tejto a 
chopili sa vojno- vých zbraní 
svojich, aby bránili vlasť svoju.


 19	A teraz hľa, ako nikdy dote- 
raz neboli Nefitom na obtiaž, stali 
sa im teraz v tomto období tiež 
veľkou oporou; lebo sa chopili 
vojnových zbraní svojich a chceli, 
aby Helaman bol ich vodcom.
 20	A všetci boli mladí mužovia 
a boli nesmierne udatní odvahou 
svojou, a tiež silou a činorodos- 
ťou; ale hľa, to nebolo všetko – 
boli to mužovia, ktorí boli verní 
vo všetkých dobách v akejkoľvek 
veci, ktorá im bola zverená.
 21	Áno, boli to mužovia pravdy 
a rozvážnosti, lebo boli poučovaní, 
aby zachovávali prikázania Božie 
a kráčali pred ním vzpriamene. 
22 A teraz, stalo sa, že Helaman 
pochodoval na čele svojich dvoch 
tisícok mladých vojakov na pod- 
poru ľudu na hraniciach krajiny 
na juhu pri západnom mori.
 23 A tak skončil dvadsiaty  
a ôsmy rok vlády sudcov nad 
ľudom Nefiho.
KAPITOLA 54


žiadosti nesmierne radoval, 
lebo si prial, aby mohol 
využívať zásoby, ktoré boli 
prideľované k podpore 
lámánitských zajatcov, k 
podpore svojich vlastných ľudí; 
a tiež si prial, aby mohol 
využívať svojich vlastných ľudí 
pre posil- nenie vojska svojho.
 3	Teraz, Lámániti zajali 
mnoho žien a detí, a medzi 
všetkými Mo- roniho zajatcami 
alebo medzi za- jatcami, 
ktorých zajal Moroni, nebolo 
jedinej ženy ani dieťaťa; takže 
sa Moroni rozhodol úsko- kom 
získať od Lámánitov toľko 
nefitských zajatcov, koľ ko len 
bude možné.
 4	Takže napísal list a poslal ho 
po službníkovi Ammoronovom, 
tom istom, ktorý priniesol list 
Moro- nimu. Teraz, toto sú 
slová, ktoré písal Ammoronovi, 
hovoriac:
 5	Hľa, Ammoron, napísal 
som vám niečo o vojne tejto, 
ktorú ve- diete proti ľudu 
môjmu, či skôr, ktorú proti 
nemu viedol brat tvoj, a v ktorej 
ste odhodlaní pokračo-


 		vať aj po smrti jeho.
Ammoron a Moroni vyjednávajú 
o výmene zajatcov – Moroni žiada, 
aby sa Lámániti stiahli a ukončili 
svoje vražedné útoky – Ammoron 
žiada, aby Nefiti zložili svoje zbrane 
a stali sa poddanými Lámánitov. 
Okolo roku 63 pred Kr.
A teraz, stalo sa na počiatku 
dvadsiateho a deviateho roku 
sudcov, že Ammoron vyslal k Mo- 
ronimu posla žiadajúc, aby vyme- 
nil zajatcov.
2 A stalo sa, že Moroni sa z tejto
 

6	Hľa, chcel by som vám 
pove- dať niečo o 
spravodlivosti Božej a o meči 
všemohúceho hnevu jeho, ktorý 
nad vami visí, ak nebudete 
činiť pokánie a nestiahnete voj- 
ská svoje do vlastných krajín 
svo- jich, alebo do krajiny 
vlastníctva svojho, čo je krajina 
Nefi.
 7	Áno, povedal by som ti veci 
tieto, keby si bol schopný ich 
po- čúvať; áno, povedal by 
som ti  o onom strašnom pekle, 
ktoré čaká na to, aby prijalo 
takýchto vrahov, ako si ty a brat 
tvoj, ak nebudete


činiť pokánie a nevzdáte sa vra- 
žedných zámerov svojich, a ne- 
vrátite sa s vojskami svojimi do 
vlastných krajín svojich.
 8	Ale pretože ste veci tieto už raz 
zavrhli a bojovali ste proti ľudu 
Pánovmu, dokonca tak môžem 
očakávať, že tak učiníte znova.
 9	A teraz hľa, my sme pripra- 
vení vás prijať; áno, a pokiaľ sa 
nevzdáte zámerov svojich, hľa, 
uvalíte na seba hnev oného Boha, 
ktorého ste zavrhli, dokonca k úpl- 
nému zničeniu svojmu.
 10	Ale, akože žije Pán, naše voj- 
ská na vás prídu, ak sa nestiah- 
nete, a budete čoskoro navštívení 
smrťou, lebo my si udržíme mestá 
svoje a krajiny svoje; áno, a my si 
uhájime náboženstvo svoje a vec 
Boha svojho.
 11	Ale hľa, zdá sa mi, že ti ho- 
vorím o veciach týchto nadarmo; 
alebo zdá sa mi, že ty si dieťaťom 
pekla; takže ukončím list svoj tým, 
že ti hovorím, že nevymením za- 
jatcov, iba ak to bude pod pod- 
mienkou, že za jedného zajatca 
vydáš muža a manželku jeho,  
a deti jeho; a v prípade, že tak uči- 
níte, vymením.
 12	A hľa, ak tak neučiníte, vyj- 
dem proti vám s vojskami svojimi; 
áno, vyzbrojím dokonca aj ženy 
svoje a deti svoje, a vyjdem proti 
vám a budem vás prenasledovať, 
dokonca do vlastnej krajiny vašej, 
ktorá je krajinou nášho prvého 
dedičstva; áno, a bude to krv za 
krv, áno, život za život; a budem 
s vami bojovať, dokonca kým ne- 
budete vyhladení z tváre zeme.
 

13	Hľa, som rozhnevaný, a 
tiež ľud môj; vy sa usilujete o 
to, aby ste nás povraždili, a my 
sa len usi- lujeme o to, aby sme sa 
bránili. Ale hľa, ak sa budete 
naďalej usilovať zničiť nás, my 
sa budeme usilo- vať zničiť vás; 
áno, a budeme sa usilovať o 
krajinu svoju, o krajinu prvého 
dedičstva svojho.
 14	Teraz končím list svoj. Ja 
som Moroni; som vodcom 
ľudu Nefitov.
 15	Teraz, stalo sa, že Ammo- 
ron, keď dostal tento list, 
rozhne- val sa; a napísal 
Moronimu ďalší list, a toto sú 
slová, ktoré napísal, hovoriac:
 16	Ja som Ammoron, kráľ 
Lámá- nitov; som brat 
Amalikiášov, kto- rého ste 
zavraždili. Hľa, pomstím na vás 
krv jeho, áno, a prídem na vás s 
vojskami svojimi, lebo sa 
hrozieb tvojich nebojím.
 17	Lebo hľa, otcovia vaši pod- 
viedli bratov svojich natoľko, 
že ich olúpili o ich právo na 
vládu, keď právom patrilo im.
 18	A teraz hľa, ak zložíte 
zbrane svoje a poddáte sa vláde 
tých, kto- rým vláda právom 
patrí, potom dám, aby ľud môj 
zložil zbrane svoje a nebol už 
viac vo vojne.
 19	Hľa, vychrlil si proti mne 
a ľudu môjmu mnoho hrozieb; 
ale hľa, my sa hrozieb tvojich 
nebojíme.
 20	A predsa rád privolím k 
vý- mene zajatcov podľa 
žiadosti tvojej, aby som mohol 
zachovať potravu svoju pre 
svojich mužov vojny; a 
povedieme vojnu, ktorá bude 
večná, buď k poddaniu


Nefitov našej právomoci, či k ich 
večnému vyhladeniu.
 21	A čo sa týka oného Boha, kto- 
rého sme, ako hovoríš, zavrhli, 
hľa, my takú bytosť nepoznáme; 
ani vy nie; ale ak taká bytosť je, 
myslíme si, že vytvorila nás, rov- 
nako ako vás.
 22	A ak je to tak, že je diabol   
a peklo, hľa, či tam nepošle teba, 
aby si prebýval s bratom mojím, 
ktorého ste zavraždili a o ktorom 
si naznačil, že na také miesto odi- 
šiel? Ale hľa, na týchto veciach 
nezáleží.
 23	Ja som Ammoron a potomok 
Zóráma, ktorého otcovia vaši do- 
nútili a vyviedli z Jeruzalema.
 24	A hľa teraz, ja som smelý Lá- 
mánita; hľa, táto vojna je vedená, 
aby pomstila bezprávie na nich 
spáchané a aby uhájila a získala 
ich práva na vládu; a končím list 
svoj Moronimu.
KAPITOLA 55
 

2	A povedal: Hľa, 
nevymením zajatcov s 
Ammoronom, iba ak sa vzdá 
zámeru svojho, ako som 
uviedol v liste svojom; lebo mu 
nedoprajem, aby mal ešte viac 
moci než tú, ktorú má.
 3	Hľa, poznám miesto, kde 
Lá- mániti strážia ľudí mojich, 
ktorých zajali; a pretože mi 
Ammoron ne- doprial to, čo 
žiadam v liste svo- jom, hľa, 
naložím s ním podľa slov 
svojich; áno, budem medzi 
nimi rozosievať smrť, pokiaľ 
nebudú prosiť o mier.
 4	A teraz, stalo sa, že keď Mo- 
roni povedal slová tieto, dal, 
aby sa hľadalo medzi jeho 
mužmi, aby snáď medzi nimi 
mohol nájsť muža, ktorý je 
potomkom Lámánovým.
 5	A stalo sa, že našli jedného, 
ktorý sa volal Lámán; a bol to 
je- den zo služobníkov kráľa, 
ktorého zavraždil Amalikiáš.
 6	Teraz, Moroni dal, aby 
Lámán a malý počet mužov 
jeho išiel ku


 		strážam, ktoré boli nad Nefitmi.
Moroni odmieta vymeniť zajatcov – 
Lámánitské stráže sú zvedené, aby sa 
opili, a nefitskí zajatci sú oslobodení – 
Mesto Gid je získané bez krviprelie- 
vania. Okolo roku 63–62 pred Kr.
  Teraz, stalo sa, že keď Moroni 
obdržal list tento, nahneval sa 
ešte viac, pretože vedel, že Am- 
moron má dokonalú znalosť 
ohľadom podvodu svojho; áno, 
vedel, že Ammoron vie, že to ne- 
bola spravodlivá vec, ktorá ho 
prinútila, aby viedol vojnu proti 
ľudu Nefiho.
 

7	Teraz, Nefiti boli strážení 
v meste Gid; takže Moroni 
usta- novil Lámána a dal, aby 
malý po- čet mužov išiel s ním.
 8	A keď nastal večer, Lámán 
išiel ku strážam, ktoré boli nad 
Ne- fitmi, a hľa, videli ho 
prichádzať a volali na neho; ale 
on im pove- dal: Nebojte sa; 
hľa, ja som Lá- mánita. Hľa, 
unikli sme Nefitom a oni spia; a 
hľa, vzali sme si z ich vína a 
priniesli sme ho so sebou. 9 
Teraz, keď Lámániti počuli 
slová tieto, prijali ho s 
radosťou; a povedali mu: Dajte 
nám z vášho


vína, aby sme sa mohli napiť; sme 
radi, že ste takto vzali víno so se- 
bou, lebo sme unavení.
 10	Ale Lámán im povedal: Ne- 
chajme si z nášho vína, až pôj- 
deme bojovať proti Nefitom. Ale 
tieto slová len zväčšili ich túžbu 
napiť sa z vína.
 11	Lebo povedali: Sme una- 
vení, takže vezmime si z vína a za 
chvíľu dostaneme víno z prídelu 
svojho, a to nás posilní, keď pôj- 
deme proti Nefitom.
 12	ALámán im povedal: Môžete 
činiť podľa prianí svojich.
 13	A stalo sa, že si brali z vína ne- 
viazane; a bolo lahodné ich chuti, 
takže brali si z neho neviazanej- 
šie; a bolo silné, súc pripravené 
v sile svojej.
 14	A stalo sa, že pili a boli veselí 
a za chvíľu boli všetci opití.
 15	A teraz, keď Lámán a mu- 
žovia jeho videli, že sú všetci 
opití a v hlbokom spánku, vrátili 
sa k Moronimu a povedali mu 
všetko, čo sa prihodilo.
 16	A teraz, toto bolo podľa plánu 
Moroniho. A Moroni vybavil mu- 
žov svojich vojnovými zbraňami; 
a išiel do mesta Gid, zatiaľ čo Lá- 
mániti boli v hlbokom spánku 
a opití, a vhodil zajatcom voj- 
nové zbrane, natoľko, že všetci 
boli ozbrojení;
 17	Áno, dokonca ich ženám 
a všetkým ich deťom, toľ kým, 
koľko ich bolo schopných zaob- 
chádzať s vojnovou zbraňou, keď 
Moroni ozbrojoval všetkých zajat- 
cov týchto; a toto všetko bolo uči- 
nené za hlbokého ticha.
 

18	Ale keby Lámánitov 
prebu- dili, hľa, boli opití a 
Nefiti by ich mohli zabiť.
 19	Ale hľa, to nebolo prianie 
Mo- roniho; nemal radosť z 
vraždenia alebo z 
krviprelievania, ale rado- val sa 
zo záchrany ľudu svojho pred 
skazou; a z tohto dôvodu, aby 
na seba nepriviedol nespra- 
vodlivosť, nechcel napadnúť 
Lá- mánitov a zničiť ich v ich 
opitosti. 20 Ale dosiahol 
prianie svoje; lebo ozbrojil 
oných zajatých Ne- fitov, ktorí 
boli vo vnútri hradieb mesta, a 
dal im moc získať vlast- níctvo 
oných častí, ktoré boli vo 
vnútri hradieb.
 21 A potom dal, aby 
mužovia, ktorí boli s ním, od 
nich odstúpili a aby obkľúčili 
vojská Lámánitov. 22 Teraz hľa, 
to urobili v noci, takže keď sa 
Lámániti ráno pre- budili, 
uzreli, že zvonku sú obkľú- čení 
Nefitmi a že vo vnútri sú ich 
zajatci ozbrojení.
 23	A tak videli, že Nefiti majú 
nad nimi moc; a za týchto okol- 
ností videli, že nie je žiaduce, 
aby s Nefitmi bojovali; takže si 
ich hlavní velitelia vyžiadali 
ich voj- nové zbrane a priniesli 
ich, a ho- dili ich k nohám 
Nefitov, prosiac o 
milosrdenstvo.
 24	Teraz hľa, to bolo prianie 
Moroniho. Zajal ich ako vojno- 
vých zajatcov a získal vlastníc- 
tvo mesta, a dal, aby všetci 
zajatci, ktorí boli Nefiti, boli 
oslobodení; a tí sa pripojili k 
vojsku Moro- niho a boli 
vojsku jeho veľkou posilou.
25	A stalo sa, že dal, aby


Lámániti, ktorých zajal, zapo- 
čali pracovať na posilňovaní opev- 
nenia okolo mesta Gid.
 26	A stalo sa, že keď podľa prianí 
svojich opevnil mesto Gid, dal, 
aby jeho zajatci boli odvedení 
do mesta Hojnosti; a tiež toto 
mesto strážil s nesmierne silným 
vojskom.
 27	A stalo sa, že aj napriek všet- 
kým intrigám Lámánitov si udr- 
žali a uchránili všetkých zajatcov, 
ktorých zajali, a tiež si uhájili celé 
územie a prevahu, ktorú znova 
nadobudli.
 28	A stalo sa, že Nefiti začali 
znova víťaziť a získavať späť 
práva svoje a výsady svoje.
 29	Veľakrát sa ich Lámániti po- 
kúsili v noci obkľúčiť, ale pri 
týchto pokusoch prišli o veľa 
zajatcov.
 30	A veľakrát sa pokúsili podať 
Nefitom zo svojho vína, aby ich 
mohli zničiť jedom či opitosťou. 
31 Ale hľa, Nefiti neboli pomalí 
v tom, aby sa rozpamätali na Pána, 
svojho Boha, v tejto svojej dobe 
strasti. Nemohli byť chytení do ich 
pascí; áno, odmietali požiť z ich 
vína, dokiaľ ho nepodali najskôr 
niektorým lámánitským zajatcom. 
32 A tak si dávali pozor, aby me- 
dzi nimi nebol podaný žiaden jed; 
lebo keby ich víno otrávilo Lámá- 
nitu, otrávilo by aj Nefitu; a tak 
skúšali všetky svoje tvrdé nápoje. 
33 A teraz, stalo sa, že bolo ne- 
vyhnutné, aby Moroni učinil prí- 
pravy na to, aby zaútočil na mesto 
Morianton; lebo hľa, Lámániti 
prácou svojou mesto Morianton


opevnili, až sa stalo obrovskou 
pevnosťou.
 34	A neustále do oného mesta 
privádzali nové sily, a tiež 
priná- šali nové zásoby 
potravín.
 35	A tak skončil dvadsiaty a 
de- viaty rok vlády sudcov nad 
ľu- dom Nefiho.
KAPITOLA 56
Helaman posiela Moronimu list 
opisujúci stav vojny s Lámánitmi 
– Antipus a Helaman dosahujú 
veľké víťazstvo nad Lámánitmi – 
Dveti- síc Helamanových mladých 
synov bojuje so zázračnou mocou 
a žiadny z nich nie je zabitý. Verš 1 
okolo roku 62 pred Kr.; verše 2–19 
okolo roku 66 pred Kr.; a verše 20–
57 okolo roku 65–64 pred Kr.
A teraz, stalo sa na počiatku 
trid- siateho roku vlády sudcov 
dru- hého dňa v prvom 
mesiaci, že Moroni obdržal od 
Helamana list, opisujúci 
záležitosti ľudu v onej časti 
krajiny.
 2	A toto sú slová, ktoré písal, 
hovoriac: Môj vrúcne milovaný 
brat Moroni, ako v Pánovi, tak  
v súžení nášho boja; hľa, milo- 
vaný brat môj, mám niečo, čo 
by som ti chcel povedať o našom 
boji v tejto časti krajiny.
 3	Hľa, dvetisíc synov oných 
ľudí, ktorých Ammón 
priviedol dole z krajiny Nefi – 
teraz, ty vieš, že to sú 
potomkovia Lámána, ktorý bol 
najstarším synom otca nášho 
Lechího;
4	Teraz, nemusím ti rozprávať


o ich tradíciách alebo o ich neviere, 
lebo ty vieš o všetkých veciach 
týchto –
 5	Takže mi postačí, keď ti po- 
viem, že dvetisíc týchto mladých 
mužov sa chopilo vojnových 
zbraní svojich a chceli, aby som 
bol ich vodcom; a vyšli sme, aby 
sme bránili vlasť svoju.
 6	A teraz, vieš tiež o zmluve, 
ktorú ich otcovia učinili, že ne- 
pozdvihnú vojnové zbrane svoje 
proti bratom svojim, aby nepre- 
lievali krv.
 7	Ale v dvadsiatom a šiestom 
roku, keď videli strasti naše a sú- 
ženia naše pre nich, chystali sa 
porušiť zmluvu, ktorú učinili, 
a pozdvihnúť vojnové zbrane 
svoje na našu obranu.
 8	Ale ja som nestrpel, aby po- 
rušili zmluvu túto, ktorú učinili, 
mysliac si, že Boh nás posilní na- 
toľko, že nebudeme trpieť viac pre 
plnenie onej prísahy, ktorú dali. 
9 Ale hľa, tu je jedna vec, z kto- 
rej môžeme mať veľ kú radosť. 
Lebo hľa, v dvadsiatom a šiestom 
roku som ja, Helaman, pochodo- 
val na čele týchto dvoch tisíc mla- 
dých mužov do mesta Júdea, aby 
som pomohol Antipovi, ktorého 
si ustanovil za vodcu nad ľudom 
v onej časti krajiny.
 10	A pripojil som svojich dve- 
tisíc synov (lebo sú hodní byť 
nazývaní synmi) k vojsku Anti- 
povmu, z posily ktorej sa Anti- 
pus nesmierne radoval; lebo hľa, 
vojsko jeho bolo zmenšené Lámá- 
nitmi, pretože ich vojská pozabí- 
jali ohromný počet mužov našich,


z toho dôvodu máme príčinu, 
aby sme žialili.
 11	A predsa, môžeme sa ute- 
šiť tým, že zomreli vo veci 
vlasti svojej a Boha svojho, áno, 
a sú šťastní.
 12	A Lámániti tiež zadržali 
mnoho zajatcov, z ktorých 
všetci sú hlavní velitelia, lebo 
nikoho ďalšieho nenechali 
nažive. A mys- líme si, že sú 
teraz v túto dobu v krajine 
Nefi; je to tak, ak nie sú zabití.
 13	A teraz, toto sú mestá, kto- 
rých vlastníctvo Lámániti 
získali prelievaním krvi 
toľkých našich udatných 
mužov:
 14	Krajina Manti či mesto 
Manti a mesto Zezrom, a mesto 
Kumeni, a mesto Antipara.
 15	A toto sú mestá, ktoré 
vlast- nili, keď som dorazil do 
mesta Jú- dea; a našiel som 
Antipa a mužov jeho tvrdo 
pracujúcich zo všetkých síl, aby 
mesto opevnili.
 16	Áno, a boli skľúčení na tele 
i na duchu, lebo vo dne udatne 
bojovali a v noci tvrdo 
pracovali, aby uhájili mestá 
svoje; a tak tr- peli veľkými 
strasťami každého druhu.
 17	A teraz, boli odhodlaní, že 
buď miesto toto dobyjú, alebo 
zo- mrú; takže si správne môžeš 
mys- lieť, že toto malé vojsko, 
ktoré som so sebou priviedol, 
áno, títo syno- via moji, im 
dodali veľkú nádej a mnoho 
radosti.
 18	A teraz, stalo sa, že keď Lá- 
mániti videli, že Antipus 
obdržal väčšiu posilu pre 
vojsko svoje, boli rozkazmi 
Ammoronovými


prinútení neísť do bitky proti 
mestu Júdea, či proti nám.
 19	A tak bola s nami priazeň 
Pána; lebo keby na nás boli pri- 
šli v našej slabosti, možno by boli 
zničili naše malé vojsko; ale takto 
sme boli zachovaní.
 20	Ammoron im prikázal, aby 
hájili tie mestá, ktoré získali. A tak 
skončil dvadsiaty a šiesty rok. 
A na počiatku dvadsiateho a sied- 
meho roku sme pripravili mesto 
svoje a seba na obranu.
 21	Teraz, priali sme si, aby na 
nás Lámániti prišli; lebo my sme 
si nepriali zaútočiť na nich v ich 
pevnostiach.
 22 A stalo sa, že sme dookola roz- 
miestnili zvedov, aby pozorovali 
pohyby Lámánitov, aby nemohli 
v noci ani vo dne prejsť okolo nás 
a zaútočiť na iné mestá naše, ktoré 
boli na sever.
 23 Lebo sme vedeli, že v týchto 
mestách nie sú dostatočne silní 
na to, aby sa s nimi stretli; takže 
sme si priali, keby okolo nás pre- 
šli, napadnúť ich zozadu, a tak ich 
zamestnávať vzadu v tom istom 
čase, kedy dôjde k stretu vpredu. 
Mysleli sme si, že by sme ich 
mohli premôcť; ale hľa, v tomto 
prianí svojom sme boli sklamaní. 
24 Neodvážili sa prejsť okolo 
nás s celým vojskom svojím, ani 
sa neodvážili s časťou, z obavy, že 
nebudú dostatočne silní a padnú. 
25 Ani sa neodvážili pochodo- 
vať dole proti mestu Zarahemla; 
ani sa neodvážili prejsť prameň 
Sidonu do mesta Nefia.
26	A tak boli odhodlaní hájiť


silami svojimi oné mestá, ktoré 
získali.
 27	A teraz, stalo sa v druhom 
mesiaci tohto roku, že nám pri- 
šlo mnoho zásob od otcov 
oných dvetisíc synov mojich.
 28	A tiež nám bolo poslaných 
dvetisíc mužov z krajiny Zara- 
hemla. A tak sme boli 
pripravení s desaťtisíc mužmi a 
so zásobami pre nich, a tiež pre 
ich manželky a ich deti.
 29	A Lámániti takto vidiac, 
ako naše sily deň čo deň  
narastajú a ako nám 
prichádzajú na pod- poru 
zásoby, začali sa báť a za- čali 
činiť výpady, aby nám, keby to 
bolo možné, zabránili v získa- 
vaní zásob a posily.
 30	Teraz, keď sme videli, že 
sa Lámániti začali v tomto 
smere znepokojovať, priali sme 
si proti nim použiť úskok; takže 
Antipus nariadil, aby som sa 
vydal na po- chod s mladými 
synmi svojimi do susedného 
mesta, ako keby sme 
susednému mestu niesli 
zásoby. 31 A  mali  sme  
pochodovať k mestu 
Antipara, ako keby sme išli k 
ďalšiemu mestu na hrani- ciach 
s morským pobrežím.
 32 A stalo sa, že sme sa vydali 
na pochod, ako keby so svojimi 
záso- bami, aby sme išli do oného 
mesta. 33 A stalo sa, že Antipus 
sa vydal na pochod s časťou 
vojska svojho, ponechávajúc 
zvyšok, aby chrá- nil mesto. 
Ale nevydal sa na po- chod 
skôr, pokiaľ som nevyšiel ja s 
malým vojskom svojím a nepri- 
šiel som k mestu Antipara.
34 A teraz, v meste Antipara 
bolo
umiestnené najsilnejšie vojsko Lá- 
mánitov; áno, to najpočetnejšie. 
35 A stalo sa, že keď boli upo- 
zornení zvedmi svojimi, vyšli 
s vojskom svojím a pochodovali 
proti nám.
 36	A stalo sa, že my sme pred 
nimi utekali na sever. A tak sme 
odvádzali najmocnejšie vojsko 
Lámánitov.
 37	Áno, dokonca do značnej 
vzdialenosti, natoľko, že keď uvi- 
deli, že ich vojsko Antipovo prena- 
sleduje zo všetkých síl, neobrátili 
sa napravo ani naľavo, ale pokra- 
čovali v pochode svojom pria- 
mym smerom za nami; a myslíme 
si, že ich zámerom bolo zabiť nás 
skôr, ako ich dostihne Antipus, 
a to preto, aby neboli obkľúčení 
ľuďmi našimi.
 38	A teraz Antipus, vidiac naše 
nebezpečenstvo, urýchlil pochod 
vojska svojho. Ale hľa, bola noc; 
takže nás nedobehli, a ani Anti- 
pus nedobehol ich; takže sme sa 
na noc utáborili.
 39	A stalo sa, že pred ranným 
úsvitom, hľa, Lámániti nás pre- 
nasledovali. Teraz, my sme neboli 
dostatočne silní na to, aby sme  
s nimi bojovali; áno, ja by som ne- 
strpel, aby im mladí synovia moji 
padli do rúk; takže sme pokračo- 
vali v pochode svojom a vydali 
sme sa na pochod do pustatiny. 
40 Teraz, oni sa neodvažovali 
obrátiť sa napravo ani naľavo, 
aby neboli obkľúčení; ani ja som 
sa neobrátil napravo ani naľavo, 
aby ma nedobehli, a my by sme 
sa proti nim nemohli postaviť, ale


boli by sme zabití a im by sa 
po- darilo uniknúť; a tak sme 
utekali po celý onen deň do 
pustatiny, dokonca kým 
nastala tma.
 41 A stalo sa, že sme znova, 
keď sa rozvidnelo, uvideli 
Lámánitov za sebou a utekali 
sme pred nimi. 42 Ale stalo sa, 
že nás dlho ne- prenasledovali, 
než sa zastavili; a bolo to zrána 
tretieho dňa sied- meho 
mesiaca.
 43	A teraz, či ich dobehol 
Anti- pus, to sme nevedeli, ale 
ja som povedal mužom svojim: 
Hľa, mys- líme si, že je možné, 
že sa zasta- vili s tým 
zámerom, aby sme išli proti 
nim, aby nás mohli polapiť do 
pasce svojej;
 44	Takže, čo hovoríte, synovia 
moji, pôjdete do boja proti 
nim? 45 A teraz, hovorím ti, 
milovaný brat môj Moroni, že 
som nikdy ne- videl tak veľkú 
odvahu, nie, ani medzi 
všetkými Nefitmi.
 46	A ako som ich vždy 
nazýval synmi svojimi (lebo 
všetci boli veľmi mladí), 
dokonca tak mi ho- vorili: Otče, 
hľa, náš Boh je s nami a on 
nestrpí, aby sme padli; po- tom 
poďme; nezabíjali by sme 
bratov svojich, keby nás 
nechali na pokoji; takže 
poďme, aby ne- premohli 
vojsko Antipove.
 47	Teraz, oni nikdy predtým 
ne- bojovali, avšak smrti sa 
nebáli;  a mysleli viac na 
slobodu otcov svojich ako na 
životy svoje, áno, ich matky ich 
učili, že keď nebudú 
pochybovať, Boh ich 
vyslobodí. 48 A opakovali mi 
slová matiek svojich, hovoriac: 
Nepochybujeme o tom, že naše 
matky to vedeli.


 49	A stalo sa, že som sa vrátil 
so svojimi dvoma tisícmi proti 
oným Lámánitom, ktorí nás pre- 
nasledovali. A teraz hľa, vojská 
Antipove ich dobehli a započala 
strašná bitka.
 50	A vojsko Antipove, súc una- 
vené dlhým pochodom svojím 
v tak krátkom časovom priestore, 
už skoro padlo do rúk Lámánitov; 
a keby som sa nebol vrátil so svo- 
jimi dvoma tisícmi, boli by do- 
siahli zámer svoj.
 51	Lebo Antipus padol mečom, 
a aj mnohí z vodcov jeho, pre vy- 
čerpanosť svoju, ktorú spôsobila 
rýchlosť ich pochodu – takže mu- 
žovia Antipovi, súc zmätení pá- 
dom vodcov svojich, začali pred 
Lámánitmi ustupovať.
 52	A stalo sa, že Lámániti na- 
dobudli odvahu a začali ich pre- 
nasledovať; a tak ich Lámániti 
prenasledovali s veľkou ráznos- 
ťou, keď ich zozadu napadol He- 
laman so svojimi dvoma tisícmi 
a začal ich nesmierne zabíjať, 
natoľko, že celé vojsko Lámáni- 
tov sa zastavilo a obrátilo sa na 
Helamana.
 53	Teraz, keď Antipovi ľudia vi- 
deli, že sa Lámániti otočili, zhro- 
maždili mužov svojich a išli znova 
na Lámánitov zozadu.
 54	A teraz, stalo sa, že my, ľud 
Nefiho, ľud Antipov a ja so svo- 
jimi dvoma tisícmi, sme Lámáni- 
tov obklopili a zabíjali sme ich; 
áno, natoľko, že boli donútení vy- 
dať vojnové zbrane svoje a aj seba 
ako vojnových zajatcov.
55	A teraz, stalo sa, že keď sa


nám vzdali, hľa, spočítal som 
oných mladých mužov, ktorí 
bo- jovali so mnou, bojac sa, že z 
nich mnohí boli zabití.
 56	Ale hľa, k mojej veľkej 
radosti ani jediná duša z nich 
nepadla na zem; áno, a 
bojovali ako keby so silou 
Božou; áno, nikdy nikto 
nepočul o mužoch, ktorí by 
bojo- vali s tak zázračnou silou; 
a s tak veľkou mocou napadli 
Lámánitov, takže ich vydesili; a 
preto sa Lá- mániti vydali ako 
vojnoví zajatci. 57 A pretože 
sme pre zajatcov svojich nemali 
žiadne miesto, aby sme ich 
mohli strážiť a držať od vojsk 
Lámánitov, takže poslali sme 
ich do  krajiny Zarahemla a s 
nimi časť oných mužov Anti- 
pových, ktorí neboli zabití; a 
zvy- šok som si vzal ja a 
pripojil som ich k svojim 
mladým Ammóni- tom a 
vydali sme sa späť na po- chod 
do mesta Júdea.
KAPITOLA 57
Helaman opisuje získanie 
Antipary a kapituláciu a neskoršiu 
obranu Ku- meni – Jeho 
ammónitskí mladíci bo- jujú 
udatne; všetci sú zranení, ale 
žiaden nie je zabitý – Gid podáva 
správu o zabití a úteku 
lámánitských zajatcov. Okolo roku 
63 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že som obdr- 
žal od Ammorona, kráľa, list, 
v ktorom stálo, že keby som 
vy- dal oných vojnových 
zajatcov, kto- rých sme zajali, on 
by nám vydal mesto Antipara.
2 Ale ja som kráľovi poslal list, 
že
sme si istí, že naše sily postačujú 
k tomu, aby sme mesto Antipara 
dobyli vlastnými silami; a ak by 
sme vydali zajatcov za oné mesto, 
museli by sme samých seba po- 
važovať za pochabých, a že zajat- 
cov svojich vydáme iba výmenou. 
3 A Ammoron môj list odmietol, 
lebo zajatcov vymeniť nechcel; 
takže sme začali činiť prípravy 
na to, aby sme išli proti mestu 
Antipara.
 4 Ale ľud z Antipary mesto opus- 
til a ušiel do iných miest svojich, 
ktoré mal vo vlastníctve, aby ich 
opevnil; a tak nám mesto Anti- 
para padlo do rúk.
 5 A tak skončil dvadsiaty a ôsmy 
rok vlády sudcov.
 6 A stalo sa, že na počiatku dvad- 
siateho a deviateho roku sme 
obdržali zásobu potravín, a tiež 
prírastok pre vojsko svoje z kra- 
jiny Zarahemla a z okolitých kra- 
jín v počte šesť tisíc mužov, okrem 
šesťdesiatich zo synov Ammóni- 
tov, ktorí prišli, aby sa pripojili  
k bratom svojim, mojej skupinke 
dvoch tisíc. A teraz hľa, boli sme 
silní, áno, a tiež sme mali hojne 
zásob, ktoré nám priniesli.
 7	A stalo sa, že prianím naším 
bolo zviesť bitku s vojskom, ktoré 
bolo postavené, aby bránilo mesto 
Kumeni.
 8	A teraz hľa, ukážem ti, že sme 
čoskoro prianie svoje dosiahli; 
áno, so silným vojskom svojím 
alebo s časťou silného vojska 
svojho sme obkľúčili v noci mesto 
Kumeni, krátko predtým, než mali 
obdržať zásobu potravín.
 

9	A stalo sa, že sme táborili 
okolo mesta po mnoho nocí; 
ale spali sme na mečoch 
svojich a držali sme stráže, aby 
na nás Lámániti nemohli v 
noci prísť a pozabíjať nás, o čo 
sa veľakrát pokúsili; ale 
kedykoľvek sa o to pokúsili, 
bola preliata ich krv.
 10	Nakoniec im prišli zásoby 
a oni sa chystali vojsť do mesta 
v noci. A my, namiesto toho, 
aby sme boli Lámániti, sme boli 
Nefiti; takže sme zajali ich a ich 
zásoby. 11 A napriek tomu, že 
Lámá- niti boli takýmto 
spôsobom od- rezaní od svojej 
podpory, boli rovnako 
odhodlaní mesto hájiť; takže 
bolo nevyhnutné, aby sme 
vzali oné zásoby a poslali ich 
do Júdey, a zajatcov svojich do 
kra- jiny Zarahemla.
 12 A stalo sa, že neprešlo 
mnoho dní a Lámániti začali 
strácať všetku nádej svoju na 
pomoc; takže vydali nám 
mesto do rúk; a tak sme 
dosiahli zámery svoje ohľadom 
získania mesta Kumeni. 13 Ale 
stalo sa, že zajatcov našich bolo 
tak veľa, že napriek ohrom- nej 
veľkosti počtu svojho sme boli 
nútení zamestnávať celé vojsko 
svoje, aby sme ich strážili, 
alebo ich usmrtili.
 14	Lebo hľa, vyrážali vo 
veľkých počtoch a bojovali 
kameňmi a ky- jakmi alebo 
čímkoľvek, čo sa im dostalo do 
rúk, natoľko, že sme zabili 
viac než dvetisíc z nich 
potom, čo sa vzdali ako 
vojnoví zajatci.
 15	Takže bolo nevyhnutné, 
aby sme ukončili ich životy, 
alebo ich


strážili s mečom v ruke dole v kra- 
jine Zarahemla; a tiež zásoby naše 
sotva stačili pre našich vlastných 
ľudí, napriek tomu, čo sme vzali 
Lámánitom.
 16	A teraz, za týchto pohnutých 
okolností bolo veľmi závažnou 
záležitosťou rozhodnúť sa ohľa- 
dom týchto vojnových zajatcov; 
a predsa, rozhodli sme sa, že ich 
pošleme dole do krajiny Zarahe- 
mla; takže vybrali sme časť mužov 
svojich a zverili sme im zajatcov 
svojich, aby zišli dole do krajiny 
Zarahemla.
 17	Ale stalo sa, že sa napozajtre 
vrátili. A teraz hľa, nepýtali sme 
sa ich na zajatcov; lebo hľa, išli na 
nás Lámániti a oni sa včas vrátili, 
aby nás zachránili pred padnutím 
do ich rúk. Lebo hľa, Ammoron 
im poslal na pomoc nové zásoby 
potravín, a tiež početné vojsko 
mužov.
 18	A stalo sa, že oní mužovia, 
ktorých sme poslali so zajatcami, 
prišli včas, aby ich zastavili, keď 
sa nás chystali premôcť.
 19	Ale hľa, moja skupinka dvoch 
tisíc a šesťdesiatich bojovala veľmi 
zúrivo; áno, boli pevní pred Lá- 
mánitmi a prinášali smrť všetkým, 
ktorí sa im postavili.
 20	A keď sa už zvyšok nášho 
vojska chystal pred Lámá- 
nitmi ustúpiť, hľa, oných dve- 
tisíc a šesťdesiat bolo pevných 
a nezlomených.
 21	Áno, a poslúchali a dôsledne 
vykonávali každučké slovo prí- 
kazu s precíznosťou; áno, a do- 
konca sa im stalo podľa ich viery;


a ja som pamätal na slová, 
ktoré mi hovorili, že ich matky 
ich učili. 22 A teraz hľa, sú to 
títo syno- via moji a oní muži, 
ktorí boli vybraní, aby 
odviedli zajatcov, ktorým 
dlhujeme za toto veľké 
víťazstvo; lebo to oni 
Lámánitov porazili; takže boli 
zahnaní späť do mesta Manti.
 23	A my sme si uhájili svoje 
mesto Kumeni a neboli sme 
všetci zničení mečom; a predsa, 
utrpeli sme veľkú stratu.
 24	A stalo sa, že potom, čo 
Lá- mániti utiekli, som 
okamžite vy- dal rozkazy, aby 
moji mužovia, ktorí boli 
zranení, boli presunutí od 
mŕtvych, a dal som, aby ich 
rany boli ošetrené.
 25	A stalo sa, že bolo dvesto  
z mojich dvoch tisíc a 
šesťdesia- tich, ktorí omdleli od 
straty krvi; a predsa, podľa 
dobrotivosti Božej, a k nášmu 
veľkému úžasu, a tiež k radosti 
celého vojska nášho, ne- bolo 
jedinej duše, ktorá by bola 
zahynula; áno, a ani medzi 
nimi nebolo jedinej duše, ktorá 
by utr- pela veľa rán.
 26	A teraz, ich zachovanie 
udi- vovalo celé vojsko naše, 
áno, že oni boli ušetrení, zatiaľ 
čo bolo tisíc bratov našich, 
ktorí boli za- bití. A právom to 
pripisujeme zázračnej moci 
Božej, pre ich ne- smiernu 
vieru v to, čo boli učení, aby 
verili – že je spravodlivý Boh a 
že ktokoľvek, kto nepochybuje, 
bude podivuhodnou mocou 
jeho zachovaný.
 27	Teraz, taká bola viera tých, 
o ktorých som hovoril; sú 
mladí


a ich myseľ je pevná a neustále 
vkladajú dôveru svoju v Boha. 
28 A teraz, stalo sa, že potom, 
čo sme sa takto postarali o svo- 
jich zranených mužov a pocho- 
vali sme mŕtvych svojich, a tiež 
mŕtvych Lámánitov, ktorých bolo 
veľa, hľa, opýtali sme sa Gida na 
zajatcov, s ktorými sa vydal, aby 
zišli dole do krajiny Zarahemla. 
29 Teraz, Gid bol hlavným veli- 
teľom nad skupinou, ktorá bola 
určená na to, aby ich strážila ces- 
tou dole do onej krajiny.
 30 A teraz, toto sú slová, ktoré mi 
Gid povedal: Hľa, vydali sme sa 
so svojimi zajatcami, aby sme zišli 
dole do krajiny Zarahemla. A stalo 
sa, že sme sa stretli so zvedmi 
vojsk svojich, ktorí boli vyslaní, 
aby sledovali tábor Lámánitov. 
31 A volali na nás, hovoriac – 
Hľa, vojská Lámánitov pochodujú 
k mestu Kumeni; a hľa, napadnú 
ich, áno, a zničia ľud náš.
 32	A stalo sa, že naši zajatci za- 
počuli ich volanie, čo spôsobilo, 
že nadobudli odvahu; a povstali 
proti nám vo vzbure.
 33	A stalo sa, pre ich vzburu, 
že sme dali, aby na nich dopadli 
meče naše. A stalo sa, že sa húfne 
vrhli na meče naše, pričom väčší 
počet z nich bol zabitý; a zvyšok 
ich prerazil a utiekli nám.
 34	A hľa, keď utiekli a my sme 
ich nemohli dostihnúť, rýchlo sme 
sa vydali na pochod k mestu Ku- 
meni; a hľa, dorazili sme včas, aby 
sme mohli pomáhať bratom svo- 
jim pri ochrane mesta.
35	A hľa, opäť sme boli 


vyslobodení z rúk nepriateľov 
svojich. A požehnané buď 
meno Boha nášho; lebo hľa, je to 
on, kto nás vyslobodil; áno, kto 
pre nás učinil veľkú vec túto.
 36	Teraz, stalo sa, že keď som 
ja, Helaman, počul slová tieto 
Gi- dove, bol som naplnený 
nesmier- nou radosťou z 
dobrotivosti Božej ohľadom 
toho, že nás ochránil, aby sme 
my všetci nemuseli zahy- núť; 
áno, a ja verím, že duše tých, 
ktorí boli zabití, vošli do 
odpoči- nutia Boha svojho.
KAPITOLA 58
Helaman, Gid a Teomner dobýjajú 
mesto Manti úskokom – Lámániti 
ustupujú – Synovia ľudu Ammó- 
novho sú zachovaní, pokiaľ stoja 
pevne v obrane svojej slobody a 
viery. Okolo roku 63–62 pred Kr.
A hľa, teraz, stalo sa, že naším 
ďalším cieľom bolo získať 
mesto Manti; ale hľa, nebolo 
možnosti, ako by ich naše malé 
skupinky mohli vyviesť z 
mesta. Lebo hľa, pamätali si to, 
čo sme doposiaľ či- nili; takže 
sme ich nemohli z ich pevností 
vylákať.
 2	A boli o toľko početnejší 
než vojsko naše, že sme sa 
neodvá- žili ísť a zaútočiť na 
nich v ich pevnostiach.
 3	Áno, a bolo nevyhnutné, 
aby sme mužov svojich 
zamestná- vali pri udržaní 
oných častí kra- jiny, ktoré sme 
znova získali ako vlastníctvo 
svoje; takže bolo ne- vyhnutné, 
aby sme počkali, aby


sme mohli získať viac posíl z kra- 
jiny Zarahemla, a tiež novú zá- 
sobu potravín.
 4	A stalo sa, že som vtedy poslal 
vyslanca k správcovi krajiny na- 
šej, aby som ho oboznámil so zá- 
ležitosťami ľudu nášho. A stalo 
sa, že sme čakali, až obdržíme zá- 
soby a posilu z krajiny Zarahemla. 
5 Ale hľa, to nám príliš nepros- 
pievalo; lebo Lámániti tiež získa- 
vali deň za dňom veľkú posilu, 
a tiež mnohé zásoby; a taká bola 
naša situácia v tomto období.
 6	A Lámániti proti nám z času na 
čas činili výpady, súc rozhodnutí 
zničiť nás úskokom; a predsa, my 
sme nemohli tiahnuť proti nim 
do bitky, pre ich útočiská a ich 
pevnosti.
 7	A stalo sa, že sme za týchto 
ťažkých okolností čakali po dobu 
mnohých mesiacov, až sme skoro 
začali hynúť pre nedostatok 
potravy.
 8	Ale stalo sa, že sme obdržali 
jedlo, ktoré bolo chránené voj- 
skom dvoch tisíc mužov, príduc 
nám na pomoc; a to bola všetka 
pomoc, ktorej sa nám dostalo, aby 
sme bránili seba a vlasť svoju pred 
pádom do rúk nepriateľov svojich, 
áno, aby sme bojovali s nepria- 
teľom, ktorého bolo nespočetne. 
9 A teraz, príčinu týchto ťaž- 
kostí našich, alebo príčinu toho, 
prečo nám neposlali viac posily, 
sme nepoznali; takže sme boli zar- 
mútení, a tiež naplnení strachom, 
aby snáď na krajinu našu nepri- 
šli súdy Božie, vedúce k našej po- 
rážke a úplnej skaze.
 

10 Takže vyliali sme dušu 
svoju v modlitbe k Bohu, aby 
nás posil- nil a vyslobodil z rúk 
nepriateľov našich, áno, a tiež 
aby nám dal silu, aby sme 
mohli uhájiť mestá svoje a 
krajiny svoje, a vlastníctva svoje, 
na podporu ľudu svojho. 11 
Áno, a stalo sa, že Pán, náš 
Boh, nás navštívil s uistením, 
že nás vyslobodí; áno, natoľko, 
že vniesol pokoj do duší našich 
a udelil nám veľkú vieru, a 
spô- sobil, že sme dúfali vo 
vyslobo- denie svoje skrze 
neho.
 12	A my sme nadobudli od- 
vahu so svojou malou posilou, 
ktorú sme obdržali, a boli sme 
utvrdení v odhodlaní poraziť 
ne- priateľov svojich a uhájiť 
krajiny svoje a vlastníctva 
svoje, a man- želky svoje, a 
deti svoje, a vec slobody svojej.
 13	A tak sme vyšli s celou mo- 
cou svojou proti Lámánitom, 
ktorí boli v meste Manti; a 
vztýčili sme stany svoje na 
okraji pustatiny, ktorá bola 
blízko mesta.
 14	A stalo sa, že napozajtre, 
že keď Lámániti videli, že sme 
na hraniciach pustatiny, 
ktorá je blízko mesta, že okolo 
nás rozo- slali zvedov svojich, 
aby mohli zistiť počet a silu 
vojska nášho. 15 A stalo sa, že 
keď videli, že čo do počtu silní 
nie sme, a bojac sa, že ich 
odrežeme od ich podpory, 
pokiaľ nepôjdu proti nám do 
bitky a nezabijú nás, a tiež 
mysliac si, že nás môžu svojimi 
početnými zástupmi ľahko 
zničiť, takže za- čali činiť 
prípravy, aby vyšli bo- jovať 
proti nám.


 16	A keď sme videli, že činia prí- 
pravy, aby vyšli proti nám, hľa, dal 
som, aby sa Gid s malým počtom 
mužov skryl v pustatine, a tiež aby 
sa Teomner a malý počet mužov 
tiež skryli v pustatine.
 17	Teraz, Gid a mužovia jeho boli 
napravo a tí druhí naľavo; a keď 
sa takto skryli, hľa, ja som zostal 
so zvyškom vojska svojho na tom 
istom mieste, kde sme po prvýkrát 
vztýčili stany svoje na dobu, kedy 
Lámániti vyjdú bojovať.
 18	A stalo sa, že Lámániti vyšli 
so svojím početným vojskom proti 
nám. A keď prišli a chystali sa nás 
napadnúť mečom, dal som, aby 
sa mužovia moji, tí, ktorí boli so 
mnou, stiahli do pustatiny.
 19	A stalo sa, že nás Lámániti 
s veľkou rýchlosťou prenasledo- 
vali, lebo si nesmierne priali nás 
dobehnúť, aby nás mohli zabiť; 
takže nás nasledovali do pusta- 
tiny; a prešli sme stredom medzi 
Gidom a Teomnerom, takže Lá- 
mániti ich neobjavili.
 20	A stalo sa, že keď Lámániti 
prešli okolo, alebo keď vojsko 
prešlo okolo, Gid a Teomner sa 
zdvihli zo svojich tajných miest 
a odrezali zvedov Lámánitov, aby 
sa nemohli vrátiť do mesta.
 21	A stalo sa, že keď ich odrezali, 
bežali do mesta a napadli stráže, 
ktoré boli zanechané, aby strá- 
žili mesto, natoľko, že ich zničili 
a zmocnili sa mesta.
 22	Teraz, toto bolo učinené, pre- 
tože Lámániti dovolili, aby celé ich 
vojsko, okrem niekoľkých stráží, 
bolo odvedené do pustatiny.
 

23	A stalo sa, že Gid a 
Teomner týmto spôsobom 
získali vlast- níctvo ich 
pevností. A stalo sa, potom, čo 
sme veľa putovali pus- tatinou, 
vydali sme sa ku krajine 
Zarahemla.
 24	A keď Lámániti videli, že 
pochodujú smerom ku krajine 
Zarahemla, nesmierne sa zľakli 
z obavy, že je to plán 
nastražený na to, aby ich 
doviedol do záhuby; takže sa 
začali znova sťahovať do 
pustatiny, áno, dokonca 
rovnakou cestou, ktorou prišli.
 25	A hľa, bola noc a oni 
vztýčili stany svoje, lebo hlavní 
velitelia Lámánitov sa 
domnievali, že Ne- fiti sú 
svojím pochodom unavení; a 
domnievajúc sa, že zahnali celé 
ich vojsko, takže ani 
nepomysleli na mesto Manti.
 26	Teraz, stalo sa, že keď bola 
noc, dal som, aby mužovia 
moji nespali, ale aby 
pochodovali ďa- lej inou cestou 
ku krajine Manti. 27 A vďaka 
tomuto nášmu po- chodu v 
noci, hľa, napozajtre sme boli 
pred Lámánitmi natoľko, že 
sme do mesta Manti prišli pred 
nimi.
 28	A tak stalo sa, že týmto 
úsko- kom sme sa zmocnili 
mesta Manti bez prelievania 
krvi.
 29	A stalo sa, že keď vojská 
Lá- mánitov dorazili bližšie k 
mestu a videli, že sme 
pripravení stret- núť sa s nimi, 
boli nesmierne užasnutí a boli 
zasiahnutí veľkým strachom, 
natoľko, že utiekli do 
pustatiny.
 30	Áno, a stalo sa, že vojská 
Lá- mánitov utiekli zo všetkých 
týchto


častí krajiny. Ale hľa, odviedli so 
sebou veľa žien a detí z krajiny. 
31 A oné mestá, ktoré boli dobyté 
Lámánitmi, sú všetky v tomto ob- 
dobí času v našom vlastníctve;  
a otcovia naši a ženy naše, a deti 
naše sa vracajú do domovov svo- 
jich, všetci okrem tých, ktorých 
zajali a odviedli Lámániti.
 32 Ale hľa, naše vojská sú malé 
na to, aby uhájili tak veľký po- 
čet miest a tak veľké vlastníctva. 
33 Ale  hľa,  my  dôverujeme 
v Boha svojho, ktorý nám dal 
víťazstvo nad týmito krajinami, 
natoľko, že sme získali oné mestá 
a oné krajiny, ktoré boli naše 
vlastné.
 34	Teraz, nepoznáme príčinu 
toho, prečo nám vláda nedodáva 
viac posíl; ani tí mužovia, ktorí 
k nám prišli, nevedia, prečo sme 
neobdržali väčšiu posilu.
 35	Hľa, my nevieme, ale je 
možné, že ste neúspešní a stiahli 
ste sily do onej časti krajiny; ak 
je tomu tak, neprajeme si reptať. 
36 A ak tomu tak nie je, hľa, obá- 
vame sa, že je vo vláde nejaká 
roztržka, takže nám neposielajú 
viac mužov na pomoc; lebo my 
vieme, že sú početnejší než to, čo 
poslali.
 37	Ale hľa, na tom nezáleží – my 
veríme, že nás Boh vyslobodí, aj 
napriek slabosti vojsk našich, áno, 
a oslobodí nás z rúk nepriateľov 
našich.
 38	Hľa, je dvadsiaty a deviaty 
rok, na sklonku jeho, a my 
vlast- níme krajiny svoje; a 
Lámániti ušli do krajiny Nefi.
 

39	A oní synovia ľudu 
Ammó- novho, o ktorých som 
tak po- chvalne hovoril, sú so  
mnou v meste Manti; a Pán ich 
pod- poroval, áno, a ochránil 
ich pred padnutím mečom, 
natoľ ko, že dokonca ani 
jediná duša nebola zabitá.
 40	Ale hľa, utrpeli mnoho 
rán; a predsa stoja pevne za tou 
slobo- dou, ktorou ich Boh 
oslobodil; a sú svedomití v tom, 
aby pamätali na Pána, svojho 
Boha, deň za dňom; áno, 
neustále sa snažia zachová- vať 
ustanovenia jeho a súdy jeho, a 
prikázania jeho; a ich viera v pro- 
roctvá o tom, čo príde, je 
pevná. 41 A teraz, milovaný 
brat môj Moroni, kiež ťa Pán, 
náš Boh, ktorý nás vykúpil a 
oslobodil, neustále zachováva v 
prítomnosti svojej; áno, a kiež 
prejavuje pria- zeň ľudu 
tomuto, dokonca tak, aby ste 
mali úspech pri získavaní 
vlastníctva všetkého toho, čo 
nám Lámániti vzali, čo bolo na 
našu podporu. A teraz hľa, 
končím list svoj. Ja som 
Helaman, syn Almov.
KAPITOLA 59
Moroni žiada Pahorana, aby 
posilnil Helamanove sily – 
Lámániti obsa- dzujú mesto Nefia – 
Moroni sa hnevá na vládu. Okolo 
roku 62 pred Kr.
Teraz, stalo sa v tridsiatom 
roku vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho, že potom, čo  Moroni 
obdržal a prečítal si list 
Helamanov, ne- smierne sa 
zaradoval nad blahom, áno, nad 
nesmiernym úspechom,
ktorý mal Helaman pri získavaní 
oných krajín, ktoré stratili.
 2	Áno, a dal to na vedomie ce- 
lému ľudu svojmu po celej oko- 
litej krajine v onej časti, kde bol, 
aby sa aj oni mohli radovať.
 3	A stalo sa, že okamžite poslal 
list Pahoranovi, žiadajúc ho, aby 
dal, aby boli zhromaždení mužo- 
via, aby posilnili Helamana alebo 
vojská Helamanove, natoľko, aby 
mohol ľahko uhájiť onú časť kra- 
jiny, pri ktorej opätovnom získa- 
vaní mu bol daný taký zázračný 
úspech.
 4	A stalo sa, že keď Moroni po- 
slal list tento do krajiny Zarahemla, 
začal znova strojiť plán, aby mohol 
získať zvyšok oných vlastníctiev 
a miest, ktoré im Lámámiti vzali. 
5 A stalo sa, že zatiaľ čo Moroni 
takto činil prípravy na to, aby išiel 
bojovať proti Lámánitom, hľa, 
ľud Nefie, ktorý sa zhromaždil 
z mesta Moroni a z mesta Lechí, 
a z mesta Morianton, bol napad- 
nutý Lámánitmi.
 6	Áno, dokonca tí, ktorí boli 
donútení utiecť z krajiny Manti 
a z okolitej krajiny, prišli a pripo- 
jili sa k Lámánitom v tejto časti 
krajiny.
 7	A tak súc nesmierne početní, 
áno, a deň čo deň získavajúc po- 
silu, pod velením Ammorona 
vyšli proti ľudu Nefie a začali 
ich zabíjať s nesmierne veľkým 
krviprelievaním.
 8	A ich vojská boli tak početné, 
že zvyšok ľudu Nefie bol nútený 
pred nimi utekať; a dokonca prišli 
a pripojili sa k vojsku Moroniho.
 

9 A teraz, pretože si Moroni 
mys- lel, že do mesta Nefia 
budú po- slaní mužovia, aby 
pomohli ľudu uhájiť mesto, a 
vediac, že je jed- noduchšie 
udržať mesto pred pá- dom do 
rúk Lámánitov, než im ho znova 
vziať, myslel si, že mesto ľahko 
uháji.
 10	Takže podržal si všetky 
sily svoje, aby uhájil oné miesta, 
ktoré opäť získal.
 11	A teraz, keď Moroni videl, 
že mesto Nefia je stratené, 
nesmierne sa zarmútil a začal 
sa pre zlovoľ- nosť ľudu obávať, 
či nepadnú do rúk bratov 
svojich.
 12	Teraz, tak tomu bolo so 
všet- kými jeho hlavnými 
veliteľmi. Tiež sa obávali a 
divili sa kvôli zlovoľnosti ľudu, 
a to kvôli úspe- chu Lámánitov 
nad nimi.
 13	A stalo sa, že Moroni sa 
hne- val na vládu pre ich 
ľahostajnosť ohľadom slobody 
ich vlasti.
KAPITOLA 60
Moroni sa sťažuje Pahoranovi 
ohľadom vládou zanedbávaných 
vojsk – Pán trpí, aby boli 
spravodliví zabití – Nefiti musia 
použiť všetku svoju moc a 
prostriedky, aby sa vy- slobodili 
od svojich nepriateľov – Moroni 
hrozí, že bude bojovať proti vláde, 
pokiaľ nebude jeho vojskám do- 
daná pomoc. Okolo roku 62 pred 
Kr.
A stalo sa, že napísal znova 
správcovi krajiny, ktorým 
bol Pahoran, a toto sú slová, 
ktoré napísal, hovoriac: Hľa, 
posie- lam list svoj 
Pahoranovi, v meste
Zarahemla, ktorý je hlavným sud- 
com a správcom nad krajinou, 
a tiež všetkým tým, ktorí boli 
vybraní ľudom týmto, aby vlá- 
dli a riadili záležitosti tejto vojny. 
2 Lebo hľa, mám niečo, čo by 
som im chcel povedať na ich od- 
súdenie; lebo hľa, vy sami viete, 
že ste boli ustanovení, aby ste 
zhromaždili mužov a vyzbrojili 
ich mečmi a dýkami, a všelija- 
kými vojnovými zbraňami kaž- 
dého druhu, a poslali ich proti 
Lámánitom, do ktorýchkoľvek 
častí, kam v krajine našej prídu. 
3 A teraz hľa, hovorím vám, že 
ja, a tiež mužovia moji, a tiež He- 
laman a mužovia jeho, sme vytr- 
peli nesmierne veľ ké utrpenia; 
áno, dokonca hlad, smäd a únavu, 
a všelijaké strasti každého druhu. 
4 Ale hľa, keby to bolo všetko, 
čo sme vytrpeli, nereptali by sme 
ani by sme sa nesťažovali.
 5	Ale hľa, veľké bolo krviprelie- 
vanie medzi ľudom naším; áno, 
tisíce padli mečom, hoci tomu 
mohlo byť inak, keby ste boli voj- 
skám našim poskytli dostatočnú 
posilu a pomoc. Áno, veľmi nás 
zanedbávate.
 6	A teraz hľa, prajeme si poznať 
príčinu tohto nesmierne veľkého 
zanedbávania; áno, prajeme si po- 
znať príčinu vášho nevšímavého 
postoja.
 7	Myslíte si, že si môžete sedieť 
na trónoch svojich v stave ne- 
všímavej strnulosti, zatiaľ čo ne- 
priatelia vaši okolo vás šíria dielo 
smrti? Áno, zatiaľ čo vraždia tisíce 
bratov vašich –
 

8 Áno, dokonca tých, ktorí od 
vás očakávajú ochranu, áno, ktorí 
vám zverili miesto, aby ste im 
mohli pomôcť, áno, mohli ste 
im poslať vojská, aby ich 
posilnili, a mohli ste zachrániť 
tisíce z nich pred tým, aby 
padli mečom.
 9	Ale hľa, to nie je všetko – vy 
ste pred nimi zadržali zásoby 
svoje, natoľ ko, že mnohí bojo- 
vali a vykrvácali životy svoje 
pre veľkú túžbu, ktorú mali pre 
blaho ľudu tohto; áno, a to 
učinili, keď už skoro hynuli 
hladom, pre ne- smierne veľké 
zanedbávanie vaše voči nim.
 10	A teraz, milovaní bratia 
moji – lebo máte byť milovaní; 
áno, a mali ste sa usilovnejšie 
zasadzovať o blaho a slobodu 
ľudu tohto; ale hľa, 
zanedbávali ste ich natoľ ko, 
že krv tisícov príde za odplatu 
na vaše hlavy; áno, lebo Bohu 
je známe všetko ich volanie, a 
všetky ich utrpenia – 11 Hľa, 
mohli ste si myslieť, že si 
môžete sedieť na trónoch svo- 
jich a že vďaka nesmiernej 
dobro- tivosti Božej nemusíte 
robiť nič, a že on vás vyslobodí? 
Hľa, ak ste si toto mysleli, 
potom ste si mys- leli márne.
 12 Myslíte si, že pretože toľko 
bratov vašich bolo zabitých, že 
je to pre ich zlovoľnosť? 
Hovorím vám, ak ste si toto 
mysleli, mysleli ste si márne; 
lebo hovorím vám, že sú mnohí, 
ktorí padli mečom; a hľa, je to k 
vášmu odsúdeniu; 13 Lebo Pán 
strpí, aby spra- vodliví boli 
zabití, aby jeho spra- vodlivosť 
a súd mohli prísť na
zlovoľných; takže nemusíte si 
myslieť, že spravodliví sú stra- 
tení, pretože sú zabití; ale hľa, oni 
vchádzajú do odpočinutia Pána, 
svojho Boha.
 14 A teraz hľa, hovorím vám, 
nesmierne sa obávam, že na ľud 
tento prídu súdy Božie pre jeho 
nesmiernu lenivosť, áno, do- 
konca lenivosť vlády našej a jej ne- 
smierne veľké zanedbávanie ich 
bratov, áno, tých, ktorí boli zabití. 
15 Lebo keby nebolo zlovoľnosti, 
ktorá najskôr povstala v našom 
vedení, mohli sme odolať nepria- 
teľom našim, takže by nad nami 
nemohli získať žiadnu moc.
 16	Áno, keby nebolo vojny, ktorá 
vypukla medzi nami samými; áno, 
keby nebolo týchto kráľových 
ľudí, ktorí medzi nami samými 
spôsobili tak veľké krviprelieva- 
nie; áno, v dobe, kedy sme bojo- 
vali sami medzi sebou, keby sme 
spojili silu svoju, ako sme to či- 
nili predtým; áno, keby nebolo 
onej túžby po moci a právomoci 
nad nami, ktorú mali oní kráľovi 
ľudia; boli by verní veci slobody 
a zjednotili by sa s nami, a vyšli 
by proti nepriateľom našim na- 
miesto toho, aby pozdvihli meče 
svoje proti nám, čo bolo príčinou 
tak veľkého krviprelievania me- 
dzi nami samými; áno, keby sme 
vyšli proti nim v sile Pánovej, ro- 
zohnali by sme nepriateľov svo- 
jich, lebo by sa tak stalo podľa 
naplnenia slov jeho.
 17	Ale hľa, Lámániti prichádzajú 
na nás, zaberajúc krajiny naše,  
a vraždia ľud náš mečom, áno,


ženy naše a deti naše, a tiež ich 
odvádzajú do zajatia a 
spôsobujú, že trpia všelijakými 
strasťami, a to pre veľkú 
zlovoľnosť tých, ktorí usilujú o 
moc a právomoc, áno, dokonca 
oných kráľových ľudí. 18 Ale 
prečo by som mal hovo- riť 
veľa o veci tejto? Lebo my ne- 
vieme, ale je možné, že aj vy 
sami usilujete o právomoc. 
My ne- vieme, ale je možné, že 
aj vy ste zradcami vlasti svojej.
 19 Alebo je to tak, že ste nás 
za- nedbávali preto, že ste v 
srdci krajiny našej a ste 
obklopení bez- pečím, preto 
nedávate, aby nám bola 
posielaná potrava, a tiež mu- 
žovia, aby posilnili vojská 
naše? 20 Či ste zabudli na 
prikáza- nia Pána, svojho 
Boha? Áno, za- budli ste na 
zajatie otcov svojich? Zabudli 
ste, koľkokrát sme boli 
vyslobodení z rúk nepriateľov 
svojich?
 21 Alebo si myslíte, že Pán 
nás predsa len vyslobodí, 
zatiaľ čo my si posedíme na 
trónoch na- šich, a prostriedky, 
ktoré nám Pán poskytol, 
necháme ležať ladom? 22 Áno, 
budete si sedieť v nečin- nosti, 
zatiaľ čo ste obklopení tisí- 
cimi, áno, desiatkami tisíc tých, 
ktorí si tiež sedia v nečinnosti, 
zatiaľ čo okolo na hraniciach 
kra- jiny sú tisícky tých, ktorí 
padajú mečom, áno, ranení a 
krvácajúci? 23 Myslíte si, že 
Boh na vás bude hľadieť ako na 
nevinných, zatiaľ čo vy si v 
pokoji sedíte a zriete tieto 
veci? Hľa, hovorím vám: Nie. 
Teraz, chcel by som, aby ste sa 
rozpamätali, že Boh hovoril, že
najskôr bude očistená vnútorná 
nádoba, a potom bude tiež očis- 
tená nádoba vonkajšia.
 24	A teraz, pokiaľ nebudete či- 
niť pokánie z toho, čo ste učinili, 
a nevzchopíte sa a nezačnete niečo 
robiť, a nepošlete nám potravu 
a mužov, a tiež Helamanovi, aby 
mohol podporovať oné časti kra- 
jiny našej, ktoré znova získal a aby 
sme mohli tiež získať späť zvy- 
šok vlastníctva svojho v oných 
častiach, hľa, bude žiaduce, aby 
sme viac nebojovali s Lámánitmi, 
pokiaľ najskôr nevyčistíme vnú- 
tornú nádobu svoju, áno, dokonca 
veľké vedenie vlády svojej.
 25	A pokiaľ mi neudelíte podľa 
listu môjho a nevyjdete, a neuká- 
žete mi pravého ducha slobody, 
a nebudete sa snažiť posilňovať 
a opevňovať vojská naše, a ne- 
dáte im potravu na ich obživu, 
hľa, zanechám časť svojich ľudí 
slobody, aby hájili túto časť kra- 
jiny našej, a zanechám na nich silu 
a požehnania Božie, aby proti nim 
nemohla pôsobiť žiadna iná moc – 
26 A to pre ich nesmiernu vieru 
a ich trpezlivosť v ich súženiach – 
27 A prídem na vás, a ak bude 
medzi vami jediný, ktorý má 
túžbu po slobode, áno, ak bude 
zostávať dokonca iskra slobody, 
hľa, budem podnecovať medzi 
vami povstania, dokonca až po- 
kiaľ tí, ktorí si prajú uchvátiť moc 
a právomoc, nezahynú.
 28	Áno, hľa, nebojím sa vašej 
moci ani vašej právomoci, ale 
Boha svojho sa bojím; a podľa 
prikázaní jeho beriem meč svoj,


aby som bránil vec vlasti svojej, 
a kvôli neprávosti vašej sme 
utr- peli tak veľkú stratu.
 29	Hľa, je čas, áno, čas je teraz 
na dosah, kedy, pokiaľ sa 
nerozhý- bete pri obrane vlasti 
svojej a ma- ličkých svojich, 
bude nad vami visieť meč 
spravodlivosti; áno, a padne 
na vás a navštívi vás do- konca 
k vášmu úplnému zničeniu. 30 
Hľa, čakám na pomoc od vás; a 
pokiaľ nám neposkytnete po- 
moc, hľa, prídem na vás, 
dokonca do krajiny Zarahemla, 
a udriem vás mečom, natoľko, 
že nebudete už mať moc 
zdržiavať pokrok ľudu tohto 
vo veci slobody našej. 31 Lebo 
hľa, Pán nestrpí,  aby ste žili a 
silneli v neprávostiach svojich, 
aby ste ničili spravod- livý ľud 
jeho.
 32 Hľa, môžete si myslieť, že 
vás Pán ušetrí a vyjde v súde 
proti Lá- mánitom, keď to, čo 
spôsobilo ich nenávisť, je 
tradícia ich otcov, áno, a 
znásobili ju tí, ktorí sa od nás 
odštiepili, zatiaľ čo vaša neprá- 
vosť je zapríčinená vašou 
láskou k sláve a márnym 
veciam sveta? 33 Vy viete, že 
prekračujete zá- kony Božie, a 
viete, že po nich šliapete 
nohami svojimi. Hľa, Pán mi 
hovorí: Ak nebudú tí, ktorých 
ste ustanovili za správcov 
svojich, činiť pokánie z 
hriechov a neprá- vostí svojich, 
vyjdete, aby ste proti nim 
bojovali.
 34	A teraz hľa, ja, Moroni, 
som nútený, podľa zmluvy, 
ktorú som učinil, zachovávať 
prikázania Boha svojho; takže 
by som chcel, aby ste vyhoveli 
slovu Božiemu


a poslali mi rýchlo zo svojich 
zásob a z mužov svojich, a tiež 
Helamanovi.
 35	A hľa, ak tak neučiníte, prí- 
dem na vás rýchlo; lebo hľa, Boh 
nestrpí, aby sme zahynuli hladom; 
takže nám dá z potravy vašej, aj 
keby to muselo byť mečom. Teraz 
hľaďte, aby ste splnili slovo Božie. 
36 Lebo hľa, ja som Moroni, váš 
hlavný veliteľ. Neusilujem o moc, 
ale o jej zvrhnutie. Neusilujem  
o poctu sveta, ale o slávu Boha 
svojho, a o slobodu a blaho vlasti 
svojej. A tak končím list svoj.
KAPITOLA 61


a tí, ktorí povstali, sú 
nesmierne početní.
 4 A to sú tí, ktorí sa ma 
snažili pripraviť o stolicu 
sudcovskú a ktorí sú príčinou 
tejto veľkej ne- právosti; lebo 
používali veľké li- chôtky a 
zviedli srdcia mnohých ľudí, čo 
bude medzi nami príči- nou 
ťažkých strastí; zadržali zá- 
soby naše a zastrašovali našich 
ľudí slobody, takže k vám 
neprišli. 5 A hľa,  vyhnali  ma  
od  seba, a ja som utiekol do 
krajiny Gideon s toľkými 
ľuďmi, koľko len bolo možné 
zobrať.
 6 A hľa, vyslal som po tejto 
časti krajiny prehlásenie; a hľa,
 		oni k nám denne prúdia, aby po-
Pahoran hovorí Moronimu o povstaní 
a vzbure proti vláde – Kráľovi ľudia 
dobyjú Zarahemlu a sú vo zväzku  
s Lámánitmi – Pahoran žiada o vojen- 
skú pomoc proti vzbúrencom. Okolo 
roku 62 pred Kr.
Hľa, teraz, stalo sa, že čoskoro 
potom, čo Moroni poslal list svoj 
hlavnému správcovi, obdržal list 
od Pahorana, hlavného správcu. 
A toto sú slová, ktoré obdržal:
 2 Ja, Pahoran, ktorý som hlav- 
ným správcom krajiny tejto, po- 
sielam tieto slová Moronimu, 
hlavnému veliteľovi nad vojskom. 
Hľa, hovorím ti, Moroni, že ne- 
mám radosť z vašich veľ kých 
strastí, áno, rmúti to dušu moju. 
3 Ale hľa, sú takí, ktorí sa radujú 
zo strastí vašich, áno, natoľko, 
že povstali vo vzbure proti mne, 
a tiež proti tým z ľudu môjho, 
ktorí sú ľuďmi slobody, áno,


zdvihli zbrane svoje na obranu 
vlasti svojej a  slobody svojej, 
a aby pomstili bezprávie 
páchané na nás.
 7	A prišli k nám, takže tí, 
ktorí povstali vo vzbure proti 
nám, sú vystavení otvorenému 
odporu, áno, takže sa nás boja 
a neod- važujú sa vyjsť proti 
nám, aby bojovali.
 8	Získali vlastníctvo krajiny, 
alebo mesta Zarahemla; 
ustano- vili si nad sebou kráľa, a 
ten napí- sal kráľovi 
Lámánitov, čím s ním vstúpil 
do spojenectva; v spoje- nectve 
tomto súhlasil, že bude hájiť 
mesto Zarahemla, a táto ob- 
rana, ako si myslí, umožní 
Lámá- nitom dobyť zvyšok 
krajiny, a on sa stane kráľom nad 
ľudom týmto, keď si ich 
Lámániti podmania.
 9	A teraz, v liste svojom si ma 
karhal, ale na tom nezáleží; 
nehne- vám sa, ale radujem sa z 
veľkosti


srdca tvojho. Ja, Pahoran, neusi- 
lujem o moc, iba o to, aby som si 
uchoval sudcovskú stolicu svoju, 
aby som mohol zachovávať práva 
a slobodu ľudu svojho. Duša moja 
stojí pevne za onou slobodou, kto- 
rou nás Boh oslobodil.
 10	A teraz, hľa, budeme odpo- 
rovať zlovoľnosti, dokonca do 
krviprelievania. Neprelievali by 
sme krv Lámánitov, keby zostali 
vo vlastnej krajine svojej.
 11	Neprelievali by sme krv bra- 
tov svojich, keby nepovstali vo 
vzbure a nevzali proti nám meč. 
12 Podrobili by sme sa jarmu 
poroby, keby to vyžadovala spra- 
vodlivosť Božia či keby nám Boh 
prikázal tak učiniť.
 13 Ale hľa, on nám neprikazuje, 
aby sme sa podrobili nepriateľom 
svojim, ale aby sme vložili dôveru 
svoju v neho, a on nás oslobodí. 
14 Takže, milovaný brat môj 
Moroni, odporujme zlu, a ktoré- 
mukoľvek zlu nemôžeme odpo- 
rovať slovami svojimi, áno, ako 
vzburám a rozkolom, tomu od- 
porujme mečmi svojimi, aby sme 
mohli udržať slobodu svoju; aby 
sme sa mohli tešiť z onej veľkej 
výsady cirkvi svojej a z veci Vy- 
kupiteľa svojho, a Boha svojho. 
15 Takže, príď  rýchlo  ku  mne 
s niekoľ kými mužmi svojimi 
a zvyšok ponechaj pod vele- 
ním Lechího a Teankuma; udeľ 
im moc viesť vojnu v onej časti 
krajiny, podľa Ducha Božieho, 
čo je tiež duch slobody, ktorý je 
v nich.
16	Hľa, poslal som im nejaké


zásoby, aby nezahynuli, kým 
bu- dete môcť prísť ku mne.
 17	Zhromažďujte počas 
pochodu sem všetku silu, ktorú 
môžete,  a pôjdeme rýchlo proti 
oným od- štiepencom, v sile 
Božej podľa viery, ktorá je v 
nás.
 18	A zmocníme sa mesta 
Zara- hemla, aby sme získali 
viac po- travy, aby sme ju 
poslali Lechímu a Teankumovi; 
áno, vyjdeme proti nim v sile 
Pánovej a ukončíme túto veľkú 
neprávosť.
 19	A teraz, Moroni, mám 
radosť, že som obdržal list tvoj, 
lebo som si trochu robil 
starosti o to, čo máme činiť, či 
by to od nás bolo spravodlivé, 
keby sme tiahli proti bratom 
svojim.
 20	Ale ty si povedal, že 
pokiaľ nebudú činiť pokánie, 
Pán ti pri- kázal, že proti nim 
máš ísť.
 21	Hľaď, aby si posilnil 
Lechího a Teankuma v Pánovi; 
povedz im, aby sa nebáli, lebo 
Boh ich oslo- bodí, áno, a tiež 
všetkých tých, ktorí stoja pevne 
za tou slobodou, ktorou ich Boh 
oslobodil. A teraz končím list 
svoj milovanému bra- tovi 
svojmu Moronimu.
KAPITOLA 62
Moroni pochoduje na pomoc Paho- 
ranovi do krajiny Gideon – 
Kráľovi ľudia, ktorí odmietajú 
brániť svoju krajinu, sú zabití – 
Pahoran a Mo- roni dobýjajú späť 
Nefiu – Mnohí Lámániti sa 
pripájajú k ľudu Ammó- novmu – 
Teankum zabíja Ammorona a hneď 
na to je zabitý – Lámániti


sú vyhnaní z krajiny a je nastolený 
mier – Helaman sa vracia k službe 
a posilňuje Cirkev. Okolo roku 62– 
57 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Moroni 
obdržal list tento, jeho srdce na- 
dobudlo odvahu a naplnilo sa 
nesmierne veľkou radosťou z ver- 
nosti Pahoranovej, že on tiež nie 
je zradcom slobody a veci vlasti 
svojej.
 2	Ale tiež nesmierne žialil nad 
neprávosťou tých, ktorí vyhnali 
Pahorana zo stolice sudcovskej, 
áno, skrátka nad tými, ktorí sa 
vzbúrili proti vlasti svojej, a tiež 
proti Bohu svojmu.
 3	A stalo sa, že Moroni vzal 
podľa priania Pahoranovho malý 
počet mužov a odovzdal Lechímu 
a Teankumovi velenie nad zvyš- 
kom vojska svojho, a vydal sa 
na pochod smerom ku krajine 
Gideon.
 4	A na každom mieste, kam 
vstúpil, vztýčil zástavu slobody 
a počas celého svojho pochodu 
do krajiny Gideon zbieral všetky 
sily, ktoré mohol.
 5	A stalo sa, že pod jeho zástavu 
prúdili tisíce a pozdvihli meče 
svoje na obranu slobody svojej, 
aby nemuseli vojsť do poroby.
 6	A tak, keď Moroni pri celom 
svojom pochode zhromažďoval 
všetkých mužov, ktorých mohol, 
prišiel do krajiny Gideon; a keď 
spojili sily svoje so silami Paho- 
ranovými, stali sa nesmierne sil- 
nými, dokonca silnejšími ako 
Pachovi muži, ktorý bol kráľom


oných odštiepencov, ktorí 
vyhnali ľudí slobody z krajiny 
Zarahemla a zmocnili sa 
krajiny.
 7	A stalo sa, že Moroni s 
Pahora- nom zišli s vojskami 
svojimi dole do krajiny 
Zarahemla a vyšli proti mestu, a 
stretli sa s Pachovými mužmi, 
natoľko, že došlo k bitke. 8 A  
hľa,  Pachus  bol  zabitý a 
mužovia jeho boli zajatí, a sto- 
lica sudcovská bola navrátená 
Pahoranovi.
 9 A mužovia Pachovi boli 
súdení podľa zákona, a tiež oní 
kráľovi ľudia, ktorí boli zajatí a 
uvrhnutí do väzenia; a boli 
podľa zákona popravení; áno, 
oní mužovia Pa- chovi aj oní 
kráľovi ľudia, ktokoľ- vek 
nechcel pozdvihnúť zbrane na 
obranu vlasti svojej, ale bojo- 
val proti nej, bol usmrtený.
 10	A tak sa stalo 
nevyhnutným, aby bol tento 
zákon pre bezpe- čie ich vlasti 
prísne dodržiavaný; áno, a 
ktokoľvek bol pristihnutý, že 
popiera ich slobodu, bol rýchlo 
podľa zákona popravený.
 11	A tak skončil tridsiaty rok 
vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho; Moroni a Pahoran 
znovuzriadili mier v krajine 
Zarahemla, medzi vlastným 
ľudom svojím, a privo- dili 
smrť všetkým tým, ktorí ne- 
boli verní veci slobody.
 12	A stalo sa na počiatku trid- 
siateho a prvého roku vlády 
sud- cov nad ľudom Nefiho, že 
Moroni okamžite dal, aby boli 
poslané zásoby, a tiež aby bolo 
poslané vojsko šiestich tisíc 
mužov Hela- manovi, aby mu 
pomohli pri chrá- není onej časti 
krajiny.


 13	A tiež dal, aby vojsko šies- 
tich tisíc mužov, s dostatočným 
množstvom potravy, bolo poslané 
vojskám Lechího a Teankuma. 
A stalo sa, že toto bolo učinené, 
aby bola krajina opevnená proti 
Lámánitom.
 14	A stalo sa, že sa Moroni a Pa- 
horan, zanechajúc veľkú skupinu 
mužov v krajine Zarahemla, vy- 
dali na pochod s veľkou skupinou 
mužov smerom ku krajine Nefia, 
súc odhodlaní poraziť Lámánitov 
v onom meste.
 15	A stalo sa, že zatiaľ čo pocho- 
dovali k onej krajine, zajali veľkú 
skupinu mužov lámánitských 
a mnohých z nich zabili, a vzali si 
ich zásoby a ich vojnové zbrane. 
16 A stalo sa, že potom, čo ich 
zajali, prinútili ich vstúpiť do 
zmluvy, že už nikdy nepoz- 
dvihnú vojnové zbrane svoje 
proti Nefitom.
 17 A keď vstúpili do tejto zmluvy, 
poslali ich prebývať s ľudom 
Ammónovým, a tých, ktorí ne- 
boli zabití, bolo čo sa počtu týka 
okolo štyroch tisíc.
 18	A stalo sa, že keď ich poslali 
preč, pokračovali v pochode svo- 
jom ku krajine Nefia. A stalo sa, 
že keď prišli k mestu Nefia, vztý- 
čili stany svoje na pláňach Nefia, 
ktoré sú pri meste Nefia.
 19	Teraz, Moroni si prial, aby 
Lámániti vyšli bojovať proti nim 
na pláňach; ale Lámániti, vediac 
o ich nesmierne veľkej odvahe 
a vidiac veľkosť ich počtu, takže 
sa neodvážili proti nim vyjsť; 
a preto oného dňa bojovať nešli.
 

20	A keď nastala noc, Moroni 
vy- šiel v temnote noci a 
vystúpil na vrch hradieb, aby 
zistil, v ktorej časti mesta 
Lámániti s vojskom svojím 
táboria.
 21	A stalo sa, že boli na 
východe, pri vstupe; a všetci 
spali. A teraz, Moroni sa vrátil k 
vojsku svojmu a dal, aby v 
rýchlosti pripravili silné 
povrazy a rebríky, aby boli 
spustené z vnútornej strany 
hra- dieb dole.
 22	A stalo sa, že Moroni dal, 
aby sa mužovia jeho vydali na 
pochod a vystúpili na vrch 
hradieb, a spu- stili sa do onej 
časti mesta, áno, dokonca na 
západe, kde Lámá- niti s 
vojskami svojimi netáborili. 23 
A stalo sa, že boli všetci v noci 
spustení do mesta, pomocou 
svo- jich silných povrazov a 
svojich reb- ríkov; a tak, keď 
prišlo ráno, boli všetci vo 
vnútri hradieb mesta. 24 A 
teraz, keď sa Lámániti pre- 
budili a videli, že vojská Moro- 
niho sú vo vnútri hradieb, boli 
nesmierne vydesení, natoľko, 
že utiekli priechodom.
 25	A teraz, keď Moroni videl, 
že pred ním utekajú, dal, aby 
sa mužovia jeho vydali proti 
nim na pochod a zabili mnohých, 
a obkľú- čili mnohých ďalších, a 
zajali ich; a zvyšok z nich utiekol 
do krajiny Moroni, ktorá bola 
na hraniciach s pobrežím 
morským.
 26	Tak Moroni a Pahoran 
získali vlastníctvo mesta Nefia 
bez straty jedinej duše; a bolo 
mnoho Lámá- nitov, ktorí boli 
zabití.
 27	Teraz, stalo sa, že mnohí z 
Lá- mánitov, ktorí boli zajatí, si 
priali


pripojiť sa k ľudu Ammónovmu 
a stať sa slobodným ľudom.
 28	A stalo sa, že toľkým, koľko 
si ich to prialo, bolo dané podľa 
prianí ich.
 29	Takže, všetci lámánitskí zajatci 
sa pripojili k ľudu Ammónovmu 
a začali nesmierne pracovať, ob- 
rábajúc pôdu, pestujúc všelijaké 
obilie a chovajúc stáda a dobytok 
všetkého druhu; a tak boli Nefiti 
zbavení veľkého bremena; áno, 
natoľko, že boli zbavení bremena 
všetkých lámánitských zajatcov. 
30 Teraz, stalo sa, že potom, čo 
Moroni získal vlastníctvo mesta 
Nefia, zajal mnoho zajatcov, čo 
nesmierne zmenšilo vojská Lá- 
mánitov, a znova získal mno- 
hých z Nefitov, ktorí boli zajatí, 
čo nesmierne posilnilo vojsko 
Moroniho; takže Moroni odišiel 
z krajiny Nefia do krajiny Lechí. 
31 A stalo sa, že keď Lámániti 
videli, že Moroni prichádza proti 
nim, boli znova vydesení a utekali 
pred vojskom Moroniho.
 32 A stalo sa, že Moroni a vojsko 
jeho ich prenasledovali od mesta 
k mestu, pokiaľ sa nestretli s Le- 
chím a Teankumom; a Lámániti 
pred Lechím a Teankumom ute- 
kali, až na hranice s pobrežím, po- 
kiaľ nedošli do krajiny Moroni. 
33 A vojská Lámánitov sa všetky
zhromaždili, natoľ ko, že boli 
všetky v jednom šíku v krajine 
Moroni. Teraz, Ammoron, kráľ 
Lámánitov, bol tiež s nimi.
 34	A stalo sa, že Moroni a Le- 
chí, a Teankum sa utáborili s voj- 
skami svojimi okolo hraníc krajiny


Moroni, natoľko, že Lámániti 
boli obkľúčení na hraniciach s 
pustati- nou na juhu a na 
hraniciach s pus- tatinou na 
východe.
 35	A tak sa utáborili na noc. 
Lebo hľa, Nefiti a Lámániti tiež 
boli unavení veľkosťou 
pochodu; takže v noci 
nevymýšľali žiaden úskok, až 
na Teankuma; lebo ten sa 
nesmierne hneval na Ammo- 
rona, natoľko, že považoval 
Am- morona a Amalikiáša, 
brata jeho, za príčinu tejto veľ 
kej a dlhej vojny medzi nimi a 
Lámánitmi, čo bolo príčinou 
tak veľkého bo- jovania a 
krviprelievania, áno, a tak 
veľkého hladomoru.
 36	A stalo sa, že  Teankum 
v hneve svojom vyšiel do 
tábora Lámánitov a spustil sa 
cez hradby mesta. A chodil s 
povrazom od miesta k miestu 
tak dlho, až našiel kráľa; a hodil 
po ňom oštepom, ktorý ho 
prebodol pri srdci. Ale hľa, 
kráľ, ešte než zomrel, prebu- dil 
služobníkov svojich, natoľko, 
že Teankuma prenasledovali a 
za- bili ho.
 37	Teraz, stalo sa, že keď sa 
Lechí a Moroni dozvedeli, že 
Teankum je mŕtvy, boli 
nesmierne zarmú- tení; lebo 
hľa, bol to muž, ktorý bojoval 
udatne za vlasť svoju, áno, pravý 
priateľ slobody; a vytrpel 
veľmi mnohé nesmierne ťažké 
strasti. Ale hľa, bol mŕtvy a 
išiel cestou všetkého 
pozemského.
 38	Teraz, stalo sa, že sa 
Moroni napozajtre vydal na 
pochod a na- padol Lámánitov, 
natoľko, že ich pobili s veľ 
kým krviprelieva- ním; a 
vyhnali ich z krajiny; a oni


utekali, dokonca tak, že sa v onej 
dobe proti Nefitom nevrátili.
 39	A tak skončil tridsiaty a prvý 
rok vlády sudcov nad ľudom Ne- 
fiho; a tak mali vojny a krvipre- 
lievania, a hladomor, a strasti po 
dobu mnohých rokov.
 40	A boli medzi ľudom Nefiho 
vraždy a sváry, a rozkoly, a vše- 
lijaká neprávosť; a predsa kvôli 
spravodlivým, áno, pre modlitby 
spravodlivých, boli ušetrení.
 41	Ale hľa, pre nesmierne veľkú 
dĺžku vojny medzi Nefitimi a Lá- 
mánitmi sa mnohí zatvrdili, pre 
nesmierne veľ kú dĺžku vojny; 
a mnohí boli obmäkčení pre strasti 
svoje, natoľko, že sa pokorili pred 
Bohom, dokonca do hlbín pokory. 
42 A stalo sa, že potom, čo Mo- 
roni opevnil oné časti krajiny, 
ktoré boli najviac vydané napo- 
spas Lámánitom, až boli dosta- 
točne silné, vrátil sa do mesta 
Zarahemla; a Helaman sa tiež 
vrátil na miesto dedičstva svojho; 
a medzi ľudom Nefiho bol znova 
nastolený mier.
 43 A Moroni odovzdal vele- 
nie vojsk svojich do rúk synovi 
svojmu, ktorý sa volal Moronia; 
a odobral sa do vlastného domu 
svojho, aby mohol stráviť zvyšok 
dní svojich v pokoji.
 44 A Pahoran sa vrátil na sudcov- 
skú stolicu svoju; a Helaman na 
seba opäť vzal úlohu kázať ľudu 
slovo Božie; lebo pre tak mnohé 
vojny a sváry sa stalo nevyhnut- 
ným, aby bol znova učinený po- 
riadok v cirkvi.
45	Takže, Helaman a bratia jeho


vyšli a oznamovali slovo Božie  
s veľkou mocou k 
presvedčeniu mnohých ľudí o 
ich zlovoľnosti, čo spôsobilo, 
že činili pokánie  z hriechov 
svojich a boli pokrstení Pánovi, 
svojmu Bohu.
 46	A stalo sa, že znova 
upevnili cirkev Božiu, po celej 
zemi.
 47 Áno, a boli vydané 
nariadenia ohľadom zákona. A 
boli zvolení ich sudcovia a ich 
hlavní sudcovia. 48 A ľudu 
Nefiho sa začalo opäť dariť v 
krajine a začali sa mno- žiť, a 
znova nesmierne zmoc- neli v 
zemi. A začali nesmierne 
bohatnúť.
 49 Ale aj napriek bohatstvu 
svojmu či sile svojej, či 
úspechu svojmu neboli 
povýšení v pýche očí svojich; a 
neboli ani pomalí v tom, aby 
pamätali na Pána, svojho 
Boha; ale nesmierne sa pred 
ním pokorovali.
 50 Áno, pamätali na to, aké 
veľké veci pre nich Pán učinil, 
že ich oslobodil zo smrti a z 
pút, a z vä- zení, a z všelijakých 
strastí, a že ich oslobodil z rúk 
ich nepriateľov. 51 A modlili sa 
k Pánovi, svojmu Bohu, 
neustále, natoľko, že Pán im 
žehnal podľa slova svojho, 
takže silneli a darilo sa im v 
krajine.
 52 A stalo sa, že boli učinené 
všetky veci tieto. A Helaman 
zo- mrel v tridsiatom a piatom 
roku vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho.
KAPITOLA 63
Šiblon a neskôr Helaman sa 
ujímajú vlastníctva posvätných 
záznamov –


Mnohí Nefiti putujú do severnej 
krajiny – Hagot stavia lode, ktoré sa 
plavia západným morom – Moronia 
v bitke poráža Lámánitov. Okolo roku 
56–52 pred Kr.
A stalo sa na počiatku tridsia- 
teho a šiesteho roku vlády sud- 
cov nad ľudom Nefiho, že Šiblon 
sa ujal vlastníctva oných posvät- 
ných vecí, ktoré Helamanovi odo- 
vzdal Alma.
 2	A on bol spravodlivý muž, 
a kráčal pred Bohom vzpriamene; 
a neustále sa snažil činiť dobro, za- 
chovávať prikázania Pána, svojho 
Boha; a tiež brat jeho.
 3	A stalo sa, že Moroni tiež 
zomrel. A tak skončil  tridsiaty 
a šiesty rok vlády sudcov.
 4	A stalo sa v tridsiatom a sied- 
mom roku vlády sudcov, že veľká 
výprava mužov, dokonca pozostá- 
vajúca z päť tisíc a štyristo mužov, 
s ich manželkami a s ich deťmi, 
odišla z krajiny Zarahemla do kra- 
jiny, ktorá bola na severe.
 5	A stalo sa, že Hagot, súc ne- 
smierne zvedavý muž, takže išiel 
a postavil si nesmierne veľkú loď, 
na hraniciach krajiny Hojnosti, pri 
krajine Pustoty, a spustil ju na zá- 
padné more pri úžine, ktorá viedla 
do krajiny severnej.
 6	A hľa, boli mnohí Nefiti, ktorí 
na ňu nastúpili a plavili sa s mno- 
hými zásobami, a tiež mnohé 
ženy a deti; a vydali sa smerom 
na sever. A tak skončil tridsiaty 
a siedmy rok.
 7	A v tridsiatom a ôsmom roku 
tento muž postavil ďalšie lode.


A tiež sa vrátila prvá loď, a na- 
stúpilo na ňu mnoho ďalších 
ľudí; a tiež si vzali mnoho zá- 
sob a vydali sa znova do 
krajiny severnej.
 8	A stalo sa, že už o nich 
nikdy nepočuli. A 
domnievame sa, že boli 
pohltení v hlbinách mor- 
ských. A stalo sa, že vyplávala 
ďalšia loď; a kam doplávala, 
my nevieme.
 9	A stalo sa, že v tomto roku 
boli mnohí ľudia, ktorí odišli 
do kra- jiny severnej. A tak 
skončil trid- siaty a ôsmy rok.
 10	A stalo sa, že v tridsiatom  
a deviatom roku vlády sudcov 
zomrel aj Šiblon a že Korianton 
vyplával na lodi do krajiny se- 
vernej, aby doviezol zásoby ľu- 
ďom, ktorí do krajiny tejto 
odišli. 11 Takže stalo sa 
nevyhnutným, aby Šiblon 
odovzdal oné posvätné veci 
pred smrťou svojou synovi 
Helamanovmu, ktorý sa volal 
Helaman, súc pomenovaný po 
otcovi svojom.
 12	Teraz hľa, všetky tieto 
rytiny, ktoré boli vo vlastníctve 
Helama- novom, boli napísané 
a vyslané medzi deti ľudské po 
celej kra- jine, okrem oných 
častí, o ktorých Alma prikázal, 
že nemajú byť vyslané.
 13	A predsa veci tieto mali 
byť uchovávané v posvätnosti a 
odo- vzdávané z jedného 
pokolenia na druhé; takže v 
tomto roku, pred smrťou 
Šiblonovou, boli odo- vzdané 
Helamanovi.
 14	A stalo sa tiež v tomto 
roku, že bolo niekoľko 
odštiepencov,


ktorí prešli k Lámánitom; a tí boli 
znova podnecovaní k hnevu proti 
Nefitom.
 15	A tiež v tomto roku zišli 
dole s početným vojskom, aby 
bojovali proti ľudu Moronia- 
ovmu, teda proti vojsku Moronia- 
ovmu, pričom boli znova porazení


a zahnaní späť do vlastných 
kra- jín svojich, utrpiac veľkú 
stratu. 16 A tak skončil 
tridsiaty a de- viaty rok vlády 
sudcov nad ľu- dom Nefiho.
 17 A tak skončila správa 
Almu a Helamana, syna jeho, a 
tiež Šib- lona, ktorý bol synom 
jeho.
Kniha 
Helama
nova
   Správa o Nefitoch. Ich vojny 
a sváry a ich rozkoly. A tiež 
proroctvá mnohých svätých 
prorokov, pred príchodom 
Kristovým, podľa záznamov 
Helamana, ktorý bol synom 
Helamanovým, a tiež podľa 
záznamov synov jeho až do 
príchodu Kristovho. A tiež 
mnohí Lá- mániti sú obrátení. 
Správa o ich obrátení. Správa 
o spravodlivosti Lámánitov a o 
zlovoľnosti a ohavnostiach 
Nefitov, podľa záznamu 
Helamana a synov jeho až do 
príchodu Kristovho, čo sa 
nazýva kni-
hou Helamanovou, a tak ďalej.
KAPITOLA 1
Pahoran druhý sa stáva hlavným 
sudcom a je zavraždený Kiškume- 
nom – Pakumeni zasadá na sudcovskú 
stolicu – Koriantumr vedie lámánit- 
ské vojská, dobýja Zarahemlu a za- 
bíja Pakumeniho – Moronia poráža 
Lámánitov a dobýja Zarahemlu späť 
a Koriantumr je zabitý. Okolo roku 
52–50 pred Kr.
   ATERAZ hľa, stalo sa na 
po- čiatku štyridsiateho roku 
vlády sudcov nad ľudom Nefiho, 
že medzi ľudom Nefitov povstal
vážny problém.
 2 Lebo hľa, Pahoran zomrel a odi- 
šiel cestou všetkého pozemského;


takže medzi bratmi, ktorí boli 
synmi Pahoranovými, povstal 
vážny svár ohľadom toho, kto 
by mal získať stolicu 
sudcovskú. 3 Teraz, toto sú 
mená tých, ktorí
sa svárili o stolicu sudcovskú 
a ktorí spôsobili, že sa ľudia 
svá- rili: Pahoran, Paanki a 
Pakumeni. 4 Teraz, toto nie sú 
všetci synovia Pahoranovi (lebo 
ich mal mnoho), ale toto sú tí, 
ktorí sa svárili o sto- licu 
sudcovskú; takže, spôsobili 
medzi ľudom trojaké 
rozdelenie. 5 A predsa, stalo 
sa, že Pahoran bol ustanovený 
hlasom ľudu, aby bol hlavným 
sudcom a správcom nad ľudom 
Nefiho.
 6	A stalo sa, že sa Pakumeni, 
keď videl, že nemôže získať


stolicu sudcovskú, spojil s hlasom 
ľudu.
 7	Ale hľa, Paanki a tá časť ľudu, 
ktorá si priala, aby bol ich správ- 
com, sa nesmierne hnevala; takže, 
chystal sa lichôtkami ľud tento 
presvedčiť, aby povstal vo vzbure 
proti bratom svojim.
 8	A stalo sa, keď sa to chystal uči- 
niť, hľa, bol zajatý a súdený podľa 
hlasu ľudu a bol odsúdený k smrti; 
lebo povstal vo vzbure a usiloval 
o to, aby zničil slobodu ľudu.
 9	Teraz, keď oní ľudia, ktorí si 
priali, aby bol ich správcom videli, 
že bol odsúdený k smrti, takže sa 
hnevali a hľa, vyslali istého Kišku- 
mena až k stolici sudcovskej Paho- 
ranovej, a ten zavraždil Pahorana, 
keď sedel na stolici sudcovskej. 
10 A bol prenasledovaný služob- 
níkmi Pahoranovými; ale hľa, útek 
Kiškumenov bol tak rýchly, že ho 
nikto nemohol dostihnúť.
 11 A išiel za tými, ktorí ho vyslali, 
a všetci vstúpili do zmluvy, áno, 
prisahali pri večnom Tvorcovi 
svojom, že nikomu nepovedia, 
že Kiškumen zavraždil Pahorana.
 12	Takže, Kiškumen nebol 
známy medzi ľudom Nefiho, 
lebo v dobe, kedy zavraždil Pa- 
horana, bol v prestrojení. A Kiš- 
kumen a tlupa jeho, ktorá s ním 
učinila zmluvu, sa vmiesila medzi 
ľud tak, aby nikto z nich nemo- 
hol byť nájdený; ale toľko, koľko 
ich bolo nájdených, bolo odsúde- 
ných k smrti.
 13	A teraz hľa, Pakumeni bol 
ustanovený, podľa hlasu ľudu, aby 
bol hlavným sudcom a správcom


nad ľudom, aby vládol na 
mieste brata svojho Pahorana; 
a to bolo podľa práva jeho. A 
toto všetko bolo učinené v 
štyridsiatom roku vlády 
sudcov; a ten skončil.
 14	A stalo sa v štyridsiatom a 
pr- vom roku vlády sudcov, že 
Lámá- niti zhromaždili 
nespočetné vojsko mužov a 
vyzbrojili ich mečmi a 
dýkami, a lukmi, a šípmi, a pril- 
bicami, a náprsnými 
panciermi, a rôznymi štítmi 
všetkého druhu. 15 A znova 
zišli dolu, aby mohli viesť 
vojnu proti Nefitom. A boli 
vedení mužom, ktorý sa volal 
Ko- riantumr; a bol to potomok 
Za- rahemlov; a bol to 
odštiepenec spomedzi Nefitov; 
a bol to statný a mocný muž.
 16	Takže, kráľ Lámánitov, 
ktorý sa volal Tubalot a ktorý bol 
synom Ammoronovým, mysliac 
si, že Ko- riantumr, súc 
mocným mužom, sa môže 
postaviť Nefitom silou svojou, 
a tiež veľkou múdrosťou 
svojou, natoľko, že jeho 
vyslaním získa on moc nad 
Nefitmi –
 17	Takže ich podnecoval k 
hnevu a zhromažďoval vojská 
svoje, a ustanovil Koriantumra 
za ich vodcu, a dal, aby 
pochodovali dole do krajiny 
Zarahemla, aby bojovali proti 
Nefitom.
 18	A stalo sa, že pre tak 
mnohé sváry a tak mnohé 
problémy vo vláde nedržali v 
krajine Zara- hemla 
dostatočné stráže; lebo si 
mysleli, že sa Lámániti 
neodvážia prísť do srdca ich 
krajín, aby na- padli oné veľké 
mesto Zarahemla. 19 Ale stalo 
sa, že Koriantumr pochodoval 
na čele početných


zástupov svojich a prišiel na oby- 
vateľov mesta, a ich pochod bol 
v takej nesmierne veľkej rýchlosti, 
že Nefitom neostal žiaden čas na 
to, aby zhromaždili vojská svoje. 
20 Takže Koriantumr zrazil 
hliadku pri vchode do  mesta 
a vpochodoval s celým vojskom 
svojím do mesta, a zabili každého, 
kto sa im postavil, takže sa zmoc- 
nili celého mesta.
 21	A stalo sa, že Pakumeni, ktorý 
bol hlavným sudcom, utekal pred 
Koriantumrom, až k hradbám 
mesta. A stalo sa, že Koriantumr 
ho udrel pri hradbe tak veľmi, 
že zomrel. A tak skončili dni 
Pakumeniho.
 22	A teraz, keď Koriantumr vi- 
del, že má vo vlastníctve mesto 
Zarahemla, a keď videl, že Nefiti 
pred ním ušli a boli zabití, a boli 
zajatí, a boli uvrhnutí do väzenia, 
a že získal vlastníctvo najsilnejšej 
pevnosti v celej krajine, jeho srdce 
nadobudlo odvahu, natoľko, že 
sa chystal vyjsť proti celej krajine. 
23 A teraz nezostal v krajine Za- 
rahemla, ale pochodoval ďalej 
s veľ kým vojskom, až k mestu 
Hojnosti; lebo bol odhodlaný ísť 
a presekať si mečom cestu svoju 
mestom, aby mohol získať severné 
časti krajiny.
 24	A mysliac si, že ich najväčšia 
sila je v strede krajiny, takže pocho- 
doval ďalej, nedávajúc im žiadny 
čas na to, aby sa zhromaždili, iba 
ak do malých skupín; a týmto 
spôsobom ich napádali a zrážali 
ich k zemi.
25	Ale hľa, tento pochod 


Koriantumrov stredom 
krajiny dal Moroniaovi nad 
nimi veľkú prevahu, aj napriek 
veľkosti počtu Nefitov, ktorí 
boli zabití.
 26	Lebo hľa, Moronia si 
myslel, že Lámániti sa 
neodvážia prísť do stredu 
krajiny, ale že budú útočiť na 
mestá okolo hraníc, ako to či- 
nili doposiaľ; takže Moronia 
dal, aby ich silné vojská bránili 
tieto časti okolo hraníc.
 27	Ale hľa, Lámániti sa nebáli 
podľa priania jeho, ale prišli do 
stredu krajiny a dobyli hlavné 
mesto, ktorým bolo mesto 
Zara- hemla, a pochodovali 
najdôleži- tejšími časťami 
krajiny, zabíjajúc ľudí veľkým 
krviprelievaním, ako mužov, tak 
aj ženy a deti, získajúc 
vlastníctvo mnohých miest a 
mno- hých pevností.
 28	Ale keď to Moronia zistil, 
okamžite poslal Lechího s 
vojskom okolo, aby ich zastavili 
skôr, než prídu do krajiny 
Hojnosti.
 29	A on tak učinil; a zastavil 
ich skôr, ako prišli do krajiny 
Hojnosti, a stretol sa s nimi v 
bitke tak, že začali ustupovať 
späť ku krajine Zarahemla.
 30	A stalo sa, že Moronia ich 
pri ich ústupe zastavil a stretol 
sa  s nimi v bitke tak, že bitka sa 
stala nesmierne krvavou; áno, 
mnohí boli zabití, a medzi 
počtom tých, ktorí boli zabití, 
bol nájdený aj Koriantumr.
 31	A teraz, hľa, Lámániti 
nemohli ustupovať žiadnym 
smerom, ani na sever, ani na juh, 
ani na východ, ani na západ, 
lebo boli obkľúčení Nefitmi zo 
všetkých strán.


 32	A tak Koriantumr vohnal Lá- 
mánitov do stredu Nefitov tak, že 
boli v moci Nefitov, a on sám bol 
zabitý, a Lámániti sa vydali do 
rúk Nefitov.
 33	A stalo sa, že sa Moronia 
zmocnil znova mesta Zarahemla 
a dal, aby Lámániti, ktorí boli za- 
jatí, opustili krajinu v mieri.
 34	A tak skončil štyridsiaty 
a prvý rok vlády sudcov.
KAPITOLA 2


slovách, a tiež vo svojom 
remesle, vykonávať tajné dielo 
vraždenia a lúpenia; takže sa 
stal vodcom tlupy 
Kiškumenovej.
 5	Takže sa im líškal, a tiež 
Kiš- kumenovi, že ak ho 
dosadia na stolicu sudcovskú, 
zariadi, aby tí, ktorí patria k 
jeho tlupe, boli medzi ľudom 
dosadení na miesta moci a 
právomoci; takže Kiš- kumen 
usiloval o to, aby zničil 
Helamana.
6	A stalo sa, že keď vyšiel k sto-


 		lici sudcovskej, aby zničil Hela-
Helaman, syn Helamanov, sa stáva 
hlavným sudcom – Gadianton vedie 
tlupu Kiškumenovu – Helamanov 
služobník zabíja Kiškumena a Ga- 
diantonova tlupa uteká do pustatiny. 
Okolo roku 50–49 pred Kr.
A stalo sa v štyridsiatom a dru- 
hom roku vlády sudcov, že po- 
tom, ako Moronia znova nastolil 
mier medzi Nefitmi a Lámánitmi, 
hľa, nebolo nikoho, kto by zasa- 
dol na stolicu sudcovskú; takže 
medzi ľudom začal znova svár 
ohľadom toho, kto má zasadnúť 
na stolicu sudcovskú.
 2	A stalo sa, že Helaman, ktorý 
bol synom Helamanovým, bol 
ustanovený hlasom ľudu, aby za- 
sadol na stolicu sudcovskú.
 3	Ale hľa, Kiškumen, ktorý za- 
vraždil Pahorana, v skrytosti ča- 
kal, aby zničil aj Helamana; a bol 
podporovaný svojou tlupou, ktorá 
vstúpila do zmluvy, že sa o jeho 
zlovoľnosti nikto nedozvie.
 4	Lebo bol istý Gadianton, ktorý 
bol neobyčajne umný v mnohých


mana, hľa, jeden zo 
služobníkov Helamanových 
bol v noci vonku a získal v 
prestrojení znalosť  o oných 
plánoch, ktoré táto tlupa 
pripravila, aby zničila Helamana 
– 7 A stalo sa, že sa stretol s 
Kišku- menom a dal mu 
znamenie; takže Kiškumen mu 
oznámil zámer svojho priania, 
žiadajúc ho, aby ho zaviedol k 
stolici sudcovskej, aby mohol 
zavraždiť Helamana. 8 A keď 
služobník Helamanov poznal 
všetko v srdci Kiškumeno- vom, 
a že jeho zámerom je vraž- diť, 
a tiež, že zámerom všetkých 
tých, ktorí prináležia k jeho 
tlupe, je vraždiť a kradnúť, a 
získavať moc (a toto bol ich 
tajný plán a ich spolok), 
služobník Helamanov 
povedal Kiškumenovi: 
Poďme k stolici sudcovskej.
 9 Teraz, to Kiškumena 
nesmierne potešilo, lebo si 
myslel, že do- siahne zámer 
svoj; ale hľa, slu- žobník 
Helamanov, keď sa blížili k 
stolici sudcovskej, bodol Kiš- 
kumena až do srdca, takže ten 
padol bez hlasu mŕtvy. A 
bežal
a povedal Helamanovi všetky 
veci, ktoré videl a počul, a urobil. 
10 A stalo sa, že Helaman vyslal 
ľudí, aby túto tlupu lupičov a taj- 
ných vrahov zajali, aby mohli byť 
podľa zákona popravení.
 11 Ale hľa, keď Gadianton zis- 
til, že sa Kiškumen nevracia, zľa- 
kol sa, že by mohol byť zničený; 
takže dal, aby ho jeho tlupa na- 
sledovala. A vydali sa tajnou ces- 
tou na útek z krajiny do pustatiny; 
a tak keď Helaman vyslal ľudí, aby 
ich zajali, nemohli ich nikde nájsť. 
12 A viac o tomto Gadiantonovi 
bude povedané neskôr. A tak 
skončil štyridsiaty a druhý rok 
vlády sudcov nad ľudom Nefiho. 
13 A hľa, na konci tejto knihy 
uvidíte, že tomuto Gadiantonovi 
sa podarilo privodiť pád, áno, 
skoro úplné zničenie ľudu Nefiho. 
14 Hľa, nemyslím tým koniec 
knihy Helamanovej, ale myslím 
koniec knihy Nefiho, z ktorej som 
vyňal celú túto správu, ktorú som 
napísal.
KAPITOLA 3


ktorá bola v cirkvi a ktorá 
medzi ľudom spôsobila 
niekoľko malých rozkolov, 
záležitosti ktoré ale boli 
urovnané ku koncu 
štyridsiateho a tretieho roku.
 2 A v štyridsiatom a štvrtom 
roku nebolo medzi ľudom 
žiad- nych svárov; ani v 
štyridsiatom a piatom roku 
nebolo veľa svárov. 3 A stalo sa v 
štyridsiatom a šies-
tom, áno, že bolo veľa svárov  
a veľa rozkolov; a pri nich bolo 
nesmierne veľké množstvo 
tých, ktorí z krajiny Zarahemla 
odišli a išli do krajiny severnej, 
aby zem dedične vlastnili.
 4 A putovali do nesmierne 
veľkej diaľky, natoľko, že došli k 
veľkým plochám vôd a k 
mnohým riekam. 5 Áno, a 
dokonca sa rozšírili do 
všetkých častí krajiny, do všet- 
kých častí, ktoré neboli spusto- 
šené a neboli bez stromov, 
kvôli mnohým obyvateľom, 
ktorí kra- jinu dedične vlastnili 
predtým. 6 A teraz, žiadna časť 
krajiny ne- bola spustošená, až 
na stromy; ale
pre onú veľkosť zničenia ľudu, 
ktorý  krajinu  predtým 
obýval,
 		bola nazývaná pustou.
Mnohí Nefiti sa sťahujú do severnej 
krajiny – Stavajú si domy z cementu 
a vedú mnoho záznamov – Desaťti- 
síce sú obrátené a pokrstené – Slovo 
Božie vedie ľudí k spáse – Nefi, syn 
Helamanov, zasadá na sudcovskú 
stolicu. Okolo roku 49–39 pred Kr.
A teraz, stalo sa v štyridsiatom 
a treťom roku vlády sudcov, že 
medzi ľudom Nefiho nebolo žiad- 
nych svárov až na trochu pýchy,
 

7 A pretože na tvári onej 
krajiny bolo len málo stromov, 
predsa len ľudia, ktorí prišli, sa 
stali ne- smierne zručnými v 
spracovaní cementu; takže si 
stavali domy, v ktorých 
prebývali, z cementu. 8 A stalo 
sa, že sa rozmnožovali a 
rozširovali, a prechádzali z kra- 
jiny južnej do krajiny severnej,  
a rozširovali sa natoľko, že za- 
čali pokrývať tvár celej zeme, 
od mora južného k moru 
severnému,
od mora západného k moru 
východnému.
 9	A ľud, ktorý bol v krajine se- 
vernej, prebýval v stanoch a v do- 
moch z cementu a nechal všetky 
stromy, ktoré na tvári krajiny 
vyklíčili, aby rástli, aby za nejaký 
čas mohli mať drevo na stavbu 
domov svojich, áno, miest svojich 
a chrámov svojich, a synagóg svo- 
jich, a svätýň svojich, a všelijakých 
stavieb svojich.
 10	A stalo sa, že pretože v kra- 
jine severnej bolo dreva nesmierne 
málo, že ho posielali veľa na 
lodiach.
 11	A tak umožnili ľuďom v kra- 
jine severnej, aby mohli postaviť 
mnoho miest, ako z dreva, tak  
z cementu.
 12	A stalo sa, že mnohí z ľudu 
Ammónovho, ktorí boli rodom Lá- 
mániti, odišli tiež do tejto krajiny. 
13 A teraz, o živote ľudu tohto 
je mnoho záznamov, od mnohých 
z ľudu tohto, ktoré sú podrobné 
a veľmi rozsiahle, čo sa ich týka. 
14 Ale hľa, ani stá časť zo ži- 
vota ľudu tohto, áno, zo správy 
o Lámánitoch a Nefitoch, a o ich 
vojnách a svároch, a rozkoloch, 
a o ich kázaní, a ich proroctvách, 
a ich plavbách, a o ich stavbe lodí, 
a o ich stavbe chrámov a synagóg, 
a ich svätýň, a o ich spravodli- 
vosti, a ich zlovoľnosti, a o ich 
vraždách, a ich lúpení, a ich plie- 
není, a o všelijakých ohavnostiach, 
a smilstvách, nemôže byť obsiah- 
nutá v tomto diele.
 15	Ale hľa, je mnoho kníh  
a mnoho záznamov všetkého


druhu, a boli vedené prevažne 
Nefitmi.
 16	A boli Nefitmi 
odovzdávané z jedného 
pokolenia na druhé, až do 
doby, kedy upadli do prie- 
stupku a boli povraždení, vy- 
plienení a vyštvaní, a vyhnaní,  
a pozabíjaní, a rozptýlení po 
tvári zeme, a zmiešaní s 
Lámánitmi, takže nie sú už 
nazývaní Nefitmi, lebo sa stali 
zlovoľnými a divo- kými, a 
krutými, áno, dokonca sa stali 
Lámánitmi.
 17	A teraz sa vraciam znova 
k správe svojej; takže to, čo 
som povedal, sa stalo potom, 
čo me- dzi ľudom Nefiho boli 
veľké sváry a nepokoje, a vojny, 
a rozkoly.
 18	Štyridsiaty a šiesty rok 
vlády sudcov skončil;
 19	A stalo sa, že v krajine bol 
stále veľký svár, áno, aj v 
štyrid- siatom a siedmom roku, 
a tiež  v štyridsiatom a ôsmom 
roku.
 20	A predsa Helaman zasadol 
na stolicu sudcovskú so 
spravod- livosťou a 
nestrannosťou; áno, snažil sa 
zachovávať ustanove- nia a 
súdy, a prikázania Božie;  a 
neustále činil to, čo bolo správne 
v očiach Božích; a kráčal po 
ces- tách otca svojho, natoľko, 
že sa mu v krajne darilo.
 21	A stalo sa, že mal dvoch 
sy- nov. Najstaršiemu dal meno 
Nefi a najmladšiemu meno 
Lechí. A za- čali vyrastať v 
Pánovi.
 22	A stalo sa, že ku koncu šty- 
ridsiateho a ôsmeho roku 
vlády sudcov nad ľudom 
Nefitov začali vojny a sváry 
medzi ľudom Ne- fiho v malej 
miere ustávať.


 23	A stalo sa v  štyridsiatom 
a deviatom roku vlády sudcov, že 
v krajine bol nastolený neustály 
mier, všade, až na tajné spolky, 
ktoré založil Gadianton, lupič, vo 
viac obývaných častiach krajiny, 
ktoré v onej dobe neboli známe 
tým, ktorí boli na čele vlády; takže 
neboli z krajiny vyhladené.
 24 A stalo sa, že v tom istom roku 
bol v cirkvi neobyčajne veľký roz- 
kvet, natoľko, že boli tisíce tých, 
ktorí sa pripojili k cirkvi a boli po- 
krstení k pokániu.
 25	A rozkvet cirkvi bol tak veľký 
a na ľud boli vylievané tak mnohé 
požehnania, že dokonca aj sa- 
motní vysokí kňazi a učitelia boli 
nadmieru udivení.
 26	A stalo sa, že dielu Pánovmu 
sa darilo tak, že mnoho duší bolo 
pokrstených a pripojených k cirkvi 
Božej, áno, dokonca desiatky tisíc. 
27 Tak môžeme vidieť,  že  Pán 
je milosrdný ku všetkým, ktorí 
v úprimnosti srdca svojho vzý- 
vajú sväté meno jeho.
 28 Áno, tak vidíme, že brána 
neba je otvorená všetkým, do- 
konca tým, ktorí uveria v meno Je- 
žiša Krista, ktorý je Synom Božím. 
29 Áno, vidíme, že  ktokoľvek 
sa môže pevne chopiť slova Bo- 
žieho, ktoré je živé a mocné, ktoré 
rozštiepi vo dvoje všetku ľstivosť 
a pasce, a úskoky diabla, a pove- 
die človeka Kristovho na tesnú 
a úzku cestu cez onú večnú prie- 
pasť biedy, ktorá je pripravená, 
aby pohltila zlovoľných –
 30	A privedie ich duše, áno, ich 
nesmrteľné duše, k pravici Božej


v kráľovstve nebeskom, aby za- 
sadli s Abrahámom a Izákom, 
a s Jákobom, a so všetkými na- 
šimi svätými otcami, aby už 
viac nevyšli.
 31	A v tomto roku bola v kra- 
jine Zarahemla trvalá radosť, 
a vo všetkých okolitých 
krajoch, dokonca v celej 
krajine, ktorú vlastnili Nefiti.
 32	A stalo sa, že po zvyšok 
šty- ridsiateho a deviateho 
roku mali mier a nesmierne 
veľkú radosť; áno, a tiež v 
päťdesiatom roku vlády 
sudcov mali neustály mier a 
veľkú radosť.
 33	A v päťdesiatom a prvom 
roku vlády sudcov mali tiež 
mier, až na pýchu, ktorá začala 
vstupo- vať do cirkvi – nie však 
do cirkvi Božej, ale do sŕdc ľudí, 
ktorí vyhla- sovali, že patria do 
cirkvi Božej – 34 A boli v pýche 
povýšení, do- konca k 
prenasledovaniu mno- hých 
bratov svojich. Teraz, toto bolo 
veľké zlo, ktoré spôsobilo 
pokornejšej časti ľudu to, že tr- 
peli veľ kým 
prenasledovaním a predierali 
sa mnohými strasťami. 35 A 
predsa,  často  sa  postili a 
modlili, a stávali sa silnejšími a 
silnejšími v pokore svojej, a pev- 
nejšími a pevnejšími vo viere 
v Krista, až sa ich duše naplnili 
radosťou a útechou, áno, do- 
konca k očisteniu a posväteniu 
srdca svojho, posväteniu, ktoré 
prichádza preto, že poddali 
srdce svoje Bohu.
 36 A stalo sa, že  päťdesiaty 
a druhý rok skončil tiež v 
mieri, až na onú nesmierne 
veľkú pýchu,
ktorá vstúpila do sŕdc ľudí; a to 
pre ich nesmierne veľ ké bo- 
hatstvo a ich rozkvet v krajine;  
a zo dňa na deň v nich narastala. 
37 A stalo sa, že v päťdesiatom  
a treťom roku vlády sudcov He- 
laman zomrel a jeho najstarší syn 
Nefi začal vládnuť na mieste jeho. 
A stalo sa, že zasadol na stolicu 
sudcovskú so spravodlivosťou 
a nestrannosťou; áno, zachová- 
val prikázania Božie a kráčal po 
cestách otca svojho.
KAPITOLA 4


podnietiť ich k hnevu proti 
Nefi- tom; a oni sa celý rok 
pripravo- vali na vojnu.
 5	A v päťdesiatom a siedmom 
roku zišli proti Nefitom do 
vojny a započali dielo smrti; 
áno, na- toľko, že v 
päťdesiatom a ôsmom roku 
vlády sudcov sa im podarilo 
získať vlastníctvo krajiny 
Zarahe- mla; áno, a tiež 
všetkých krajín až po krajinu, 
ktorá ležala blízko kra- jiny 
Hojnosti.
 6	A Nefiti a vojská Moronia- 
ove boli zahnané až do krajiny 
Hojnosti;


 		7 A tam sa proti Lámánitom
Nefitskí odštiepenci spájajú sily 
s Lámánitmi a dobýjajú krajinu 
Zarahemla – Porážky Nefitov pri- 
chádzajú pre ich zlovoľnosť – Cirkev 
upadá a ľud je slabý ako Lámániti. 
Okolo roku 38–30 pred Kr.
A stalo sa v päťdesiatom a štvr- 
tom roku, že v cirkvi bolo mnoho 
rozkolov, a bol tiež svár medzi ľu- 
dom, natoľko, že nastalo veľké 
krviprelievanie.
 2	A vzbúrená časť bola zabitá 
a vyhnaná z krajiny a odišli ku 
kráľovi Lámánitov.
 3	A stalo sa, že sa snažili o to, aby 
Lámánitov podnietili k vojne proti 
Nefitom; ale hľa, Lámániti sa ne- 
smierne obávali, natoľko, že ne- 
chceli slová oných odštiepencov 
počúvať.
 4	Ale stalo sa v päťdesiatom 
a šiestom roku vlády sudcov, že 
boli odštiepenci, ktorí prešli od 
Nefitov k Lámánitom; a tým sa 
podarilo spolu s tými ostatnými


opevnili, od západného mora 
až k východnému; pre Nefitu to 
bola jednodenná cesta pozdĺž 
hranice, ktorú opevnili a kde 
rozmiestnili vojská svoje, aby 
bránili svoju se- vernú vlasť.
 8	A tak títo odštiepenci od 
Nefi- tov, s pomocou početného 
vojska Lámánitov, získali 
všetko vlast- níctvo Nefitov, 
ktoré bolo v juž- nej krajine. A 
to všetko sa udialo v 
päťdesiatom a ôsmom a devia- 
tom roku vlády sudcov.
 9	A stalo sa v šesťdesiatom 
roku vlády sudcov, že sa 
Moroniaovi s jeho vojskami 
podarilo získať mnohé časti 
krajiny; áno, získali späť 
mnoho miest, ktoré padli do 
rúk Lámánitov.
 10	A stalo sa v  šesťdesiatom 
a prvom roku vlády sudcov, že 
sa im podarilo získať späť polo- 
vicu všetkého vlastníctva 
svojho. 11 Teraz, táto veľká 
strata Ne- fitov a oné veľ ké 
krviprelieva- nie, ktoré bolo 
medzi nimi, by


nenastalo, keby nebolo ich zlovoľ- 
nosti a ich ohavnosti, ktorá bola 
medzi nimi; áno, a bola aj medzi 
tými, ktorí vyhlasovali, že patria 
k cirkvi Božej.
 12	A bolo to pre pýchu ich srdca, 
pre ich nesmierne bohatstvo, áno, 
bolo to pre utláčanie chudobných, 
odopieranie ich potravy hlad- 
ným, odopieranie ich šatstva na- 
hým a bitie ich pokorných bratov 
do tváre, vysmievanie sa tomu, 
čo je posvätné, zapieranie ducha 
proroctva a zjavenia, vraždenie, 
plienenie, klamanie, kradnutie, 
páchanie cudzoložstva, podne- 
covanie veľ kých svárov a pre- 
biehanie do krajiny Nefi medzi 
Lámánitov –
 13	A pre túto svoju veľkú zlovoľ- 
nosť a svoje chvastanie sa vlast- 
nou silou svojou boli ponechaní 
vlastnej sile svojej; takže sa im 
nedarilo, ale boli sužovaní a bití, 
a hnaní pred Lámánitmi, dokiaľ 
nestratili vlastníctvo takmer všet- 
kých krajín svojich.
 14	Ale hľa, Moronia kázal ľu- 
ďom mnoho vecí pre ich neprá- 
vosť, a tiež Nefi a Lechí, ktorí 
boli synmi Helamanovými, kázali 
ľuďom mnoho vecí, áno, a pro- 
rokovali im mnoho vecí o ich ne- 
právostiach a o tom, čo by na nich 
mohlo prísť, ak nebudú činiť po- 
kánie z hriechov svojich.
 15	A stalo sa, že pokánie činili, 
a nakoľko činili pokánie, začalo 
sa im dariť.
 16	Lebo keď Moronia videl, že 
činia pokánie, odvážil sa viesť 
ich z miesta na miesto a od mesta


k mestu, dokonca pokiaľ nezís- 
kali späť jednu polovicu 
majetku svojho a jednu 
polovicu všetkých krajín 
svojich.
 17	A tak skončil šesťdesiaty 
a prvý rok vlády sudcov.
 18	A stalo sa v šesťdesiatom 
a druhom roku vlády sudcov, 
že Moronia nemohol od 
Lámánitov získať žiadne ďalšie 
vlastníctvo. 19 Takže ustúpili 
od svojho zá- meru získať 
zvyšok krajín svojich, lebo 
Lámániti boli tak početní, že sa 
stalo pre Nefitov nemožným 
získať nad nimi viac moci; 
takže Moronia zamestnával 
všetky voj- ská svoje udržaním 
oných častí, ktoré dobyl.
 20	A stalo sa, že Nefiti mali 
pre veľkosť počtu Lámánitov 
veľký strach, že budú porazení 
a pošlia- paní, a zabití, a 
zničení.
 21	Áno, začali sa 
rozpamätávať na proroctvá 
Almove, a tiež na slová 
Mosiášove; a videli, že boli 
tvrdošijným ľudom a že 
prikáza- nia Božie pokladali za 
nič.
 22	A že zmenili zákony 
Mosiá- šove a pošliapali ich 
nohami svo- jimi, teda to, čo 
mu Pán prikázal odovzdať 
ľuďom; a videli, že ich zákony 
boli skazené a že sa stali 
zlovoľným ľudom, natoľ ko, 
že boli zlovoľní dokonca tak 
ako Lámániti.
 23	A pre ich neprávosť začala 
cirkev upadať; a oni prestali 
ve- riť v ducha proroctva a v 
ducha zjavenia; a súdy Božie im 
hľadeli do tváre.
 24	A videli, že zoslabli, tak 
ako ich bratia Lámániti, a že 
Duch


Pánov ich už viac nezachováva; 
áno, stiahol sa od nich, pretože 
Duch Pánov neprebýva v chrá- 
moch nesvätých –
 25	Takže ich Pán prestal zázrač- 
nou a nesmiernou mocou svojou 
zachovávať, lebo upadli do stavu 
neviery a strašnej zlovoľnosti; a vi- 
deli, že Lámániti sú omnoho po- 
četnejší než oni, a pokiaľ nepriľnú 
k Pánovi, svojmu Bohu, musia ne- 
vyhnutne zahynúť.
 26	Lebo hľa, videli, že sila Lá- 
mánitov je tak veľká ako ich sila, 
a to muž na muža. A tak upadli 
v tento veľký priestupok; áno, tak 
v období nemnohých rokov pre 
priestupok svoj zoslabli.
KAPITOLA 5


dobro, takže dozrievali ku 
skaze, lebo zákony sa stali 
skazenými. 3 Áno, a to nebolo 
všetko; boli ľudom 
tvrdošijným, natoľko, že im 
nemohol vládnuť zákon ani 
spravodlivosť, ibaže by to bolo 
k ich zničeniu.
 4	A stalo sa, že Nefi bol 
unavený ich neprávosťou; a 
vzdal sa sto- lice sudcovskej a 
vzal na seba ká- zať slovo Božie 
po celý zvyšok dní svojich, a 
tiež brat jeho Lechí po celý 
zvyšok dní svojich.
 5	Lebo pamätali na slová, 
ktoré im hovoril ich otec 
Helaman. A toto sú slová, 
ktoré im hovoril: 6 Hľa, 
synovia moji, prajem si, aby ste 
pamätali na to, aby ste 
zachovávali prikázania 
Božie; a chcel by som, aby ste 
slová tieto


 		oznamovali ľudu. Hľa, dal som
Nefi a Lechí sa venujú kázaniu – Ich 
mená ich vyzývajú k tomu, aby na- 
podobňovali svojim životom svojich 
predchodcov – Kristus vykúpi tých, 
ktorí činia pokánie – Nefi a Lechí obra- 
cajú mnohých a sú uväznení, a ob- 
klopuje ich oheň – Oblak temnoty 
zatieni tristo ľudí – Zem sa trasie  
a hlas prikazuje ľuďom, aby činili 
pokánie – Nefi a Lechí hovoria s an- 
jelmi a zástup je obklopený ohňom. 
Okolo roku 30 pred Kr.
A stalo sa, že v tom istom roku, 
hľa, Nefi odovzdal stolicu sud- 
covskú mužovi, ktorého meno 
bolo Cezoram.
 2 Lebo, pretože ich zákony a ich 
vláda boli ustanovované hlasom 
ľudu a tí, ktorí si zvolili zlo, boli 
početnejší než tí, ktorí si zvolili


vám mená našich prvých 
rodičov, ktorí prišli z krajiny 
Jeruzalem; a toto som učinil, aby 
ste si na nich spomenuli, keď si 
spomeniete na mená svoje; a 
keď si spomeniete na ne, 
môžete si spomenúť na ich 
skutky; a keď si spomeniete na 
ich skutky, môžete vedieť, ako 
je povedané, a tiež napísané, že 
boli dobré.
 7 Takže, synovia moji, chcel 
by som, aby ste činili to, čo je 
dobré, aby sa o vás mohlo 
povedať, a tiež napísať, to, čo 
bolo povedané a na- písané o 
nich.
 8 A teraz, synovia moji, hľa, 
mám niečo viac, čo si od vás 
prajem, ktoré to prianie je, aby 
ste neči- nili veci tieto, aby ste 
sa mohli chvastať, ale aby ste 
činili veci tieto, aby ste si pre 
seba uložili
poklad v nebi, áno, ktorý je večný 
a ktorý nepominie; áno, aby ste 
mohli mať onen drahocenný dar 
večného života, ktorý, ako máme 
dôvod domnievať sa, bol daný ot- 
com našim.
 9	Ó pamätajte, pamätajte, syno- 
via moji, na slová, ktoré k ľudu 
svojmu hovoril kráľ Benjamín; 
áno, pamätajte, že niet inej cesty 
ani spôsobu, ktorým človek môže 
byť spasený, iba skrze zmiernu 
krv Ježiša Krista, ktorý príde; 
áno, pamätajte, že príde, aby vy- 
kúpil svet.
 10	A pamätajte tiež na slová, 
ktoré Amulek hovoril Zezromovi 
v meste Ammonia; lebo hovoril 
mu, že Pán určite príde, aby vy- 
kúpil ľud svoj; ale že ich nepríde 
vykúpiť v ich hriechoch, ale vy- 
kúpiť ich z ich hriechov.
 11 A má moc, ktorá mu bola daná 
od Otca, aby ich vykúpil z ich hrie- 
chov skrze pokánie; takže vyslal 
anjelov svojich, aby oznamovali 
zvesti o podmienkach pokánia, 
ktoré privádza k moci Vykupi- 
teľa, k spáse ich duší.
 12	A teraz, synovia moji, pamä- 
tajte, pamätajte, že na skale Vyku- 
piteľa nášho, ktorý je Kristus, Syn 
Boží, musíte postaviť základ svoj; 
aby, keď diabol vyšle mocné vetry 
svoje, áno, šípy svoje vo víchrici, 
áno, až vás bude tĺcť všetko kru- 
pobitie jeho a mocná búrka jeho, 
to nebude mať nad vami žiadnu 
moc na to, aby vás stiahlo do prie- 
pasti biedy a nekonečnej bedy pre 
onú skalu, na ktorej ste postavení, 
ktorá je bezpečným základom,


základom, na ktorom ak ľudia 
stavajú, nemôžu padnúť.
 13	A stalo sa, že toto boli 
slová, ktorými Helaman 
poučoval sy- nov svojich; áno, 
učil ich mnohé veci, ktoré nie 
sú zapísané, a tiež mnohé veci, 
ktoré zapísané sú. 14 A oni na 
slová jeho pamätali; a preto 
vyšli, zachovávajúc priká- zania 
Božie, aby učili slovo Božie 
medzi všetkým ľudom Nefiho, 
po- čínajúc od mesta Hojnosti.
 15 A odtiaľ do  mesta Gid;  
a z mesta Gid do mesta Mulek; 
16 A dokonca z jedného mesta 
do druhého, až prišli medzi 
vše- tok ľud Nefiho, ktorý bol 
v kra- jine južnej; a odtiaľ do 
krajiny Zarahemla, medzi 
Lámánitov.
 17	A stalo sa, že kázali s 
veľkou mocou, natoľ ko, že 
zahanbili mnohých z oných 
odštiepencov, ktorí prešli od 
Nefitov, natoľko, že tí 
predstúpili a vyznali hriechy 
svoje, a boli pokrstení k 
pokániu, a ihneď sa vrátili k 
Nefitom, aby sa snažili 
napraviť príkoria, ktoré im 
učinili.
 18	A stalo sa, že Nefi a Lechí 
ká- zali Lámánitom s tak 
veľkou mo- cou a právomocou, 
lebo im bola daná moc a 
právomoc, aby mohli hovoriť, a 
tiež im bolo dané, čo majú 
hovoriť –
 19	Takže hovorili k veľ 
kému úžasu Lámánitov, až 
ich pre- svedčili natoľ ko, že 
v krajine Zarahemla a v okolí 
bolo po- krstených osem tisíc 
Lámánitov k pokániu a boli 
presvedčení o zlo- voľnosti 
tradícií otcov svojich.
20	A stalo sa, že Nefi a Lechí


pokračovali odtiaľ ďalej do kra- 
jiny Nefi.
 21	A stalo sa, že boli zajatí voj- 
skom Lámánitov a uvrhnutí do 
väzenia; áno, dokonca do toho 
istého väzenia, do ktorého slu- 
žobníci Limhiho uvrhli Ammóna 
a bratov jeho.
 22	A potom, čo boli uvrhnutí vo 
väzení mnoho dní bez jedla, hľa, 
oni vošli do väzenia, aby sa ich 
chopili, aby ich mohli zabiť.
 23	A stalo sa, že Nefi a Lechí 
boli obklopení ako keby ohňom, 
dokonca natoľ ko, že oni sa na 
nich neodvážili vložiť ruky svoje 
zo strachu, aby neboli spálení. 
A predsa, Nefi a Lechí spálení 
neboli; a bolo to, ako keby stáli 
uprostred ohňa, a spálení neboli. 
24 A keď videli, že sú obklopení 
stĺpom ohňa a že ich nespaľuje, ich 
srdcia sa naplnili odvahou.
 25	Lebo videli, že sa Lámániti 
neodvažujú položiť na nich ruky 
svoje; ani sa neodvažujú prísť 
k nim bližšie, ale stoja, akoby one- 
meli od úžasu.
 26	A stalo sa, že Nefi a Lechí 
predstúpili a začali k nim hovoriť, 
hovoriac: Nebojte sa, lebo hľa, je 
to Boh, kto vám ukázal túto podi- 
vuhodnú vec, ktorou vám je uká- 
zané, že na nás nemôžete položiť 
ruky svoje, aby ste nás zabili.
 27	A hľa, keď hovorili slová tieto, 
zem sa nesmierne otriasala a steny 
väzenia sa zatriasli, ako keby sa 
mali zrútiť k zemi; ale hľa, ne- 
spadli. A hľa, tí, ktorí boli vo vä- 
zení, boli Lámániti a Nefiti, ktorí 
boli odštiepenci.
 

28	A stalo sa, že boli 
zatienení oblakom temnoty a 
prišla na nich hrozivá a veľká 
bázeň.
 29	A stalo sa, že prišiel hlas, 
akoby bol nad oblakom 
temnoty, hovoriac: Čiňte 
pokánie, čiňte po- kánie a viac 
neusilujte o to, aby ste zničili 
služobníkov mojich, kto- rých 
som vám poslal, aby vám 
oznamovali dobré zvesti.
 30	A stalo sa, keď počuli hlas 
tento a uzreli, že to nebol hlas 
hromu, ani to nebol hlas 
veľkého burácavého hluku, ale 
hľa, bol to tichý hlas dokonalej 
miernosti, akoby to bol šepot, a 
prenikal až do vnútra duše –
 31	A nehľadiac na miernosť 
toho hlasu, hľa, zem sa 
nesmierne otriasala a steny 
väzenia sa znova zachveli, 
akoby sa malo zrútiť k zemi; a 
hľa, oblak temnoty, ktorý ich 
zatienil, sa nerozplýval –
 32	A hľa, hlas sa ozval znova, 
hovoriac: Čiňte pokánie, čiňte 
po- kánie, lebo kráľovstvo 
nebeské je na dosah; a 
neusilujte viac o to, aby ste 
zničili služobníkov mo- jich. A 
stalo sa, že zem sa otriasla 
znova a steny sa zachveli.
 33	A hlas prišiel znova, po 
tretí raz, a hovoril k nim 
podivuhodné slová, ktoré 
človek nemôže vy- sloviť; a 
steny sa zachveli znova a zem 
sa otriasala, akoby sa mala 
rozštiepiť vo dvoje.
 34	A stalo sa, že Lámániti ne- 
mohli ujsť kvôli onému oblaku 
temnoty, ktorý ich zatieňoval; 
áno, a tiež boli nehybní kvôli 
strachu, ktorý na nich prišiel.
35	Teraz, bol medzi nimi jeden,


ktorý bol rodom Nefita a ktorý 
kedysi patril k cirkvi Božej, ale 
odštiepil sa od nej.
 36	A stalo sa, že sa otočil, a hľa, 
skrze oblak temnoty uvidel tváre 
Nefiho a Lechího; a hľa, žiarili ne- 
smierne, dokonca ako tváre anje- 
lov. A uzrel, že pozdvihli oči svoje 
k nebu; a stáli tam, ako keby ho- 
vorili alebo pozdvihovali hlas 
svoj k nejakej bytosti, ktorú uzreli. 
37 A stalo sa, že tento muž zvolal 
k zástupu, aby sa otočili a pozreli 
sa. A hľa, bola im daná moc, takže 
sa otočili a pozreli sa; a uzreli tváre 
Nefiho a Lechího.
 38	A povedali tomu mužovi: 
Hľa, čo všetky veci tieto zname- 
najú a kto je to, s kým mužovia 
títo hovoria?
 39	Teraz, oný muž sa volal Ami- 
nádáb. A Aminádáb im povedal: 
Oni hovoria s anjelmi Božími.
 40	A stalo sa, že mu Lámániti po- 
vedali: Čo máme učiniť, aby tento 
oblak temnoty mohol byť odstrá- 
nený a nezatieňoval nás?
 41	A Aminádáb im povedal: 
Musíte činiť pokánie a volať 
k onému hlasu, dokiaľ nebudete 
mať vieru v Krista, o ktorom vás 
poučoval Alma a Amulek, a Zez- 
rom; a keď tak učiníte, oblak tem- 
noty bude odstránený a nebude 
vás zatieňovať.
 42	A stalo sa, že všetci začali vo- 
lať k hlasu toho, ktorý otriasal ze- 
mou; áno, volali, dokiaľ sa oblak 
temnoty nerozplynul.
 43	A stalo sa, že keď sa rozhliadli 
dookola a videli, že sa oblak tem- 
noty rozplynul a nezatieňuje ich,


hľa, videli, že sú obklopení, áno, 
každá duša, stĺpom ohňa.
 44	A Nefi a Lechí boli 
uprostred nich; áno, oni boli 
obklopení; áno, boli ako keby 
uprostred planú- ceho ohňa, 
avšak neublížil im, ani sa 
nezmocnil stien väzenia; a boli 
naplnení onou radosťou, ktorá 
je nevysloviteľná a plná slávy.
 45	A hľa, Svätý Duch Boží 
zostú- pil z neba a vstúpil do 
ich sŕdc, a oni boli naplnení 
ako keby oh- ňom a mohli 
hovoriť podivu- hodné slová.
 46	A stalo sa, že k nim prišiel 
hlas, áno, príjemný hlas, akoby 
to bol šepot, hovoriac:
 47	Pokoj, pokoj vám pre vieru 
vašu vo Vrúcne Milovaného 
môjho, ktorý je od založenia 
sveta. 48 A teraz, keď to počuli, 
po- zdvihli oči svoje, ako keby 
hľa- deli, odkiaľ ten hlas 
prichádza; a hľa, uvideli 
nebesia otvorené; a anjeli 
zostúpili z neba a slú- žili im.
 49	A bolo tam okolo tristo 
duší, ktoré videli a počuli veci 
tieto;  a bolo im povedané, aby 
išli a ne- divili sa, ani 
nepochybovali.
 50	A stalo sa, že išli a 
poučovali ľud, oznamujúc po 
všetkých okoli- tých krajoch 
všetky veci, ktoré po- čuli a 
videli, natoľko, že väčšiu časť 
Lámánitov presvedčili 
veľkosťou dôkazov, ktoré 
obdržali.
 51	A všetci tí, ktorí boli pre- 
svedčení, odložili vojnové 
zbrane svoje, a tiež nenávisť 
svoju a tra- dície otcov svojich.
 52	A stalo sa, že odstúpili Ne- 
fitom krajiny vlastníctva 
svojho.


KAPITOLA 6
Spravodliví Lámániti kážu zlovoľ- 
ným Nefitom – Obidvom národom sa 
v dobe mieru a hojnosti darí – Luci- 
fer, pôvodca hriechu, podnecuje srdcia 
zlovoľných a Gadiantonových lupičov 
k vraždeniu a k zlovoľnosti – Lupiči 
preberajú vládu nad Nefitmi. Okolo 
roku 29–23 pred Kr.
A stalo sa, že keď šesťdesiaty  
a druhý rok vlády sudcov skon- 
čil, všetky veci tieto sa už stali 
a Lámániti sa stali, z väčšej časti, 
spravodlivým ľudom, natoľ ko, 
že ich spravodlivosť prevyšovala, 
pre ich pevnosť a stálosť vo viere, 
spravodlivosť Nefitov.
 2 Lebo hľa, bolo mnoho Nefitov, 
ktorí sa stali zatvrdnutými a za- 
novitými, a značne zlovoľnými, 
natoľko, že odmietali slovo Bo- 
žie a akékoľvek kázanie a proro- 
kovanie, ktoré medzi nich prišlo. 
3 A predsa, ľud cirkvi mal veľkú
radosť z obrátenia Lámánitov, 
áno, z cirkvi Božej, ktorá bola me- 
dzi nimi založená. A priatelili sa 
jedni s druhými a radovali sa jedni 
s druhými, a mali veľkú radosť. 
4 A stalo sa, že mnohí Lámániti 
zišli dole do krajiny Zarahemla 
a oznamovali ľudu Nefitov spô- 
sob obrátenia svojho, a nabádali 
ich k viere a k pokániu.
 5	Áno, a mnohí kázali s ne- 
smierne veľkou mocou a právo- 
mocou tak, že priviedli mnohých 
z nich do hlbín pokory, aby boli 
pokornými nasledovníkmi Boha 
a Baránka.
 

6	A stalo sa, že mnohí Lámá- 
niti išli do krajiny severnej; a 
tiež Nefi a Lechí išli do krajiny 
sever- nej, aby kázali ľudu. A 
tak skon- čil šesťdesiaty a tretí 
rok.
 7	A hľa, v celej krajine bol 
mier, natoľko, že Nefiti chodili 
do kto- rejkoľvek časti krajiny 
chceli, či už medzi Nefitov 
alebo Lámánitov. 8 A stalo sa, 
že aj Lámániti cho- dili 
kdekoľvek chceli, či už to 
bolo medzi Lámánitmi alebo 
medzi Nefitmi; a tak mali jedni 
s druhými voľný spoločenský 
styk, aby kupovali a predávali, 
a dosahovali zisk podľa 
priania svojho.
 9	A stalo sa, že nesmierne 
zbo- hatli, ako Lámániti, tak 
Nefiti; a mali nesmiernu 
hojnosť zlata a striebra, a 
všelijakých drahých kovov, ako 
v krajine na juhu, tak v krajine 
na severe.
 10	Teraz, krajina na juhu sa 
na- zývala Lechí a krajina na 
severe sa nazývala Mulek, čo 
bolo podľa syna Cidkiju; lebo 
Pán priviedol Muleka do 
krajiny na severe a Le- chího do 
krajiny na juhu.
 11	A hľa, v oboch týchto 
kraji- nách bolo všelijaké zlato a 
striebro, a drahé rudy všetkého 
druhu; a boli tam tiež zruční 
remeselníci, ktorí spracovávali 
všetky druhy rúd a čistili ich; a 
tak zbohatli.
 12	Pestovali obilie v hojnosti, 
ako na severe, tak na juhu; a 
prekvi- tali nesmierne, ako na 
severe, tak na juhu. A množili sa 
a nesmierne v krajine silneli. A 
chovali mnoho stád a dobytka, 
áno, mnoho kŕm- neho 
dobytka.


 13	Hľa, ich ženy tvrdo praco- 
vali a priadli, a zhotovovali vše- 
lijaké druhy látok, jemne tkaného 
plátna a látok všetkého druhu, 
aby odeli nahotu svoju. A tak 
uplynul šesťdesiaty a štvrtý rok 
v mieri.
 14	A v šesťdesiatom a piatom 
roku mali tiež veľkú radosť a mier, 
áno, mnohé kázania a mnohé pro- 
roctvá o tom, čo príde. A tak uply- 
nul šesťdesiaty a piaty rok.
 15	A stalo sa, že v šesťdesiatom 
a šiestom roku vlády sudcov, hľa, 
Cezoram bol neznámou rukou za- 
vraždený, keď sedel na stolici sud- 
covskej. A stalo sa v tom istom 
roku, že jeho syn, ktorý bol usta- 
novený ľudom na jeho miesto, 
bol tiež zavraždený. A tak skon- 
čil šesťdesiaty a šiesty rok.
 16	A na počiatku šesťdesiateho 
a siedmeho roku ľud znova za- 
čal nesmierne rásť k zlovoľnosti. 
17 Lebo hľa, Pán im žehnal tak 
dlho bohatstvom sveta, že neboli 
podnecovaní k hnevu, k vojnám 
ani ku krviprelievaniu; takže za- 
čali srdcom svojím ľpieť na bo- 
hatstve svojom; áno, začali sa 
usilovať o to, aby dosiahli zisk, 
aby sa mohli povyšovať jeden 
nad druhého; takže začali páchať 
tajné vraždy a lúpiť, a plieniť, aby 
mohli dosiahnuť zisk.
 18	A teraz hľa, oní vrahovia 
a plienitelia boli onou tlupou, 
ktorú utvoril Kiškumen a Gadian- 
ton. A teraz, stalo sa, že v Gadian- 
tonovej tlupe boli mnohí, dokonca 
aj spomedzi Nefitov. Ale hľa, boli 
početnejší medzi zlovoľnejšou


časťou Lámánitov. A boli nazý- 
vaní Gadiantonovými lupičmi 
a vrahmi.
 19	A boli to oni, ktorí 
zavraždili hlavného sudcu 
Cezorama a syna jeho, zatiaľ čo 
boli na stolici sud- covskej; a 
hľa, neboli nájdení.
 20	A teraz, stalo sa, že keď 
Lá- mániti zistili, že medzi 
nimi sú lupiči, boli nesmierne 
zarmú- tení; a využili každý 
prostriedok vo svojej moci, aby 
ich vyhladili z tváre zeme.
 21 Ale hľa, Satan podnecoval 
srd- cia väčšej časti Nefitov 
natoľko, že sa pripojili k oným 
tlupám lupičov a vstúpili do 
ich zmlúv a ich prísah, že sa 
budú navzájom ochraňovať a 
zachovávať, nech už sa budú 
nachádzať v akých- koľvek 
podmienkach, aby netr- peli za 
vraždenie svoje a plienenie 
svoje, a krádeže svoje.
 22	A stalo sa, že mali 
znamenia svoje, áno, tajné 
znamenia svoje a tajné slová 
svoje; a to, aby mohli rozpoznať 
brata, ktorý vstúpil do zmluvy, 
aby, ak by brat jeho uči- nil 
akúkoľvek zlovoľnosť, mu 
brat jeho neublížil, ani tí, ktorí 
patrili k tlupe tejto a ktorí 
učinili zmluvu túto.
 23	A tak mohli vraždiť a plie- 
niť, a kradnúť, a páchať 
smilstvá, a všelijaké zlovoľnosti 
proti záko- nom vlasti svojej, a 
tiež proti zá- konom Boha 
svojho.
 24	A keby niekto z tých, ktorí 
pa- trili k ich tlupe, odhalil 
svetu ich zlovoľnosť a ich 
ohavnosti, mal byť súdený, nie 
však podľa záko- nov ich vlasti, 
ale podľa zákonov


ich zlovoľnosti, ktoré dal Gadian- 
ton a Kiškumen.
 25	Teraz hľa, toto sú oné tajné 
prísahy a zmluvy, ktoré, ako Alma 
prikázal synovi svojmu, nemajú 
vyjsť do sveta, aby neboli pro- 
striedkom k uvedeniu ľudu do 
záhuby.
 26	Teraz hľa, oné tajné prísahy 
a zmluvy sa nedostali ku Gadian- 
tonovi zo záznamov, ktoré boli 
odovzdané Helamanovi; ale hľa, 
do srdca Gadiantona ich vložila 
tá istá bytosť, ktorá zviedla našich 
prvých rodičov, aby požili zo za- 
kázaného ovocia –
 27	Áno, ten istý, ktorý kul 
úklady s Kainom, že ak zavraždí 
brata svojho Ábela, nebude to 
svetu známe. A kul úklady s Kai- 
nom a nasledovníkmi jeho od onej 
doby aj naďalej.
 28	A tiež je to ten istý, ktorý vlo- 
žil do sŕdc ľudí, aby postavili vežu 
dostatočne vysokú na to, aby sa 
mohli dostať do neba. A bol to ten 
istý, ktorý zvádzal ľud, ktorý pri- 
šiel od onej veže do tejto krajiny; 
ktorý šíril diela temnoty a ohav- 
ností po celej tvári krajiny, až stia- 
hol ľud do úplnej záhuby a do 
večného pekla.
 29	Áno, je to ten istý, ktorý vlo- 
žil do srdca Gadiantona, aby 
naďalej pokračoval v diele tem- 
noty a tajného vraždenia; a či- 
nil to od počiatku človeka až do 
doby tejto.
 30	A hľa, to je on, kto je pôvod- 
com všetkého hriechu. A hľa, po- 
kračuje vo svojich dielach temnoty 
a tajného vraždenia, a odovzdáva


ich úklady a ich prísahy, a ich 
zmluvy, a ich plány strašnej 
zlo- voľnosti z pokolenia na 
pokole- nie podľa toho, ako sa 
mu darí získať vládu nad 
srdcami detí ľudských.
 31	A teraz hľa, získal veľkú 
moc nad srdcami Nefitov; áno, 
na- toľko, že sa stali nesmierne 
zlo- voľnými; áno, väčšia časť z 
nich sa odvrátila od cesty 
spravodlivosti a nohami 
šliapali prikázania Bo- žie, a 
obrátili sa k vlastným ces- tám 
svojim, a vystavali si modly zo 
zlata svojho a striebra svojho. 
32 A stalo sa, že všetky tieto 
ne- právosti k nim prišli v 
období ne- mnohých rokov 
natoľko, že väčšia časť z toho k 
nim prišla v šesťde- siatom a 
siedmom roku vlády sud- cov 
nad ľudom Nefiho.
 33	A rástli v neprávostiach 
svo- jich aj v šesťdesiatom a 
ôsmom roku, k veľkému 
smútku a ná- reku 
spravodlivých.
 34	A tak vidíme, že Nefiti 
začali upadať do neviery a rásť 
v zlo- voľnosti a v 
ohavnostiach, zatiaľ čo 
Lámániti začali nesmierne rásť 
v poznaní Boha svojho; áno, 
za- čali zachovávať ustanovenia 
a pri- kázania jeho a kráčať 
pred ním v pravde a v 
bezúhonnosti.
 35	A tak vidíme, že Duch 
Pána sa začal od Nefitov 
vzďaľovať pre ich zlovoľnosť 
a tvrdosť ich sŕdc.
 36	A tak vidíme, že Pán začal 
vy- lievať Ducha svojho na 
Lámáni- tov, pre ich 
poddajnosť a ochotu veriť v 
slová jeho.
37	A stalo sa, že Lámániti


prenasledovali tlupu lupičov 
Gadiantonových; a kázali slovo 
Božie medzi zlovoľnejšou časťou 
z nich, natoľko, že táto tlupa lu- 
pičov bola spomedzi Lámánitov 
úplne vyhladená.
 38	A stalo sa, na druhej strane, 
že Nefiti ich protežovali a podpo- 
rovali ich, počnúc tou zlovoľnej- 
šou časťou z nich, až sa rozšírili 
po celej krajine Nefitov a zviedli 
väčšiu časť zo spravodlivých tak, 
že sa znížili k tomu, že uverili   
v ich diela a delili sa o ich korisť, 
a pripojili sa k nim v ich tajných 
vraždách a spolkoch.
 39	A tak získali úplné vedenie 
vlády, natoľko, že nohami svo- 
jimi šliapali a bili, a driapali chu- 
dobných a miernych, a pokorných 
nasledovníkov Božích, a obracali 
sa k nim chrbtom.
 40	A tak vidíme, že boli v straš- 
nom stave a dozrievali k večnej 
skaze.
 41	A stalo sa, že takto skončil 
šesťdesiaty a ôsmy rok vlády sud- 
cov nad ľudom Nefiho.
proroctvo Nefiho, syna He- 
lamanovho – Boh hrozí ľudu 
Nefiho, že ich navštívi v hneve 
svojom k ich úplnému zničeniu, 
ak nebudú činiť pokánie zo zlo- 
voľnosti svojej. Boh raní ľud Ne- 
fiho morom; ten činí pokánie  
a obracia sa k nemu. Samuel, Lá- 
mánita, prorokuje Nefitom.


KAPITOLA 7
Nefi je na severe zavrhnutý a 
vracia sa do Zarahemly – Modlí sa 
na svojej záhradnej veži, a potom 
volá k ľudu, aby činil pokánie, inak 
zahynie. Okolo roku 23–21 pred 
Kr.
Hľa, teraz, stalo sa v šesťdesia- 
tom a deviatom roku vlády 
sud- cov nad ľudom Nefiho, že 
Nefi, syn Helamanov, sa vrátil 
do kra- jiny Zarahemla z krajiny 
severnej. 2 Lebo bol medzi 
ľudom, ktorý bol v krajine 
severnej, a kázal im slovo 
Božie a prorokoval im mnohé 
veci;
 3	A oni zavrhli všetky slová 
jeho, natoľko, že medzi nimi 
nemohol zostať, ale vrátil sa 
znova do rod- nej krajiny 
svojej.
 4	A vidiac ľud v stave tak 
straš- nej zlovoľnosti, a oných 
Gadian- tonových lupičov ako 
zapĺňajú stolicu sudcovskú – 
uchvátiac moc a právomoc 
nad krajinou, odkladajúc 
prikázania Božie bo- kom a bez 
najmenšej spravodli- vosti 
pred ním; nečiniac žiadnu 
spravodlivosť deťom ľudským;
 5	Odsudzujúc 
spravodlivých pre ich 
spravodlivosť; nechávajúc 
vinných a zlovoľných 
nepotres- taných pre ich 
peniaze; a navyše boli 
udržiavaní na čele vlády, aby 
panovali a činili podľa vôle 
svojej, aby mohli dosiahnuť zisk 
a slávu sveta, a navyše, aby 
mohli jedno- duchšie 
cudzoložiť a kradnúť, a 
zabíjať, a činiť podľa vlastnej 
vôle svojej –
6	Teraz, táto veľ ká neprávosť


prišla medzi Nefitov v období 
nemnohých rokov; a keď to Nefi 
uzrel, srdce jeho sa mu v hrudi 
zovrelo zármutkom; a zvolal 
v mukách duše svojej:
 7	Ó, kiež by som mohol prežiť 
dni svoje za dní, kedy otec môj 
Nefi na počiatku vyšiel z kra- 
jiny Jeruzalem, a kiež by som sa 
mohol radovať s ním v zasľú- 
benej krajine; vtedy sa s ľudom 
jeho dalo poľahky vychádzať, 
bol pevný v zachovávaní priká- 
zaní Božích a pomalý v tom, aby 
bol vedený k čineniu neprávosti; 
a boli rýchli v tom, aby počúvali 
slová Pánove –
 8	Áno, ak by dni moje mohli byť 
za oných dní, potom by duša moja 
mala radosť zo spravodlivosti bra- 
tov mojich.
 9	Ale hľa, je mi dané, aby toto 
boli dni moje a aby duša moja bola 
naplnená zármutkom pre túto zlo- 
voľnosť bratov mojich.
 10	A hľa, teraz, stalo sa, že to 
bolo na veži, ktorá bola v záhrade 
Nefiho, ktorá bola pri ceste, ktorá 
viedla na hlavný trh, ktorý bol  
v meste Zarahemla; takže Nefi sa 
sklonil na veži, ktorá bola v zá- 
hrade jeho, veži, ktorá bola blízko 
záhradnej brány, okolo ktorej 
viedla cesta.
 11	A stalo sa, že okolo išlo nie- 
koľko mužov a uvideli Nefiho, 
ako na veži vylieva dušu svoju 
pred Bohom; a bežali a povedali 
ľudu, čo videli, a ľud sa schádzal 
v zástupoch, aby sa mohli dozve- 
dieť príčinu tak veľkého žialenia 
nad zlovoľnosťou ľudí.
 

12	A teraz, keď Nefi vstal, 
uzrel zástupy ľudí, ktorí sa 
zhromaždili. 13 A stalo sa, že 
otvoril ústa svoje a povedal im: 
Hľa, prečo ste sa zhromaždili? 
Aby som vám mohol povedať o 
neprávostiach vašich? 14 Áno, 
lebo vystúpil som na vežu 
svoju, aby som mohol vy- liať 
dušu svoju Bohu svojmu pre 
nesmierny zármutok v srdci 
svo- jom, ktorý je spôsobený 
neprávos- ťami vašimi!
 15 A pre žialenie moje a nárek 
môj ste sa zhromaždili a divíte 
sa; áno, a veľmi sa potrebujete 
diviť; áno, mali by ste sa diviť, 
pretože ste sa poddali, a tak má 
diabol tak veľkú vládu nad 
srdcom vaším. 16 Áno, ako ste 
sa mohli pod- dať lákaniu 
toho, ktorý sa snaží uvrhnúť 
dušu vašu dole do večnej biedy 
a nekončiacej bedy?
 17 Ó, čiňte pokánie, čiňte po- 
kánie! Prečo chcete zomrieť? 
Obráťte sa, obráťte sa k Pánovi, 
Bohu svojmu. Prečo vás 
opustil? 18 Je to preto, že ste 
zatvrdili srd- cia svoje; áno, 
nechcete počúvať hlas dobrého 
pastiera; áno, po- pudili ste ho 
k hnevu proti sebe. 19 A hľa, 
namiesto toho, aby vás 
zhromaždil, ak nebudete či- niť 
pokánie, hľa, rozptýli vás tak, 
že sa stanete potravou pre 
psov a divú zver.
 20	Ó, ako ste mohli zabudnúť 
na Boha svojho priamo v oný 
deň, kedy vás oslobodil?
 21	Ale hľa, je to preto, aby ste 
dosiahli zisk, aby vás ľudia 
chvá- lili, áno, aby ste mohli 
získať zlato a striebro. A ľpeli 
ste srdcom


svojím na bohatstve a na már- 
nych veciach sveta tohto, pre ktoré 
vraždíte a plienite, a kradnete,  
a vydávate krivé svedectvo proti 
blížnemu svojmu, a činíte všeli- 
jaké neprávosti.
 22 A pre túto príčinu na vás príde 
beda, ak nebudete činiť pokánie. 
Lebo ak nebudete činiť pokánie, 
hľa, toto veľké mesto, a tak isto aj 
všetky tie veľké mestá, ktoré sú 
okolo a ktoré sú v krajine vlast- 
níctva nášho, budú odňaté, takže 
v nich nebudete mať žiadne 
miesto; lebo hľa, Pán vám nedá 
silu, tak ako to činil doteraz, aby 
ste odolali nepriateľom svojim. 
23 Lebo hľa, tak hovorí Pán: Ne- 
ukážem zlovoľným zo sily svojej, 
ani jedným, ani druhým, iba ak 
tým, ktorí činia pokánie z hriechov 
svojich a počúvajú slová moje. Te- 
raz, takže, chcel by som, aby ste 
videli, bratia moji, že bude lepšie 
Lámánitom než vám, ak nebudete 
činiť pokánie.
 24 Lebo hľa, sú spravodlivejší 
než vy, lebo nezhrešili proti 
onému veľkému poznaniu, ktoré 
ste vy obdržali; takže Pán k nim 
bude milosrdný; áno, on predĺži 
ich dni a znásobí ich semeno, do- 
konca keď vy budete úplne zni- 
čení, ak nebudete činiť pokánie. 
25 Áno, beda vám pre onú veľkú 
ohavnosť, ktorá prišla medzi vás; 
a vy ste sa k nej pripojili, áno,    
k onej tajnej tlupe, ktorú založil 
Gadianton!
 26 Áno, beda príde na vás pre 
onú pýchu, ktorú ste strpeli, aby 
vstúpila do sŕdc vašich a ktorá vás


povýšila nad to, čo je dobré, 
pre nesmierne veľké bohatstvo 
vaše! 27 Áno, beda vám pre 
zlovoľnosť vašu a ohavnosti 
vaše!
 28 A ak nebudete činiť 
pokánie, zahyniete; áno, 
dokonca aj kra- jiny vaše vám 
budú odňaté, a vy budete 
vyhladení z tváre zeme. 29 Hľa 
teraz, nehovorím sám zo seba, 
že veci tieto sa stanú, pre- tože 
to, že poznám veci tieto, ne- 
mám sám zo seba; ale hľa, ja 
viem, že veci tieto sú pravdivé, 
pretože mi ich oznámil Pán 
Boh, takže ja svedčím, že sa 
stanú.
KAPITOLA 8
Skazení sudcovia sa snažia popu- 
diť ľud proti Nefimu – Abrahám, 
Mojžiš, Zenóš, Zenók, Eziáš, 
Izaiáš, Jeremiáš, Lechí a Nefi, 
všetci sved- čili o Kristovi – Nefi 
skrze inšpirá- ciu oznamuje 
zavraždenie hlavného sudcu. 
Okolo roku 23–21 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Nefi 
ho- voril slová tieto, hľa, boli 
tam mu- žovia, ktorí boli 
sudcami, ktorí tiež patrili k tajnej 
tlupe Gadiantono- vej, a tí sa 
hnevali a volali proti nemu, 
hovoriac ľudu: Prečo sa tohto 
muža nechopíte a nepred- 
vediete ho, aby mohol byť 
odsú- dený podľa zločinu, 
ktorý učinil? 2 Prečo sa na 
tohto muža dívate a počúvate 
ho, ako hanobí ľud tento a 
zákon náš?
 3	Lebo hľa, Nefi k nim hovo- 
ril o skazenosti ich zákona; 
áno, Nefi hovoril mnoho vecí, 
ktoré ne- môžu byť napísané; a 
nehovoril


nič, čo by sa protivilo prikáza- 
niam Božím.
 4	A oní sudcovia sa na neho hne- 
vali, pretože k nim hovoril jasne 
o ich  tajných dielach temnoty; 
a predsa, neodvažovali sa na neho 
položiť vlastné ruky svoje, lebo sa 
báli ľudu, aby nevolal proti nim. 
5 Takže volali k ľudu, hovoriac: 
Prečo mužovi tomuto trpíte, aby 
nás hanobil? Lebo hľa, on od- 
sudzuje celý ľud tento, až k zá- 
hube; áno, a tiež, že tieto veľké 
mestá naše nám budú odňaté, 
a tak v nich nebudeme mať žiadne 
miesto.
 6	A teraz, my vieme, že to je ne- 
možné, lebo hľa, my sme mocní, 
a mestá naše sú veľké, takže ne- 
priatelia naši nemôžu nad nami 
mať žiadnu moc.
 7	A stalo sa, že tak podnecovali 
ľud k hnevu proti Nefimu a vy- 
volávali medzi nimi sváry; lebo 
boli tam niektorí, ktorí zvolali: 
Nechajte muža toho tak, lebo je 
to muž dobrý, a oné veci, ktoré 
hovorí, sa určite stanú, ak nebu- 
deme činiť pokánie;
 8	Áno, hľa, prídu na nás všetky 
súdy, ktorými proti nám svedčil; 
lebo vieme, že nám spravodlivo 
svedčil o neprávostiach našich. 
A hľa, je ich veľa, a on rovnako 
dobre vie o všetkých veciach, 
ktoré nás postihnú, ako vie o ne- 
právostiach našich;
 9	Áno, a hľa, keby nebol pro- 
rokom, nemohol by o oných ve- 
ciach svedčiť.
 10	A stalo sa, že oným ľuďom, 
ktorí usilovali o to, aby Nefiho


zničili, strach zabránil, aby na 
neho vložili ruky; takže začal 
k nim znovu hovoriť, vidiac, že 
v očiach niekoľkých získal 
pria- zeň, natoľ ko, že ostatní 
mali strach.
 11	Takže bol nútený hovoriť 
k nim viac, hovoriac: Hľa, 
bratia moji, či ste nečítali, že 
Boh dal je- dinému mužovi, 
dokonca Moj- žišovi, moc, aby 
udrel do vôd Červeného mora, 
a ony sa rozo- stúpili na jednu i 
na druhú stranu, natoľ ko, že 
Izraeliti, ktorí boli otcami 
našimi, prešli po suchej zemi, a 
nad vojskami Egypťanov sa 
vody uzavreli a pohltili ich? 12 
A teraz hľa, ak Boh dal to- 
muto mužovi takú moc, prečo 
by ste sa teda mali medzi 
sebou hádať a hovoriť, že on 
mi nedal žiadnu moc, skrze 
ktorú môžem vedieť o súdoch, 
ktoré na vás prídu, ak nebudete 
činiť pokánie? 13 Ale hľa, vy 
nielenže popie- rate slová 
moje, ale vy popierate aj všetky 
slová, ktoré hovorili ot- covia 
naši, a tiež slová, ktoré ho- 
voril tento muž, Mojžiš, 
ktorému bola daná veľká moc, 
áno, slová, ktoré hovoril o 
príchode Mesiáša. 14 Áno, či 
nevydal svedectvo, že príde 
Syn Boží? A tak ako po- 
zdvihol medeného hada v 
pusta- tine, práve tak bude 
pozdvihnutý ten, ktorý príde.
 15	A tak ako všetci, ktorí 
pozreli na oného hada, mali žiť, 
práve tak všetci, ktorí budú 
hľadieť na Syna Božieho s 
vierou, majúc ducha 
skrúšeného, môžu žiť, dokonca 
životom, ktorý je večný.


 16	A teraz hľa, nielen Mojžiš 
svedčil o veciach týchto, ale tiež 
všetci svätí proroci, od jeho dní 
až po dni Abrahámove.
 17	Áno, a hľa, Abrahám videl 
príchod jeho a bol naplnený ra- 
dosťou, a radoval sa.
 18	Áno, a hľa, hovorím vám, 
nielen Abrahám vedel o veciach 
týchto, ale aj pred dňami Abra- 
hámovými boli mnohí, ktorí boli 
povolaní rádom Božím; áno, do- 
konca podľa rádu Syna jeho; a to, 
aby bolo ľudu ukázané mnoho ti- 
síc rokov pred príchodom jeho, 
že dokonca vykúpenie príde 
k nim.
 19	A teraz, chcel by som, aby ste 
vedeli, že aj odo dní Abrahámo- 
vých bolo mnoho prorokov, ktorí 
o veciach týchto svedčili; áno, hľa, 
prorok Zenóš smelo svedčil; za čo 
bol zabitý.
 20	A hľa, tiež Zenók, a tiež Eziáš, 
a tiež Izaiáš a Jeremiáš (Jeremiáš 
bol ten istý prorok, ktorý sved- 
čil o zničení Jeruzalema), a teraz 
vieme, že Jeruzalem bol zni- 
čený podľa slov Jeremiášových. 
Ó, prečo by teda Syn Boží nemal 
prísť, podľa proroctva jeho?
 21	A teraz, budete spochybňovať 
to, že Jeruzalem bol zničený? Bu- 
dete hovoriť, že synovia Cidkiju 
neboli zabití, všetci až na Muleka? 
Áno, a neviete snáď, že semeno 
Cidkijove je s nami a že bolo vy- 
hnané z krajiny Jeruzalem? Ale 
hľa, to nie je všetko –
 22	Otec náš Lechí bol vyhnaný 
z Jeruzalema, pretože svedčil 
o veciach týchto. Nefi tiež svedčil


o veciach týchto, a tiež takmer 
všetci otcovia naši, až do tejto 
doby; áno, svedčili o príchode 
Krista a očakávali jeho deň, a 
ra- dovali sa z jeho dňa, ktorý 
príde. 23 A hľa, on je Boh a je s 
nimi,   a ukázal sa im, že ním 
boli vykú- pení; a oni mu 
vzdali slávu pre to, čo príde.
 24	A teraz, pretože veci tieto 
viete a nemôžete ich poprieť, 
iba ak budete klamať, takže v 
tomto ste zhrešili, lebo ste 
všetky veci tieto zavrhli, aj 
napriek tak mno- hým 
dôkazom, ktoré ste obdržali; 
áno, dokonca ste obdržali 
všetky veci, ako veci na nebi, 
tak všetky veci, ktoré sú na zemi, 
ako svedec- tvo o tom, že sú 
pravdivé.
 25	Ale hľa, vy ste zavrhli 
pravdu a vzbúrili ste sa proti 
svojmu svä- tému Bohu; a 
dokonca v dobe tejto, namiesto 
aby ste si ukla- dali poklady v 
nebi, kde sa nič neskazí a kam 
nemôže prísť nič, čo je nečisté, 
hromadíte si hnev pre deň 
súdu.
 26	Áno, dokonca v tejto dobe 
dozrievate kvôli vraždám 
svojim a smilstvu svojmu, a 
zlovoľnosti svojej k večnej 
skaze; áno, a po- kiaľ nebudete 
činiť pokánie, čo- skoro na vás 
príde.
 27	Áno, hľa, je teraz dokonca 
pri dverách vašich; áno, choďte 
k stolici sudcovskej a hľadajte; 
a hľa, váš sudca je zavraždený  
a leží v krvi svojej; a bol 
zavraž- dený bratom svojím, 
ktorý usi- luje o to, aby usadol 
na stolicu sudcovskú.
28	A hľa, obaja patria k tajnej


tlupe vašej, ktorej pôvodcom je 
Gadianton a onen zlý, ktorý usi- 
luje o to, aby zničil duše ľudské.
KAPITOLA 9


prídu na ľud; takže sa triasli  
a padli k zemi.
 6 Teraz, ihneď potom, čo bol 
sudca zavraždený – a bol 
prebod- nutý bratom svojím 
zahaleným do
 		tajnosti, a ten utiekol, a služobníci
Poslovia nachádzajú pri sudcovskej 
stolici hlavného sudcu mŕtveho – Sú 
uväznení a neskôr prepustení – Nefi 
skrze inšpiráciu označuje Seantuma 
za vraha – Nefi je niektorými uznaný 
za proroka. Okolo roku 23–21 pred Kr.
Hľa teraz, stalo sa, že keď Nefi 
hovoril slová tieto, niekoľko mu- 
žov, ktorí boli medzi nimi, bežalo 
k stolici sudcovskej; áno, dokonca 
išlo ich päť, a keď išli, povedali si 
medzi sebou:
 2 Hľa, teraz celkom isto po- 
známe, či je muž tento prorokom 
a či mu Boh prikázal, aby nám 
prorokoval také podivuhodné 
veci. Hľa, my neveríme, že mu 
to prikázal; áno, neveríme, že je 
prorok; a predsa, ak je to, čo ho- 
voril o hlavnom sudcovi pravda, 
že je mŕtvy, potom uveríme, že aj 
ostatné slová, ktoré hovoril, sú 
pravdivé.
 3 A stalo sa, že bežali zo všetkých 
síl a prišli k stolici sudcovskej;  
a hľa, hlavný sudca bol na zemi 
a ležal v krvi svojej.
 4	A teraz hľa, keď to uvideli, boli 
nesmierne užasnutí, natoľko, že 
padli k zemi; lebo predtým ne- 
verili slovám, ktoré Nefi hovoril 
o hlavnom sudcovi.
 5	Ale teraz, keď uvideli, uverili 
a prišla na nich bázeň, že všetky 
tie súdy, o ktorých Nefi hovoril,


bežali a oznamovali ľuďom, šíriac 
medzi nimi krik o vražde;
 7	A hľa, ľudia sa zhromaždili 
pri mieste stolice sudcovskej – 
a hľa, k úžasu svojmu uvideli 
oných päť mužov, ktorí padli k 
zemi.
 8	A teraz hľa, oní ľudia 
nevedeli nič o zástupe, ktorý 
sa zhromaž- dil pri Nefiho 
záhrade; takže si medzi sebou 
povedali: Títo mu- žovia sú tí, 
ktorí zavraždili sudcu, a Boh ich 
udrel, a tak pred nami nemohli 
utiecť.
 9	A stalo sa, že sa ich chopili   
a zviazali ich, a uvrhli ich do 
vä- zenia. A verejne bolo 
oznámené, že sudca bol zabitý 
a že vrahovia boli zajatí a 
uvrhnutí do väzenia. 10 A stalo 
sa, že napozajtre sa ľud 
zhromaždil, aby žialil a postil sa 
na pohrebe veľkého hlavného 
sudcu, ktorý bol zabitý.
 11	A tak tiež oní sudcovia, 
ktorí boli pri Nefiho záhrade a 
počuli slová jeho, sa tiež 
zhromaždili na pohrebe.
 12	A stalo sa, že sa medzi 
ľudom vypytovali, hovoriac: 
Kde sú oní piati, ktorí boli 
vyslaní, aby zistili, či je hlavný 
sudca mŕtvy? A oni 
odpovedali a hovorili: O týchto 
piatich, o ktorých hovoríte, že 
ste ich vyslali, nevieme; ale sú tu 
piati mužovia, ktorí sú onými 
vrahmi, ktorých sme uvrhli do 
väzenia. 13 A stalo sa, že 
sudcovia


požiadali, aby boli privedení; 
a boli privedení a hľa, boli to oní 
piati, ktorí boli vyslaní; a hľa, 
sudcovia sa ich vypytovali, aby 
sa dozvedeli o onej záležitosti,  
a oni im povedali všetko, čo uči- 
nili, hovoriac:
 14	Bežali sme a prišli sme  
k miestu stolice sudcovskej, a keď 
sme uvideli všetky veci tak, ako 
Nefi svedčil, natoľko sme žasli, 
že sme padli k zemi; a keď sme 
sa spamätali zo svojho úžasu, hľa, 
oni nás uvrhli do väzenia.
 15	Teraz, čo sa týka vraždy muža 
tohto, nevieme, kto to učinil; a len 
toľko vieme, že sme bežali a pri- 
šli sme tak, ako ste si priali, a hľa, 
on bol mŕtvy, podľa slov Nefiho. 
16 A teraz, stalo sa, že sudco- 
via vysvetlili onú záležitosť ľudu 
a volali proti Nefimu, hovoriac: 
Hľa, my vieme, že tento Nefi sa 
musel s niekým dohodnúť, že za- 
bije sudcu, a aby nám to potom 
mohol oznámiť, aby nás tak mo- 
hol obrátiť na vieru svoju, aby 
sa mohol vyvyšovať, že je veľký 
muž, vyvolený Bohom, a prorok. 
17 A teraz hľa, my muža tohto 
odhalíme a on prizná vinu svoju 
a oznámi nám pravého vraha 
tohto sudcu.
 18 A stalo sa, že oných päť bolo 
v deň pohrebu oslobodených. 
A predsa, pokarhali sudcov za 
slová, ktoré vyriekli proti Nefimu, 
a svárili sa s nimi jeden po dru- 
hom, natoľko, že ich zahanbili. 
19 A predsa, spôsobili, že Nefi 
bol zajatý a spútaný, a privedený 
pred zástup, a začali ho rôznymi


spôsobmi vypočúvať, aby ho 
mohli prichytiť a aby ho mohli 
odsúdiť na smrť –
 20	Hovoriac mu: Ty si 
spoluvin- ník; kto je ten muž, 
ktorý spáchal túto vraždu? 
Teraz nám povedz a priznaj 
vinu svoju; hovoriac: Hľa, tu 
sú peniaze; a tiež ti daru- jeme 
život tvoj, ak nám to povieš a 
priznáš sa k dohode, ktorú si  s 
ním učinil.
 21	Ale Nefi im hovoril: Ó vy 
blázni, vy srdca neobrezaného, 
vy slepí a vy tvrdošijní ľudia, 
viete ako dlho vám Pán, váš 
Boh, bude trpieť, aby ste išli 
touto svojou ces- tou hriechu?
 22	Ó, mali by ste  začať kvíliť 
a žialiť pre oné veľké zničenie, 
ktoré vás v túto dobu očakáva, 
ak nebudete činiť pokánie.
 23	Hľa, vy hovoríte, že som 
sa dohovoril s nejakým 
mužom, aby zavraždil 
Seezorama, hlav- ného sudcu 
nášho. Ale hľa, ho- vorím vám, 
že je to preto, že som vám 
svedčil, aby ste sa mohli do- 
zvedieť o veci tejto; áno, 
dokonca ako svedectvo vám, že 
som vedel o zlovoľnosti a 
ohavnostiach, ktoré sú medzi 
vami.
 24	A pretože som tak učinil, 
vy hovoríte, že som sa  
dohovoril s nejakým mužom, 
aby urobil vec túto; áno, 
pretože som vám uká- zal toto 
znamenie, hneváte sa na mňa a 
snažíte sa o to, aby ste ži- vot 
môj zničili.
 25	A teraz hľa, ukážem vám 
ďal- šie znamenie a uvidím, či 
sa bu- dete aj vo veci tejto 
snažiť o to, aby ste ma zničili.


 26	Hľa, hovorím vám: Choďte do 
domu Seantuma, ktorý je bratom 
Seezoramovým, a povedzte mu – 
27 Dohovoril sa s tebou Nefi, 
onen údajný prorok, ktorý pro- 
rokuje toľko zlého ohľadom ľudu 
tohto, a kvôli tomu si zavraž- 
dil Seezorama, ktorý je bratom 
tvojím?
28	A hľa, povie vám: Nie.
 29	A vy mu poviete: Zavraždil 
si brata svojho?
 30	A on bude stáť v strachu a ne- 
bude vedieť, čo povedať. A hľa, 
zaprie vám to; a bude činiť, ako 
keby bol užasnutý; a predsa, pre- 
hlási vám, že je nevinný.
 31	Ale hľa, vy ho prehľadáte a na 
cípe plášťa jeho nájdete krv.
 32	A keď to uvidíte, poviete: Od- 
kiaľ pochádza krv táto? Či snáď 
nevieme, že je to krv brata tvojho? 
33 A potom sa roztrasie a bude 
bledý, dokonca ako keby na neho 
prišla smrť.
 34	A potom poviete: Pre strach 
tento a bledosť túto, ktorá vstú- 
pila do tváre tvojej, hľa, my vieme, 
že si vinný.
 35	A potom na neho príde väčší 
strach; a potom sa vám prizná  
a nebude už zapierať, že vraždu 
túto učinil.
 36	A potom vám povie, že ja, 
Nefi, neviem nič o záležitosti tejto, 
iba ak by mi to bolo dané mocou 
Božou. A potom poznáte, že som 
čestný muž a že som k vám po- 
slaný od Boha.
 37	A stalo sa, že išli a učinili 
presne tak, ako im Nefi povedal. 
A hľa, slová, ktoré hovoril, boli


pravdivé; lebo podľa oných 
slov zapieral; a podľa oných 
slov sa aj priznal.
 38	A bol privedený, aby 
potvr- dil, že skutočným 
vrahom je on sám, natoľko, že 
oných päť bolo prepustených 
na slobodu, a tiež Nefi bol 
prepustený.
 39	A boli tam niektorí Nefiti, 
ktorí uverili v slová Nefiho; a 
boli tam tiež niektorí, ktorí 
uverili pre svedectvo oných 
piatich, lebo tí boli obrátení, 
zatiaľ čo boli vo väzení.
 40	A teraz, medzi ľudom boli 
niektorí, ktorí hovorili, že Nefi 
je prorok.
 41	A boli tam iní, ktorí 
hovorili: Hľa, on je boh, lebo 
keby nebol bohom, nemohol 
by vedieť o ve- ciach všetkých. 
Lebo hľa, hovoril nám o 
myšlienkach sŕdc našich, a tiež 
nám hovoril o iných ve- ciach; 
a dokonca nás priviedol  k 
poznaniu pravého vraha nášho 
hlavného sudcu.
KAPITOLA 10
Pán dáva Nefimu pečatiacu moc – 
Je obdarený mocou zväzovať a 
rozvä- zovať na zemi a na nebi – 
Prikazuje ľuďom, aby činili 
pokánie, inak za- hynú – Duch ho 
prenáša od zástupu k zástupu. 
Okolo roku 21–20 pred Kr.
A stalo sa, že medzi ľuďmi 
po- vstal rozpor, natoľko, že sa 
rozde- lili tak a onak a išli 
svojou cestou, zanechávajúc 
Nefiho samého, keď stál 
uprostred nich.
2	A stalo sa, že Nefi išiel svojou


cestou k svojmu vlastnému domu, 
premýšľajúc o veciach, ktoré mu 
Pán ukázal.
 3	A stalo sa, ako tak premýšľal – 
súc veľmi skľúčený pre zlovoľnosť 
ľudu Nefitov, ich tajné diela tem- 
noty a ich vraždenie, a ich pliene- 
nie, a všelijaké neprávosti – a stalo 
sa, že ako tak premýšľal v srdci 
svojom, hľa, prišiel k nemu hlas, 
hovoriac:
 4	Požehnaný si, Nefi, pre veci 
tieto, ktoré si učinil; lebo uzrel 
som, ako si s neúnavnosťou ozna- 
moval ľudu tomuto slovo, ktoré 
som ti dal. A nebál si sa ich a neu- 
siloval si o vlastný život svoj, ale 
vyhľadával si vôľu moju a usiloval 
si sa dodržiavať prikázania moje. 
5 A teraz, pretože si to činil s ta- 
kou neúnavnosťou, hľa, budem ti 
žehnať naveky; a učiním ťa moc- 
ným v slove a v skutku, vo viere 
a v dielach; áno, dokonca tak, že 
všetky veci sa ti stanú podľa slova 
tvojho, lebo ty nepožiadaš o to, čo 
je proti vôli mojej.
 6	Hľa, ty si Nefi a ja som Boh. 
Hľa, oznamujem ti v prítomnosti 
anjelov svojich, že budeš mať moc 
nad ľudom týmto a podľa zlovoľ- 
nosti ľudu tohto postihneš krajinu 
hladom a morom, a skazou.
 7	Hľa, dávam ti moc, že čokoľvek 
spečatíš na zemi, bude spečatené 
na nebi; a čokoľvek rozviažeš na 
zemi, bude rozviazané na nebi; 
a tak budeš mať moc medzi ľu- 
dom týmto.
 8	A tak, ak povieš chrámu to- 
muto: Rozpukni sa na dvoje, bude 
to učinené.
 

9	A ak povieš hore tejto: Vrhni 
sa dole a buď rovná, bude to 
učinené. 10 A hľa, ak povieš, 
že Boh udrie ľud tento, stane 
sa.
 11	A teraz hľa, prikazujem ti, 
aby si išiel a oznamoval ľudu 
tomuto, že tak hovorí Pán Boh, 
ktorý je Všemohúci: Pokiaľ 
nebudete či- niť pokánie, 
budete bití, dokonca k 
zničeniu.
 12	A hľa, teraz, stalo sa, že 
keď Pán povedal Nefimu slová 
tieto, zastavil sa a nešiel do 
vlastného domu svojho, ale 
vrátil sa k zá- stupom, ktoré 
boli rozptýlené po tvári krajiny, 
a začal im oznamo- vať slovo 
Pánove, ktoré mu bolo 
povedané, o ich zničení, ak ne- 
budú činiť pokánie.
 13	Teraz hľa, navzdory 
onému veľkému zázraku, ktorý 
Nefi uči- nil, keď im povedal o 
smrti hlav- ného sudcu, 
zatvrdili srdcia svoje a 
nepočúvali slová Pánove.
 14	Takže im Nefi oznamoval 
slovo Pánove, hovoriac: Pokiaľ 
nebudete činiť pokánie, tak ho- 
vorí Pán, budete bití, dokonca 
k zničeniu.
 15	A stalo sa, že keď im Nefi 
oznamoval slovo, hľa, stále za- 
tvrdzovali srdcia svoje a 
nechceli slová jeho počúvať; 
takže ho ha- nobili a snažili sa 
položiť na neho ruky svoje, aby 
ho mohli uvrhnúť do väzenia.
 16	Ale hľa, moc Božia bola s 
ním a oni ho nemohli chytiť, 
aby ho uvrhli do väzenia, lebo 
ho ucho- pil Duch a odniesol 
ho preč z ich stredu.
17	A stalo sa, že tak chodil


v Duchu od zástupu k zástupu, 
oznamujúc slovo Božie, dokonca 
pokiaľ ho neoznámil im všetkým či 
ho nevyslal medzi všetkých ľudí. 
18 A stalo sa, že nechceli slová 
jeho počúvať; a začali byť sváry, 
natoľko, že sa rozdelili proti sebe 
a začali sa navzájom zabíjať 
mečom.
 19 A tak skončil sedemdesiaty 
a prvý rok vlády sudcov nad ľu- 
dom Nefiho.
KAPITOLA 11
 

5	A tak bolo učinené podľa 
slov Nefiho. A v krajine bol 
veľký hlad, medzi celým ľudom 
Nefiho. A tak v sedemdesiatom 
a štvrtom roku hlad 
pokračoval a dielo skazy 
mečom ustalo, ale stalo sa 
ťažké hladom.
 6	A toto dielo skazy pokračo- 
valo aj v sedemdesiatom a 
piatom roku. Lebo zem bola 
postihnutá tak, že bola suchá a 
nevydala obilie v období 
obilia; a celá zem bol 
postihnutá, a to medzi Lámá- 
nitmi, rovnako ako medzi 
Nefitmi,


 		takže boli bití tak, že v zlovoľnej-
Nefi presviedča Pána, aby im vojnu 
nahradil hladom – Mnoho ľudí hy- 
nie – Činia pokánie a Nefi naliehavo 
žiada Pána o dážď – Nefi a Lechí ob- 
držia mnoho zjavení – Gadiantonovi 
lupiči si v krajine upevňujú pozíciu. 
Okolo roku 20–6 pred Kr.
A teraz, stalo sa, v sedemdesia- 
tom a druhom roku vlády sud- 
cov, že sváry sa zväčšili natoľko, 
že po celej krajine boli vojny me- 
dzi celým ľudom Nefiho.
 2	A bola to tajná tlupa lupičov, 
ktorá roznášala toto dielo skazy 
a zlovoľnosti. A táto vojna trvala 
celý tento rok; a trvala tiež v se- 
demdesiatom a treťom roku.
 3	A stalo sa, že v tomto roku Nefi 
volal k Pánovi, hovoriac:
 4	Ó Pane, nestrp, aby bol ľud 
tento zničený mečom; ale, ó Pane, 
nech je radšej v krajine hlad, 
aby ich podnietil k rozpamäta- 
niu sa na Pána, ich Boha, a snáď 
budú činiť pokánie a obrátia sa 
k tebe.


ších častiach krajiny hynuli po 
tisícoch.
 7	A stalo sa, že ľudia videli, 
že čoskoro zahynú hladom, a 
začali sa rozpamätávať na 
Pána, svojho Boha; a začali sa 
rozpamätávať na slová Nefiho.
 8	A ľudia začali prosiť 
hlavných sudcov svojich a 
vodcov svojich, aby Nefimu 
povedali: Hľa, my vieme, že si 
muž Boží, a takže volaj k 
Pánovi, nášmu Bohu, aby od 
nás odvrátil hlad tento, aby sa 
nenaplnili všetky slová, ktoré 
si hovoril o našom zničení.
 9	A stalo sa, že sudcovia 
Nefimu povedali podľa slov, 
ktoré boli po- žadované. A stalo 
sa, že keď Nefi videl, že ľud činí 
pokánie a poko- ruje sa vo 
vrecovine, volal znova k 
Pánovi, hovoriac:
 10	Ó Pane, hľa, ľud tento činí 
po- kánie; a odstránil 
spomedzi seba tlupu 
Gadiantonovu natoľko, že boli 
vyhubení a ukryli tajné plány 
svoje v zemi.
11	Teraz, ó Pane, pre túto ich


pokoru, kiež by si odvrátil hnev 
svoj, a nech je hnev tvoj utíšený 
skazou oných zlovoľných ľudí, 
ktorých si už zničil.
 12	Ó Pane, kiež by si odvrátil 
hnev svoj, áno, prudký hnev svoj, 
a daj, aby mohol ustať hlad tento 
v krajine tejto.
 13	Ó Pane, kiež by si ma vypo- 
čul a dal, aby mohlo byť učinené 
podľa slov mojich, a zošli na tvár 
zeme dážď, aby mohla vydať 
ovocie svoje a obilie svoje v ob- 
dobí obilia.
 14	Ó Pane, ty si vypočul slová 
moje, keď som hovoril, nech je 
hlad, aby mor meča mohol ustať; 
a ja viem, že ty, dokonca v dobe 
tejto, počúvaš slová moje, lebo si 
hovoril: Ak bude ľud tento činiť 
pokánie, ušetrím ich.
 15	Áno, ó Pane, a ty vidíš, že 
činili pokánie pre hlad a mor,  
a skazu, ktorá na nich prišla.
 16	A teraz, ó Pane, kiež by si od- 
vrátil hnev svoj a znova vyskú- 
šal, či ti budú slúžiť. A ak budú, 
ó Pane, môžeš im požehnať podľa 
slov svojich, ktoré si povedal.
 17	A stalo sa, že v sedemdesia- 
tom a šiestom roku Pán odvrá- 
til hnev svoj od ľudu a dal, aby 
na zem spadol dážď, natoľko, že 
v období ovocia svojho priniesla 
ovocie svoje. A stalo sa, že v ob- 
dobí obilia svojho priniesla obi- 
lie svoje.
 18	A hľa, ľud sa radoval a osla- 
voval Boha a celá tvár krajiny 
bola naplnená radosťou; a už viac 
neusilovali o to, aby zničili Ne- 
fiho, ale vážili si ho ako veľkého


proroka a muža Božieho, majú- 
ceho veľkú moc a právomoc, 
danú mu od Boha.
 19	A hľa, Lechí, brat jeho, 
neza- ostával ani v najmenšom 
za ním čo sa týka vecí 
spravodlivosti.
 20	A tak stalo sa, že ľudu 
Nefiho sa znova začalo v 
krajine dariť  a začal stavať na 
pustých mies- tach svojich, a 
začal sa množiť  a šíriť, 
dokonca až pokryli celú tvár 
krajiny, ako na severe, tak na 
juhu, od mora západného po 
more východné.
 21	A stalo sa, že 
sedemdesiaty a šiesty rok 
skončil v mieri. A se- 
demdesiaty a siedmy rok začal 
v mieri; a cirkev sa rozšírila po 
tvári celej krajiny; a väčšia časť 
ľudu, ako Nefiti, tak Lámániti, 
patrila k cirkvi; a mali v krajine 
nesmierne veľký mier; a tak 
skon- čil sedemdesiaty a 
siedmy rok. 22 A mali mier aj v 
roku sedem- desiatom a ôsmom, 
až na niekoľko svárov ohľadom 
bodov náuky, ktoré boli 
urovnané prorokmi.
 23	A v sedemdesiatom a 
devia- tom roku začal medzi 
nimi byť veľký rozbroj. Ale stalo 
sa, že Nefi a Lechí, a mnohí ich 
bratia, ktorí poznali pravé body 
náuky, majúc denne mnohé 
zjavenia, takže ká- zali ľudu 
natoľko, že v tom istom roku 
ich rozbroj ukončili.
 24	A stalo sa, že v 
osemdesiatom roku vlády 
sudcov nad ľudom Ne- fiho tam 
bol istý počet odštiepen- cov od 
ľudu Nefiho, ktorí pred niekoľ 
kými rokmi prešli k Lá- 
mánitom a vzali na seba meno 
Lámánitov, a tiež istý počet 
tých,


ktorí boli skutočnými potomkami 
Lámánitov, súc nimi podneco- 
vaní k hnevu, čiže onými odštie- 
pencami, takže započali vojnu 
s bratmi svojimi.
 25	A páchali vraždy a plienili; 
a potom sa stiahli späť do  hôr 
a do pustatiny, a na tajné miesta, 
ukrývajúc sa, takže nemohli byť 
nájdení, získavajúc denne ďal- 
ších k počtom svojim, pretože 
tam boli odštiepenci, ktorí pre- 
chádzali k nim.
 26	A tak za čas, áno, dokonca 
v období nemnohých rokov, sa 
stali nesmierne veľ kou tlupou 
lupičov; a vyhľadali všetky tajné 
plány Gadiantonove; a tak sa stali 
lupičmi Gadiantonovými.
 27	Teraz hľa, títo lupiči spôso- 
bovali veľkú spúšť, áno, dokonca 
veľkú skazu medzi ľudom Nefiho, 
a tiež medzi ľudom Lámánitov. 
28 A stalo sa, že bolo nevy- 
hnutné, aby bol tomuto dielu 
skazy učinený koniec; takže vy- 
slali vojsko silných mužov do pus- 
tatiny a do hôr, aby vyhľadali túto 
tlupu lupičov a zničili ich.
 29	Ale hľa, stalo sa, že v tom is- 
tom roku boli zahnaní späť až 
do svojich vlastných krajín. A tak 
skončil osemdesiaty rok vlády 
sudcov nad ľudom Nefiho.
 30	A stalo sa na počiatku osem- 
desiateho a prvého roku, že znova 
vyšli proti tejto tlupe lupičov 
a mnoho ich zničili; a oni tiež boli 
navštívení veľkým zničením.
 31	A boli znova nútení vrátiť 
sa z pustatiny a z hôr do vlast- 
ných krajín svojich pre nesmiernu


veľkosť počtu oných lupičov, 
ktorí zaplavili hory a 
pustatinu.
 32	A stalo sa, že tak skončil 
tento rok. A lupičov stále 
pribúdalo  a zosilneli natoľ ko, 
že vzdoro- vali všetkým 
vojskám Nefitov, a tiež 
Lámánitov; a spôsobili, že na 
ľud po celej tvári krajiny pri- 
šiel veľký strach.
 33	Áno, lebo oni navštevovali 
mnohé časti krajiny a 
spôsobovali im veľkú skazu; 
áno, a mnohých zabíjali a iných 
odvádzali ako za- jatcov do 
pustatiny, áno, a hlavne ich 
ženy a ich deti.
 34	Teraz, toto veľké zlo, ktoré 
prišlo na ľudí pre ich 
neprávosť, ich podnecovalo 
znova sa rozpa- mätať na Pána, 
svojho Boha.
 35	A tak skončil osemdesiaty 
a prvý rok vlády sudcov.
 36	A v osemdesiatom a 
druhom roku znova začali 
zabúdať na Pána, svojho Boha. 
A v osemde- siatom a treťom 
roku začali silno rásť v 
neprávosti. A v osemdesia- tom 
a štvrtom roku nenapravili 
cesty svoje.
 37	A stalo sa v osemdesiatom 
a piatom roku, že rástli 
silnejšie a silnejšie v pýche 
svojej a v zlo- voľnosti svojej; a 
tak znova do- zrievali ku 
skaze.
 38	A tak skončil osemdesiaty 
a piaty rok.
KAPITOLA 12
Ľudia sú nestáli a pochabí,  a rýchli 
v tom, aby činili zlo – Pán trestá 
svoj ľud – Ničota ľudí je 
porovnávaná


s mocou Božou – V deň súdu ľudia 
získajú nekonečný život, alebo neko- 
nečné zatratenie. Okolo roku 6 pred Kr.
Atak môžeme uzrieť, aké falošné 
sú deti ľudské, a tiež, aké vrtkavé 
je ich srdce; áno, môžeme vidieť, 
že Pán v nekonečnej dobrotivosti 
svojej žehná a činí dobre tým, ktorí 
v neho vkladajú dôveru.
 2	Áno, a môžeme vidieť, že 
práve v dobe, kedy činí dobre 
ľudu svojmu, áno, v raste ich polí, 
ich stád a ich dobytka, a v zlate 
a v striebre, a vo všelijakých draho- 
cenných veciach všetkého druhu 
a spôsobu; zachovávajúc ich ži- 
vot a vyslobodzujúc ich z rúk ich 
nepriateľov; obmäkčiac srdcia ich 
nepriateľov, aby im nevyhlasovali 
vojny; áno, a jednoducho, činiac 
všetko pre blaho a šťastie ľudu 
svojho; áno, vtedy je tá doba, kedy 
zatvrdzujú srdcia svoje a zabúdajú 
na Pána, svojho Boha, a šliapu Svä- 
tého nohami svojimi – áno, a to pre 
pohodlie svoje a nesmierne veľký 
blahobyt svoj.
 3	A tak vidíme, že pokiaľ Pán 
netrestá ľud svoj mnohými stras- 
ťami, áno, pokiaľ ho nenavštevuje 
smrťou a hrôzou, a hladom, a vše- 
lijakým morom, oni si na neho 
nespomenú.
 4	Ó, aké pochabé a aké márnivé, 
a aké zlé, a diabolské, a aké rýchle 
v tom, aby činili neprávosti, a aké 
pomalé v tom, aby činili dobro, 
sú deti ľudské; áno, aké rýchle  
v tom, aby počúvali slová oného 
zlého a aby ľpeli srdcami svojimi 
na márnych veciach sveta!
 

5	Áno, aké rýchle v tom, aby 
sa povyšovali v pýche; áno, aké 
rýchle v tom, aby sa vychvaľo- 
vali a činili všelijaké druhy 
toho, čo je neprávosť; a aké 
pomalé sú v tom, aby sa 
rozpamätali na Pána, svojho 
Boha, a naklonili ucho radám 
jeho, áno, aké po- malé v tom, 
aby kráčali po cestách múdrosti!
 6	Hľa, neprajú si, aby nad 
nimi Pán, ich Boh, ktorý ich 
stvoril, pa- noval a vládol; aj 
napriek veľkej dobrotivosti 
jeho a milosrden- stvu jeho 
voči nim pokladajú rady jeho za 
nič a nechcú, aby bol ich 
sprievodcom.
 7	Ó, aká veľká je ničota detí 
ľud- ských; áno, dokonca sú 
menej než prach zeme.
 8	Lebo hľa, prach zeme sa po- 
hybuje sem a tam a rozpadá sa 
na príkaz nášho veľkého a več- 
ného Boha.
 9	Áno, hľa, hlasom jeho sa 
vrchy a hory trasú a chvejú.
 10	A mocou hlasu jeho sa trie- 
štia a vyrovnávajú, áno, 
dokonca ako údolie.
 11	Áno, mocou hlasu jeho sa 
celá zem otriasa;
 12	Áno, mocou hlasu jeho sa 
základy kývajú, až do samého 
stredu.
 13	Áno, a ak povie zemi – 
Pohni sa – pohne sa.
 14	Áno, ak povie zemi – 
Choď pospiatky, aby 
predĺžila deň o mnoho hodín 
– stane sa;
 15	A tak podľa slova jeho ide 
zem pospiatky a človeku sa 
zdá, že slnko sa zastavilo; áno, a 
hľa, je


tomu tak; lebo určite to, čo sa po- 
hybuje je zem, a nie slnko.
 16	A hľa, tiež, ak povie vodám 
veľkej hlbiny – Vyschnite – stane 
sa.
 17	Hľa, ak povie hore tejto – Po- 
zdvihni sa a prejdi, a padni na oné 
mesto, aby bolo pochované – hľa, 
stane sa.
 18	A hľa, ak človek ukryje po- 
klad v zemi a Pán povie – Buď pre- 
kliaty pre neprávosť toho, ktorý 
ho ukryl – hľa, bude prekliaty.
 19	A ak Pán povie – Buď pre- 
kliaty, aby ťa od tejto doby naďalej 
a naveky nikto nenašiel – hľa, ni- 
kto ho od tejto doby naďalej a na- 
veky nezíska.
 20	A hľa, ak Pán povie človeku – 
Pre neprávosti svoje buď prekliaty 
naveky – stane sa.
 21	A ak Pán povie – Pre neprá- 
vosti svoje buď odrezaný z prí- 
tomnosti mojej – on spôsobí, aby 
tomu tak bolo.
 22	A beda tomu, komu to po- 
vie, lebo tak sa stane tomu, kto 
bude činiť neprávosť, a nemôže 
byť spasený; takže, preto, aby ľu- 
dia mohli byť spasení, bolo hlá- 
sané pokánie.
 23	Takže, požehnaní sú tí, ktorí 
budú činiť pokánie a budú počú- 
vať hlas Pána, svojho Boha; lebo 
to sú tí, ktorí budú spasení.
 24	A kiež Boh vo veľkej plnosti 
svojej dá, aby ľudia mohli byť 
privedení k pokániu a k dobrým 
skutkom, aby mohli byť znovu- 
zriadení k milosti za milosťou, 
podľa skutkov svojich.
25	A ja by som si prial, aby mohli


byť spasení všetci ľudia. Ale čí- 
tame, že v oný veľký a 
posledný deň budú niektorí, 
ktorí budú vy- vrhnutí, áno, ktorí 
budú zavrhnutí z prítomnosti 
Pánovej;
 26	Áno, ktorí budú vydaní 
stavu nekonečnej biedy, 
napĺňajúc slová, ktoré hovoria: 
Tí, ktorí činili dobro, budú 
mať večný život; a tí, ktorí 
činili zlo, budú mať večné 
zatratenie. A tak tomu je. 
Amen.
Proroctvo Samuela, Lámánitu, 
Nefitom
KAPITOLA 13
Samuel Lámánita prorokuje zniče- 
nie Nefitov, pokiaľ nebudú činiť 
pokánie – Oni a ich bohatstvo sú 
prekliati – Odmietajú a kameňujú 
prorokov, sú obklopení démonmi 
a usilujú o šťastie v konaní neprá- 
vosti. Okolo roku 6 pred Kr.
A teraz, stalo sa v 
osemdesiatom a šiestom roku, 
že Nefiti naďalej zotrvávali v 
zlovoľnosti, áno, vo veľkej 
zlovoľnosti, zatiaľ čo Lámá- niti 
sa snažili prísne zachovávať 
prikázania Božie podľa zákona 
Mojžišovho.
 2	A stalo sa, že v tomto roku 
pri- šiel do krajiny Zarahemla 
istý Sa- muel, Lámánita, a začal 
ľuďom kázať. A stalo sa, že 
mnoho dní kázal ľuďom 
pokánie, a oni ho


vyvrhli a on bol pripravený vrá- 
tiť sa do vlastnej krajiny svojej.
 3	Ale hľa, prišiel k nemu hlas 
Pána, aby sa znova vrátil a pro- 
rokoval ľudu všetky veci, ktoré 
mu prídu do srdca.
 4	A stalo sa, že nestrpeli, aby 
vstúpil do mesta; takže išiel a vy- 
stúpil na hradby jeho, a vztiahol 
ruku svoju, a volal silným hla- 
som, a prorokoval ľudu všetky 
veci, ktoré mu Pán vložil do srdca. 
5 A povedal im: Hľa, ja, Samuel, 
Lámánita, hovorím slová Pánove, 
ktoré mi vkladá do srdca; a hľa, 
vložil mi do srdca, aby som ľudu 
tomuto povedal, že nad ľudom 
týmto visí meč spravodlivosti; 
a neuplynie ani  štyristo rokov 
a meč spravodlivosti dopadne na 
ľud tento.
 6	Áno, ťažké zničenie čaká ľud 
tento a určite na ľud tento prichá- 
dza a ľud tento nemôže spasiť nič, 
iba ak pokánie a viera v Pána Je- 
žiša Krista, ktorý určite príde na 
svet a vytrpí mnohé veci, a bude 
pre ľud svoj zabitý.
 7	A hľa, anjel Pánov mi to ozná- 
mil a priniesol duši mojej radostné 
zvesti. A hľa, bol som k vám po- 
slaný, aby som vám to tiež oznámil, 
aby ste mohli mať radostné zvesti; 
ale hľa, vy ste ma nechceli prijať. 
8 Takže, tak hovorí Pán: Pre tvr- 
dosť sŕdc ľudu Nefitov, pokiaľ ne- 
budú činiť pokánie, odnímem im 
slovo svoje a odnímem im Ducha 
svojho, a nebudem ich ďalej tr- 
pieť, a obrátim srdcia ich bratov 
proti nim.
9	A neuplynie ani štyristo rokov


a ja dám, aby boli bití; áno, 
nav- štívim ich mečom a 
hladom,  a morom.
 10	Áno, navštívim ich v prud- 
kom hneve svojom a vo 
štvrtom pokolení nepriateľov 
vašich budú žiť tí, ktorí uvidia 
úplné zničenie vaše; a to sa 
určite stane, ak nebu- dete činiť 
pokánie, hovorí Pán; a tí zo 
štvrtého pokolenia prinesú zni- 
čenie vaše.
 11	Ale ak budete činiť poká- 
nie a vrátite sa k Pánovi, 
svojmu Bohu, odvrátim hnev 
svoj, hovorí Pán; áno, tak 
hovorí Pán, požeh- naní sú tí, 
ktorí budú činiť poká- nie a 
obrátia sa ku mne, ale beda 
tomu, kto pokánie nečiní.
 12	Áno, beda tomuto 
veľkému mestu Zarahemla; lebo 
hľa, vďaka tým, ktorí sú 
spravodliví, je chrá- nené; áno, 
beda tomuto mestu veľkému, 
lebo vidím, hovorí Pán, že sú 
mnohí, áno, dokonca väčšia 
časť tohto mesta veľkého, ktorí 
budú proti mne zatvrdzovať 
srd- cia svoje, hovorí Pán.
 13	Ale požehnaní sú tí, ktorí 
budú činiť pokánie, lebo tých 
ušet- rím. Ale hľa, keby nebolo 
spra- vodlivých, ktorí sú v 
tomto meste veľkom, hľa, 
spôsobil by som, aby z neba 
zostúpil oheň a zničil ho. 14 
Ale hľa, je to kvôli spravod- 
livým, že je ušetrené. Lebo hľa, 
prichádza čas, hovorí Pán, 
kedy vyvrhnete 
spravodlivých spo- medzi 
seba, potom budete zrelí k 
zničeniu; áno, beda tomuto 
mestu veľ kému pre 
zlovoľnosť a ohavnosti, ktoré 
sú v ňom.
15 Áno, a beda buď mestu
Gideon, pre zlovoľnosť a ohav- 
nosti, ktoré sú v ňom.
 16 Áno, a beda všetkým mestám, 
ktoré sú v okolitej krajine, ktoré sú 
vo vlastníctve Nefitov, pre zlovoľ- 
nosť a ohavnosti, ktoré sú v nich. 
17 A hľa, na túto krajinu príde 
prekliatie, hovorí Pán mocností, 
kvôli ľuďom, ktorí sú v kra- 
jine, áno, pre ich zlovoľnosť  
a ich ohavnosti.
 18	A stane sa, hovorí Pán moc- 
ností, áno, náš veľký a pravý Boh, 
že ten, kto ukryje poklady v zemi, 
pre veľké prekliatie krajiny ich 
už viac nenájde, iba ak by to bol 
človek spravodlivý a ukryl ich 
Pánovi.
 19	Lebo prajem si, hovorí Pán, 
aby poklady svoje ukrývali vo 
mne; a prekliati budú tí, ktorí po- 
klady svoje neukrývajú vo mne; 
lebo žiadny neukrýva poklady 
svoje vo mne, iba ak spravodlivý; 
a ten, kto neukrýva poklady svoje 
vo mne, je prekliaty, a tiež oný 
poklad, a žiadny ho pre preklia- 
tie krajiny nevykúpi späť.
 20	A príde deň, kedy poklady 
svoje ukryjú, pretože srdcami svo- 
jimi lipnú na bohatstve; a pretože 
srdcami svojimi lipnú na bohat- 
stve, a ukryjú poklady svoje, keď 
budú utekať pred nepriateľmi 
svojimi; pretože ich neukryjú vo 
mne, prekliati budú, a tiež ich 
poklady; a v onen deň budú bití, 
hovorí Pán.
 21	Uzrite, ľudia tohto mesta 
veľkého, a počúvajte slová moje; 
áno, počúvajte slová, ktoré ho- 
vorí Pán; lebo hľa, on hovorí, že


ste prekliati pre bohatstvo 
svoje, a tiež bohatstvo vaše je 
prekliate, pretože na ňom ľpiete 
srdcom svo- jím a nepočúvali 
ste slová toho, ktorý vám ho 
dal.
 22	Nepamätáte na Pána, 
svojho Boha, v tých veciach, v 
ktorých vám požehnal, ale na 
bohatstvo svoje pamätáte vždy, 
ale nie preto, aby ste zaň 
poďakovali Pánovi, svojmu 
Bohu; áno, srdcia vaše nie sú 
priťahované k Pánovi, ale na- 
dúvajú sa pýchou, až k 
vychvaľo- vaniu a k veľkej 
nadutosti, závisti, rozbrojom, 
zlobe, prenasledova- niu a k 
vraždám, a k všelijakým 
neprávostiam.
 23	Z tohto dôvodu Pán Boh 
spôsobil, aby na krajinu túto 
pri- šlo prekliatie, a tiež na 
bohatstvo vaše, a to pre 
neprávosti vaše.
 24	Áno, beda ľudu tomuto 
pre túto dobu, ktorá nadišla, 
kedy vyvrhujete prorokov a 
vysmie- vate sa im, a hádžete 
po nich ka- meňmi, a zabíjate 
ich, a činíte im všelijaké 
neprávosti, dokonca ako činili tí 
za stara.
 25	A teraz, keď hovoríte, vy 
ho- voríte: Keby dni naše boli 
za dní našich dávnych otcov, 
neboli by sme zabíjali 
prorokov; neboli by sme ich 
kameňovali a vyvrho- vali ich.
 26	Hľa, vy ste horší ako oni; 
lebo akože žije Pán, ak medzi 
vás príde prorok a oznamuje 
vám slovo Pá- nove, ktoré 
dosvedčuje hriechy vaše a 
neprávosti vaše, hneváte sa na 
neho a vyvrhujete ho a hľadáte 
všelijaké spôsoby, aby ste ho 
zni- čili; áno, poviete, že je 
falošným


prorokom a že je hriešnikom, a od 
diabla, pretože svedčí, že skutky 
vaše sú zlé.
 27	Ale hľa, ak medzi vás príde 
nejaký človek a povie: Čiňte toto 
a niet žiadnej neprávosti; čiňte 
tamto a nebudete trpieť; áno, po- 
vie: Kráčajte podľa pýchy vlast- 
ného srdca svojho; áno, kráčajte 
podľa pýchy očí svojich a čiňte 
čokoľvek, čo si srdce vaše praje – 
a ak medzi vás príde nejaký 
človek a povie toto, prijmete ho 
a poviete, že on je prorok.
 28	Áno, budete ho pozdviho- 
vať a budete mu dávať z ma- 
jetku svojho; budete mu dávať zo 
zlata svojho a zo striebra svojho 
a budete ho odievať drahocen- 
ným šatom; a pretože vám ho- 
vorí lichotivé slová a hovorí, že 
všetko je dobré, potom na ňom 
nenájdete chybu.
 29	Ó ty zlovoľné a zvrátené po- 
kolenie; ty zatvrdnutý a tvrdošijný 
ľud, ako dlho si budete myslieť, 
že vás Pán bude trpieť? Áno, ako 
dlho budete trpieť, aby ste boli ve- 
dení pochabými a slepými vod- 
cami? Áno, ako dlho si budete 
radšej voliť temnotu než svetlo? 
30 Áno, hľa, hnev Pánov už proti 
vám vzplanul; hľa, preklial kra- 
jinu pre neprávosť vašu.
 31	A hľa, príde čas, kedy pre- 
kľaje bohatstvá vaše, takže sa 
stanú klzkými, takže ich nebu- 
dete môcť udržať; a v dňoch chu- 
doby svojej si ich nebudete môcť 
ponechať.
 32	A v dňoch chudoby svojej 
budete volať k Pánovi; a márne


budete volať, lebo spustošenie 
vaše už na vás prišlo a zničenie 
vaše je isté; a potom budete v 
oný deň plakať a kvíliť, hovorí 
Pán mocností. A potom budete 
lamen- tovať a poviete:
 33	Ó, kiež by som činil 
pokánie a nezabíjal prorokov, a 
nekameňo- val ich, a 
nevyvrhoval ich. Áno, v oný 
deň poviete: Ó, kiež by sme 
pamätali na Pána, svojho Boha, 
v ten deň, kedy nám dal bohat- 
stvo naše, a potom by sa 
nestalo klzkým, aby sme oň 
prišli; lebo hľa, bohatstvo naše 
od nás odišlo. 34 Hľa, tu 
položíme nástroj a na- pozajtre 
je preč; a hľa, meče naše nám 
boli odňaté v ten deň, kedy 
sme ich hľadali do boja.
 35 Áno, ukryli sme poklady 
svoje a oni nám pre prekliatie 
krajiny vykĺzli.
 36 Ó, kiež by sme činili poká- 
nie v ten deň, kedy k nám 
prišlo slovo Pánove; lebo hľa, 
krajina je prekliata a všetky veci 
sa stali klz- kými a my ich 
nemôžeme udržať. 37 Hľa, sme 
obklopení démonmi, áno, sme 
obkľúčení anjelmi toho, ktorý sa 
snaží o to, aby zničil dušu našu. 
Hľa, neprávosti naše sú 
veľké. Ó Pane, nemôžeš od nás 
odvrátiť hnev svoj? A takáto 
bude reč vaša v oných dňoch.
 38	Ale hľa, vaše dni skúšky 
po- minuli; odkladali ste deň 
spásy svojej, až je naveky príliš 
neskoro a zničenie vaše je isté; 
áno, lebo ste po všetky dni 
života svojho usilovali o to, čo 
ste nemohli zís- kať; a usilovali 
ste o šťastie v ko- naní 
neprávosti, čo sa protiví


povahe onej spravodlivosti, ktorá 
je vo veľkom a Večnom vládcovi 
našom.
 39	Ó vy ľudia krajiny tejto, kiež 
by ste vypočuli slová moje! A ja 
sa modlím, aby bol hnev Pána 
odvrátený od vás a aby ste činili 
pokánie a boli spasení.
KAPITOLA 14


nezotmie; a to bude onú noc 
pred jeho narodením.
 5	A hľa, povstane nová 
hviezda, taká, akú ste nikdy 
nevideli; a to tiež bude pre vás 
znamením.
 6	A hľa, to nie je všetko, na 
nebi bude  mnoho  znamení 
a divov.
 7	A stane sa, že vy všetci 
užas- nete a budete sa diviť 
natoľko, že


 		padnete k zemi.
Samuel predpovedá svetlo počas noci 
a novú hviezdu pri Kristovom naro- 
dení – Kristus vykupuje ľudí z čas- 
nej a duchovnej smrti – Znameniami 
jeho smrti sú tri dni temnoty, pukanie 
skál a veľký rozruch prírody. Okolo 
roku 6 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že Samuel, Lá- 
mánita, prorokoval omnoho viac 
vecí, ktoré nemôžu byť napísané. 
2 A hľa, hovoril im: Hľa, dávam 
vám znamenie; lebo prejde ešte 
päť rokov a hľa, potom príde Syn 
Boží, aby vykúpil všetkých tých, 
ktorí budú veriť v meno jeho.
 3	A hľa, toto vám dám ako zna- 
menie doby príchodu jeho; lebo 
hľa, na nebi budú veľké svetlá, 
natoľko, že onej noci pred prí- 
chodom jeho nebude žiadna tma, 
natoľko, že človeku sa bude zdať, 
ako keby bol deň.
 4	Takže bude jeden deň a noc 
a deň, ako keby to bol jediný 
deň a nebolo by žiadnej noci; 
a to bude pre vás znamením; lebo 
budú vedieť o východe slnka, 
a tiež o jeho západe; takže budú 
s istotou vedieť, že to sú dva 
dni a noc; a predsa tejto noci sa
 

8	A stane sa, že ktokoľvek 
bude veriť v Syna Božieho, ten 
bude mať život večný.
 9	A hľa, takto mi Pán 
prikázal, prostredníctvom 
anjela svojho, aby som k vám 
prišiel a povedal vám vec túto; 
áno, prikázal, aby som vám 
prorokoval veci tieto; áno, 
hovoril mi: Volaj k ľudu to- 
muto, čiňte pokánie a 
pripravujte cestu Pána.
 10	A teraz, pretože som 
Lámá- nita a hovoril som k 
vám slová, ktoré mi Pán 
prikázal, a pretože sú tvrdé 
voči vám, hneváte sa na mňa a 
snažíte sa o to, aby ste ma 
zničili a vyvrhli spomedzi vás. 
11 A budete počuť slová moje, 
lebo s týmto zámerom som vy- 
stúpil na hradby tohto mesta, 
aby ste mohli počuť a 
dozvedieť sa o súdoch Božích, 
ktoré na vás čakajú pre 
neprávosti vaše, a tiež aby ste 
sa mohli dozvedieť pod- 
mienky pokánia;
 12	A tiež, aby ste sa mohli do- 
zvedieť o príchode Ježiša 
Krista, Syna Božieho, Otca neba 
a zeme, Stvoriteľa všetkých 
vecí od po- čiatku; a aby ste sa 
mohli do- zvedieť o 
znameniach príchodu


jeho preto, aby ste mohli uveriť 
v meno jeho.
 13	A ak uveríte v meno jeho, 
budete činiť pokánie zo všet- 
kých hriechov svojich, aby ste tak 
mohli mať ich odpustenie skrze 
zásluhy jeho.
 14	A hľa, znova, ďalšie zname- 
nie vám dávam, áno, znamenie 
smrti jeho.
 15	Lebo hľa, celkom isto musí 
zomrieť, aby mohla prísť spása; 
áno, a jemu prináleží a je nevy- 
hnutné, aby zomrel, aby uskutoč- 
nil vzkriesenie mŕtvych, aby tak 
ľudia mohli byť privedení do prí- 
tomnosti Pána.
 16	Áno, hľa, táto smrť uskutoč- 
ňuje vzkriesenie a vykupuje celé 
ľudstvo z prvej smrti – onej du- 
chovnej smrti; lebo celé ľudstvo, 
pádom Adama odrezané z prítom- 
nosti Pána, je považované za mŕ- 
tve, ako vo veciach časných, tak 
vo veciach duchovných.
 17	Ale hľa, vzkriesenie Krista 
vykupuje ľudstvo, áno, dokonca 
celé ľudstvo, a privádza ich späť 
do prítomnosti Pána.
 18	Áno, a napĺňa podmienky 
pokánia, takže ktokoľvek činí po- 
kánie, ten nie je vyťatý a uvrh- 
nutý do ohňa; ale ktokoľvek 
pokánie nečiní, je vyťatý a uvrh- 
nutý do ohňa; a prichádza na 
nich opäť duchovná smrť, áno, 
druhá smrť, lebo sú znova od- 
rezaní čo do vecí týkajúcich sa 
spravodlivosti.
 19	Takže čiňte pokánie, čiňte po- 
kánie, aby ste, poznajúc veci tieto 
a nečiniac ich, nestrpeli, že prídete


k odsúdeniu a budete 
privedení k tejto druhej smrti.
 20	Ale hľa, ako som vám 
pove- dal o ďalšom znamení, 
znamení smrti jeho, hľa, v onen 
deň, kedy vytrpí smrť, bude 
slnko zatem- nené a odmietne 
vám vydať svetlo svoje; a tiež 
mesiac a hviezdy;  a na tvári 
krajiny tejto nebude žiadne 
svetlo, dokonca od doby, kedy 
vytrpí smrť, po dobu troch dní, 
až do doby, kedy opäť vstane z 
mŕtvych.
 21	Áno, v dobe, kedy vypustí 
ducha, bude hrmenie a 
blýskanie po dobu mnohých 
hodín a zem sa bude triasť a 
chvieť; a skaly, ktoré sú na tvári 
tejto zeme, ktoré sú ako nad 
zemou, tak dole, ktoré, ako v 
tejto dobe viete sú pevné, alebo 
väčšia časť z nich je jednou 
pev- nou hmotou, sa rozpadnú;
 22	Áno, rozpuknú sa na dvoje 
a už navždy sa budú 
nachádzať po tvári celej zeme 
ako pukliny a ako trhliny, a ako 
úlomky, áno, ako nad zemou, 
tak dole.
 23	A hľa, budú veľ ké búrky 
a mnohé hory budú znížené 
ako údolie a bude mnoho miest, 
ktoré sa teraz nazývajú 
údoliami, z kto- rých sa stanú 
hory, ktorých výška bude 
veľká.
 24	A mnohé cesty budú roz- 
pukané a mnohé mestá budú 
spustošené.
 25	A mnohé hroby sa otvoria  
a vydajú mnoho mŕtvych svo- 
jich; a mnoho svätých sa ukáže 
mnohým.
 26	A hľa, takto ku mne anjel 
ho- voril; lebo mi hovoril, že 
bude


hrmenie a blýskanie po dobu 
mnohých hodín.
 27	A hovoril mi, že zatiaľ čo 
budú pretrvávať hromy a blesky, 
a búrky, stanú sa veci tieto, a že 
tma pokryje tvár celej zeme po 
dobu troch dní.
 28	A anjel mi povedal, že mnohí 
uvidia väčšie veci než toto preto, 
aby mohli uveriť, že znamenia 
tieto a divy tieto nastanú po celej 
tvári krajiny tejto preto, aby medzi 
deťmi ľudskými nebolo žiadnej 
príčiny k neviere –
 29	A to preto, aby každý, kto 
bude veriť, mohol byť spasený, 
a aby na každého, kto nebude ve- 
riť, mohol prísť spravodlivý súd; 
a tiež, ak sú odsúdení, privádzajú 
na seba svoje vlastné odsúdenie. 
30 A teraz, pamätajte, pamätajte, 
bratia moji, že každý, kto zahynie, 
kvôli sebe zahynie; a každý, kto 
činí neprávosť, činí ju sám sebe; 
lebo hľa, ste slobodní; je vám do- 
volené, aby ste jednali sami za 
seba; lebo hľa, Boh vám dal po- 
znanie a učinil vás slobodnými. 
31 Dal vám, aby ste mohli rozo- 
znávať dobro od zla, a dal vám, 
aby ste mohli zvoliť život alebo 
smrť; a môžete konať dobro a byť 
znovuzriadení k tomu, čo je dobré, 
alebo to, čo je dobré, sa vám na- 
vráti; alebo môžete činiť zlo a vráti 
sa vám to, čo je zlé.
a stáli vo viere – Pán bude k 
Lámá- nitom v neskorších dňoch 
milosrdný. Okolo roku 6 pred Kr.
A teraz, milovaní bratia moji, 
hľa, oznamujem vám, že pokiaľ 
ne- budete činiť pokánie, vaše 
domy vám budú zanechané 
spustošené. 2 Áno, pokiaľ 
nebudete činiť po- kánie, vaše 
ženy budú mať veľkú príčinu k 
tomu, aby žialili v ten deň, 
kedy budú dojčiť; lebo sa 
pokúsite ujsť, a nebude žiadne 
miesto pre úkryt; áno, a beda 
tým, ktoré budú tehotné, lebo 
budú ťažké a nebudú môcť ute- 
kať; takže budú ušliapané a 
budú opustené, takže zahynú.
 3 Áno, beda ľudu tomuto, 
ktorý sa nazýva ľudom Nefiho, 
pokiaľ nebudú činiť pokánie, 
keď uvi- dia všetky tieto 
znamenia a divy, ktoré im budú 
ukázané; lebo hľa, bol to 
vyvolený ľud Pánov; áno, on 
ľud Nefiho miloval, a tiež ich 
trestal; áno, v dňoch 
neprávostí jeho trestal ho, 
pretože ich miluje. 4 Ale hľa, 
bratia moji, Lámáni- tov 
nenávidel, pretože ich skutky 
boli neustále zlé, a to pre 
neprá- vosť tradícií ich otcov. 
Ale hľa, skrze kázanie Nefitov 
k nim pri- šla spása; a s týmto 
zámerom Pán predĺžil ich dni.
 5	A chcel by som, aby ste 
videli, že väčšia časť z nich je 
na ceste povinnosti svojej a 
kráčajú pred


 		Bohom v obozretnosti, a snažia
KAPITOLA 15
Pán trestá Nefitov, pretože ich mi- 
luje – Obrátení Lámániti sú pevní


sa zachovávať prikázania jeho 
a ustanovenia jeho, a súdy jeho 
podľa zákona Mojžišovho.
6	Áno, hovorím vám, že väčšia


časť z nich toto činí a s neúnav- 
nou usilovnosťou sa usilujú o to, 
aby mohli priviesť zvyšok bratov 
svojich k poznaniu pravdy; takže 
sú mnohí, ktorí sa denne k ich 
počtu pridávajú.
 7	A hľa, vy sami viete, lebo ste 
to dosvedčili, že všetci tí, ktorí 
sú privedení k poznaniu pravdy 
a k tomu, aby poznali zlovoľné 
a ohavné tradície otcov svojich, 
a sú vedení k tomu, aby verili 
svätým písmam, áno, proroctvám 
svätých prorokov, ktoré sú napí- 
sané, čo ich vedie k viere v Pána 
a k pokániu, k viere a k poká- 
niu, ktoré im prinášajú zmenu 
srdca –
 8	Takže, všetci, ktorí k tomuto 
prišli, vy sami to viete, sú pevní 
a stáli vo viere a v tých veciach, 
ktorými boli oslobodení.
 9	A vy tiež viete, že pochovali 
vojnové zbrane svoje a boja sa ich 
chopiť, aby snáď nejakým spôso- 
bom nezhrešili; áno, môžete vi- 
dieť, že sa boja hrešiť – lebo hľa, 
strpia, aby boli pošliapaní a zabí- 
janí nepriateľmi svojimi a nepoz- 
dvihnú meče svoje proti nim, a to 
pre vieru svoju v Krista.
 10	Ateraz, pre ich stálosť po tom, 
čo uverili vo veci tieto, ktorým 
veria, pre ich pevnosť po tom, čo 
boli kedysi osvietení, hľa, Pán im 
bude žehnať a predĺži ich dni aj 
napriek ich neprávosti –
 11	Áno, aj keby upadali do ne- 
viery, Pán predĺži ich dni, pokiaľ 
nenadíde čas, o ktorom hovorili 
otcovia naši, a tiež prorok Zenóš 
a mnohí iní proroci, o opätovnom


znovuzriadení bratov našich 
Lá- mánitov k poznaniu 
pravdy – 12 Áno, hovorím 
vám, že v ne- skorších časoch 
sa prísľuby Pá- nove budú 
vzťahovať na bratov našich 
Lámánitov; a napriek mno- hým 
strastiam, ktoré budú mať, a 
napriek tomu, že budú hnaní 
sem a tam po tvári zeme a 
budú štvaní, a budú bití, a 
rozptyľo- vaní do šírky, 
nemajúc žiadne miesto za 
úkryt, Pán k nim bude 
milosrdný.
 13	A to je podľa oného 
proroc- tva, že budú znova 
privedení k pravému 
poznaniu, čo je pozna- nie ich 
Vykupiteľa a ich veľkého a 
pravého pastiera, a budú počí- 
taní medzi ovce jeho.
 14	Takže, hovorím vám, bude 
lepšie im než vám, pokiaľ 
nebu- dete činiť pokánie.
 15	Lebo hľa, keby im boli 
uká- zané také mocné diela, 
aké boli ukázané vám, áno, im, 
ktorí upa- dali do neviery pre 
tradície otcov svojich, vy sami 
to môžete vidieť, že by nikdy 
znova do neviery neupadali.
 16	Takže, hovorí Pán: 
Nezničím ich úplne, ale 
spôsobím, aby v deň múdrosti 
mojej sa ku mne znova vrátili, 
hovorí Pán.
 17	A teraz hľa, Pán hovorí o 
ľude Nefitov: Ak nebudú činiť 
poká- nie a snažiť sa 
vykonávať vôľu moju, úplne 
ich zničím, hovorí Pán, pre ich 
nevieru napriek mno- hým 
mocným dielam, ktoré som 
medzi nimi učinil; a tak určite, 
akože žije Pán, sa veci tieto 
stanú, hovorí Pán.


KAPITOLA 16
Nefi krstí Nefitov, ktorí veria Sa- 
muelovi – Samuel nemôže byť za- 
bitý šípmi ani kameňmi nekajúcich 
Nefitov – Niektorí zatvrdzujú svoje 
srdcia, a iní vidia anjelov – Neve- 
riaci hovoria, že je nerozumné veriť 
v Krista a v jeho príchod do Jeruza- 
lema. Okolo roku 6–1 pred Kr.
A teraz, stalo sa, že boli mnohí, 
ktorí počuli slová Samuela, Lá- 
mánitu, ktorý hovoril na hrad- 
bách mesta. A všetci, ktorí v slovo 
jeho uverili, išli a hľadali Nefiho; 
a keď vyšli a našli ho, vyznali sa 
mu z hriechov svojich a nezapie- 
rali ich, žiadajúc, aby mohli byť 
pokrstení Pánovi.
 2	Ale všetci, ktorí tam boli a ktorí 
v slová Samuelove neuverili, sa na 
neho hnevali; a hádzali po ňom 
na hradby kamene, a mnohí na 
neho tiež strieľali šípy, keď stál 
na hradbách; ale Duch Pána bol 
s ním, natoľko, že ho nemohli ka- 
meňmi svojimi ani šípmi svojimi 
zasiahnuť.
 3	Teraz, keď videli, že ho nemôžu 
zasiahnuť, boli mnohí ďalší, ktorí 
uverili v slová jeho, natoľko, že 
išli k Nefimu, aby boli pokrstení. 
4 Lebo hľa, Nefi krstil a proroko- 
val, a kázal, volajúc ľud k pokániu, 
ukazujúc znamenia a divy, vyko- 
návajúc medzi ľuďmi zázraky, aby 
mohli poznať, že Kristus musí čo- 
skoro prísť –
 5	Hovoriac im o veciach, 
ktoré musia čoskoro prísť, aby 
v dobe ich príchodu poznali


a rozpamätali sa, že im boli 
ozná- mené vopred preto, aby 
mohli uveriť; takže všetci tí, 
ktorí uverili slovám 
Samuelovým, išli k nemu, aby 
boli pokrstení, lebo prichá- 
dzali činiac pokánie a vyznáva- 
júc hriechy svoje.
 6	Ale väčšia časť z nich 
slovám Samuelovým neuverila; 
takže, keď videli, že ho nemôžu 
zasiahnuť kameňmi svojimi ani 
šípmi svo- jimi, volali na 
veliteľov svojich, hovoriac: 
Chopte sa toho muža a spútajte 
ho, lebo hľa, má diabla; a pre 
moc oného diabla, ktorý je v 
ňom, ho nemôžeme kameňmi 
svojimi ani šípmi svojimi 
zasiah- nuť; takže, chopte sa ho 
a spútajte ho a preč s ním.
 7	A keď vyšli, aby na neho 
po- ložili ruky svoje, hľa, on sa 
vrhol dole z hradieb a utiekol z 
ich kra- jín, áno, až do vlastnej 
vlasti svojej a začal kázať a 
prorokovať medzi vlastným 
ľudom svojím.
 8	A hľa, medzi Nefitmi už o 
ňom nikdy nepočuli; a takéto 
boli zá- ležitosti ľudu.
 9	A tak skončil osemdesiaty 
a šiesty rok vlády sudcov nad 
ľudom Nefiho.
 10	A tak skončil aj 
osemdesiaty a siedmy rok 
vlády sudcov, pri- čom väčšia 
časť ľudu zotrvá- vala v 
pýche svojej a zlovoľnosti a 
menšia časť ich kráčala pred 
Bohom s väčšou 
obozretnosťou. 11 A  takéto  
boli  pomery  aj v 
osemdesiatom a ôsmom roku 
vlády sudcov.
 12	A v osemdesiatom a devia- 
tom roku vlády sudcov sa na


záležitostiach ľudu veľmi málo 
zmenilo, iba ak to, že ľudia začali 
byť zatvrdnutejšími v neprávosti 
a činili viac a viac to, čo sa protiví 
prikázaniam Božím.
 13	Ale stalo sa v deväťdesia- 
tom roku vlády sudcov, že ľudu 
boli dané veľké znamenia a divy; 
a slová prorokov sa začali napĺňať. 
14 A anjeli sa ukazovali ľuďom, 
múdrym mužom, a oznamovali 
im radostné zvesti veľkej radosti; 
tak sa písma v tomto roku začali 
napĺňať.
 15	A predsa ľudia začali zatvr- 
dzovať srdcia svoje, všetci až na 
najviac veriacu časť z nich, ako 
u Nefitov, tak u Lámánitov, a za- 
čali sa spoliehať na vlastnú silu 
svoju a na vlastnú múdrosť svoju, 
hovoriac:
 16	Niektoré veci medzi toľkými 
mohli uhádnuť správne; ale hľa, 
my vieme, že všetky tie  veľ ké 
a podivuhodné diela, o ktorých 
sa hovorilo, sa nemôžu stať.
 17	A začali uvažovať a sváriť sa 
medzi sebou, hovoriac:
 18	Že to nie je rozumné, že príde 
taká bytosť ako Kristus; ak tomu 
bude tak a ak je on Synom Bo- 
žím, Otcom nebies a zeme, ako 
bolo povedané, prečo sa neukáže 
nám, rovnako ako tým, ktorí budú 
v Jeruzaleme?
 19	Áno, prečo sa neukáže v kra- 
jine tejto, rovnako ako v krajine 
Jeruzalem?
 20	Ale hľa, my vieme, že to je 
zlovoľná tradícia, ktorá nám bola 
odovzdávaná otcami našimi, aby 
spôsobila, aby sme uverili v nejaké


veľké a podivuhodné veci, 
ktoré sa majú stať, ale nie 
medzi nami, ale v krajine, ktorá 
je veľmi vzdia- lená, v krajine, 
ktorú nepoznáme; takže nás 
môžu držať v nevedo- mosti, 
lebo my nemôžeme vi- dieť na 
vlastné oči svoje, že sú 
pravdivé.
 21	A oni prostredníctvom 
ľsti- vého a tajomného umenia 
oného zlého učinia nejaké 
veľké tajom- stvo, ktorému 
nebudeme môcť rozumieť, čo 
nás poníži, aby sme boli 
služobníkmi ich slov, a tiež ich 
služobníkmi, lebo by sme zá- 
viseli na nich, aby nás 
poučovali o slove; a tak nás 
budú držať v ne- vedomosti, ak 
sa im poddáme, po všetky dni 
života nášho.
 22	A ľudia si v srdciach svo- 
jich predstavovali mnoho ďal- 
ších vecí, ktoré boli pochabé 
a márne; a boli veľmi znepoko- 
jení, lebo Satan ich neustále 
pod- necoval k čineniu 
neprávosti; áno, obchádzal 
okolo, šíriac povesti  a sváry po 
celej tvári krajiny, aby mohol 
zatvrdiť srdcia ľudu proti 
tomu, čo je dobré, a proti tomu, 
čo má prísť.
 23	A aj napriek oným zname- 
niam a divom, ktoré boli me- 
dzi ľudom Pánovým 
spôsobené, a oné mnohé 
zázraky, ktoré uči- nili, 
získaval Satan veľ kú moc nad 
srdcom ľudí po celej tvári 
krajiny.
 24 A tak skončil deväťdesiaty 
rok vlády sudcov nad ľudom 
Nefiho. 25 A tak skončila kniha 
Helama- nova, podľa záznamu 
Helamana a synov jeho.
T
r
e
t
í
 
N
e
f
i
 
K
n
i
h
a
 
N
e
f
i
h
o
   SYNA NEFIHO, KTORÝ BOL 
SYNOM 
HELAMANOVÝMAHelaman bol 
synom Helamanovým, ktorý 
bol synom Almu, ktorý bol 
synom Almu, súc potomkom 
Nefiho, ktorý bol sy-  nom 
Lechího, ktorý odišiel z 
Jeruzalema v prvom roku 
vlády Cid-
kiju, kráľa judského.
KAPITOLA 1
Nefi, syn Helamanov, odchádza z kra- 
jiny a jeho syn Nefi vedie záznamy – 
Napriek hojným znameniam a divom 
sa zlovoľní chystajú pozabíjať spra- 
vodlivých – Prichádza noc Kristovho 
narodenia – Je dané znamenie a vy- 
chádza nová hviezda – Množia sa lži 
a klamstvá a Gadiantonovi lupiči mno- 
hých zabíjajú. Okolo roku 1–4 po Kr.
   TERAZ, stalo sa, že uplynul 
de- väťdesiaty prvý rok a bolo to 
šesťsto rokov od doby, kedy Le- 
chí opustil Jeruzalem; a bolo to 
v roku,  kedy hlavným sudcom 
a  správcom  nad  krajinou bol
Lachoneus.
 2	A Nefi, syn Helamanov, odi- 
šiel z krajiny Zarahemla, odo- 
vzdajúc synovi svojmu Nefimu, 
ktorý bol jeho najstarším synom, 
správu nad doskami z mosadze 
a nad všetkými záznamami, ktoré 
boli vedené, a nad všetkými ve- 
cami týmito, ktoré boli uchová- 
vané v posvätnosti od odchodu 
Lechího z Jeruzalema.
 3	Potom odišiel z krajiny, a kam 
išiel, nikto nevie; a jeho syn Nefi


viedol záznamy na jeho mieste, 
áno, záznam ľudu tohto.
 4	A stalo sa, že na počiatku 
de- väťdesiateho a druhého 
roku, hľa, proroctvá prorokov sa 
začali napĺ- ňať vo väčšej 
úplnosti; lebo medzi ľudom 
začali byť konané väčšie 
znamenia a väčšie zázraky.
 5	Ale boli niektorí, ktorí 
začali hovoriť, že pominul čas, 
kedy sa mali naplniť slová, 
ktoré hovoril Samuel, 
Lámánita.
 6	A začali sa radovať nad 
bratmi svojimi, hovoriac: Hľa, 
čas pomi- nul a slová 
Samuelove sa nenapl- nili; 
takže, radosť vaša a viera vaša vo 
veci tejto bola márna.
 7	A stalo sa, že učinili po celej 
krajine veľ ký rozruch; a ľudia, 
ktorí verili, začali byť veľmi 
zar- mútení, že sa snáď oné veci, 
o kto- rých bolo hovorené, z 
nejakého dôvodu nestanú.
 8	Ale hľa, neochvejne 
očakávali oný deň a onú noc a 
oný deň, ktoré mali byť ako 
jeden deň, ako keby nebolo 
žiadnej noci, aby mohli po- znať, 
že ich viera nebola márna. 9 
Teraz, stalo sa, že neveriaci 
určili deň, kedy všetci tí, ktorí  
v tradície tieto veria, majú byť


zavraždení, ibaže by prišlo oné 
znamenie, ktoré dal Samuel, 
prorok.
 10	Teraz, stalo sa, že keď Nefi, 
syn Nefiho, videl túto zlovoľnosť 
ľudu svojho, srdce jeho bolo ne- 
smierne zarmútené.
 11	A stalo sa, že išiel a sklonil 
sa k zemi, a volal vrúcne k Bohu 
svojmu za ľud svoj, áno, za tých, 
ktorí mali byť zničení pre vieru 
svoju v tradíciu otcov svojich.
 12	A stalo sa, že mocne vo- 
lal k Pánovi po  celý oný deň; 
a hľa, prišiel k nemu hlas Pánov, 
hovoriac:
 13	Pozdvihni hlavu svoju a buď 
dobrej mysle; lebo hľa, čas je na 
dosah a túto noc bude dané zna- 
menie a napozajtre prídem na 
svet, aby som ukázal svetu, že na- 
plním všetko to, čo som dal, aby 
bolo hovorené ústami mojich svä- 
tých prorokov.
 14	Hľa, prídem k svojim vlast- 
ným, aby som naplnil všetky veci, 
ktoré som oznámil deťom ľud- 
ským od založenia sveta, a aby 
som učinil vôľu ako Otca, tak 
Syna – Otca skrze mňa a Syna 
skrze telo moje. A hľa, čas je 
na dosah a túto noc bude dané 
znamenie.
 15 A stalo sa, že slová, ktoré prišli 
k Nefimu, sa vyplnili podľa toho, 
ako boli povedané; lebo hľa, pri 
západe slnka nenastala tma; a ľu- 
dia začali žasnúť, pretože nebola 
tma, keď prišla noc.
 16	A boli mnohí, ktorí v slová 
prorokov neverili, ktorí padli 
k zemi, akoby boli mŕtvi, lebo


poznali, že oný veľký plán 
skazy, ktorý bol pripravený 
pre tých, ktorí v slová 
prorokov verili, bol zmarený; 
lebo znamenie, ktoré bolo 
dané, bolo už na dosah.
 17	A začali poznávať, že 
čoskoro sa musí ukázať Syn 
Boží; áno, skrátka, všetci ľudia 
na tvári celej zeme od západu 
po východ, ako v krajine 
severnej, tak v krajine južnej, 
boli tak nesmierne užas- nutí, 
že padli k zemi.
 18	Lebo vedeli, že proroci o 
ve- ciach týchto svedčili po 
mnoho rokov a že znamenie, 
ktoré bolo dané, už bolo na 
dosah; a začali sa báť pre 
neprávosť svoju a ne- vieru 
svoju.
 19	A stalo sa, že po celú tú 
noc nebola tma, ale bolo svetlo, 
ako keby bolo poludnie. A 
stalo sa, že slnko ráno vyšlo 
znova, podľa vlastného 
poriadku svojho; a oni vedeli, 
že to je ten deň, kedy sa narodí 
Pán, pre znamenie, ktoré bolo 
dané.
 20	A stalo sa tak, áno, všetky 
veci, každá bodka, podľa slov 
prorokov.
 21	A tiež stalo sa, že sa 
objavila nová hviezda, podľa 
slova.
 22	A stalo sa, že od tej doby 
na- ďalej začal Satan posielať 
medzi ľud lži, aby zatvrdil ich 
srdcia preto, aby neuverili v oné 
zname- nia a divy, ktoré videli; 
ale aj na- priek lžiam týmto a 
klamstvám väčšia časť ľudu 
uverila a obrá- tila sa k Pánovi.
 23	A stalo sa, že Nefi vyšiel 
me- dzi ľud, a tiež mnohí ďalší, 
krstiac k pokániu, v ktorom 
bolo veľké


odpustenie hriechov. A tak ľud 
znova začal mať v krajine mier. 
24 A nebolo žiadnych svárov 
okrem niekoľkých ľudí, ktorí za- 
čali kázať, snažiac sa dokázať 
písmami, že už nie je viac nevy- 
hnutné dodržiavať zákon Mojži- 
šov. Teraz, vo veci tejto sa mýlili, 
neporozumejúc písmam.
 25	Ale stalo sa, že sa čoskoro 
obrátili a presvedčili sa o omyle, 
v ktorom sa nachádzali, lebo im 
bolo oznámené, že zákon nebol 
ešte naplnený a že musí byť napl- 
nený v každej bodke; áno, prišlo 
k nim slovo, že sa musí naplniť; 
áno, že nepominie žiadna litera 
ani čiarka, dokiaľ sa celý nenaplní; 
takže v tom istom roku boli pri- 
vedení k poznaniu omylu svojho 
a vyznali chyby svoje.
 26	A tak uplynul deväťde- 
siaty a druhý rok, ktorý prinie- 
sol ľudu radostné zvesti pre oné 
znamenia, ktoré nastali, podľa 
slov proroctva všetkých svätých 
prorokov.
 27	A stalo sa, že deväťdesiaty 
a tretí rok tiež uplynul v mieri, 
až na oných Gadiantonových lu- 
pičov, ktorí prebývali v horách  
a ktorí zaplavili krajinu; lebo ich 
pevnosti a tajné miesta boli tak 
silné, že ich ľud nemohol premôcť; 
takže sa dopúšťali mnohých vrážd 
a medzi ľudom páchali mnohé 
krviprelievanie.
 28	A stalo sa, že v deväťde- 
siatom a štvrtom roku sa začali 
vo veľkej miere rozmáhať, pre- 
tože bolo mnoho odštiepencov 
od Nefitov, ktorí k nim ušli, čo


spôsobovalo veľký smútok 
Nefi- tom, ktorí v krajine 
zostali.
 29	A aj Lámániti mali príčinu 
k veľkému smútku; lebo hľa, 
mali mnoho detí, ktoré rástli a 
začali rokmi silnieť, takže sa 
stali sa- mostatnými a boli 
zvádzané nie- ktorými, ktorí 
boli Zórámiti, ich lžami a ich 
lichotivými slovami, aby sa 
pripojili k oným Gadian- 
tonovým lupičom.
 30	A tak boli postihnutí aj 
Lámá- niti a začali ochabovať 
vo viere svojej a v 
spravodlivosti pre zlo- voľnosť 
dorastajúceho pokolenia.
KAPITOLA 2
Medzi ľuďmi narastá 
zlovoľnosť a ohavnosti – Nefiti a 
Lámániti sa spájajú, aby sa bránili 
proti Gadian- tonovým lupičom – 
Obrátení Lámá- niti sa stávajú 
bielymi a sú nazývaní Nefiti. 
Okolo roku 5–16 po Kr.
A stalo sa, že tak uplynul aj 
de- väťdesiaty a piaty rok a 
ľudia začali zabúdať na oné 
zname- nia a divy, ktoré 
počuli, a začali menej a menej 
žasnúť nad zna- mením, teda 
nad divom z neba, natoľko, že 
začali byť zatvrdení v srdci 
svojom a zaslepení v mysli 
svojej a prestávali veriť 
všetkému, čo počuli a videli –
 2	Predstavujúc si v srdci 
svojom akúsi márnu vec, že to 
spôsobili ľudia a moc diablova, 
aby zviedli a oklamali srdcia 
ľudu; a tak sa Satan znova 
zmocnil sŕdc ľudu na- toľko, že 
im zaslepil oči a zviedol ich k 
tomu, aby verili, že náuka


Kristova je pochabosťou a már- 
nou vecou.
 3	A stalo sa, že ľudia začali sil- 
nieť v zlovoľnosti a ohavnostiach; 
a neverili, že má byť daných viac 
znamení a divov; a Satan obchá- 
dzal, zvádzajúc srdcia ľudí, po- 
kúšajúc ich a spôsobujúc, aby 
v krajine činili veľkú zlovoľnosť. 
4 A  tak  uplynul  deväťdesiaty 
a šiesty rok; a tiež deväťdesiaty 
a siedmy rok; a tiež deväťdesiaty 
a ôsmy rok; a tiež deväťdesiaty 
a deviaty rok;
 5	A tiež sto rokov uplynulo odo 
dní Mosiáša, ktorý bol kráľom 
nad ľudom Nefitov.
 6	A šesťsto a deväť rokov uply- 
nulo od doby, kedy Lechí opustil 
Jeruzalem.
 7	A deväť rokov uplynulo od 
doby, kedy bolo dané zname- 
nie, o ktorom hovorili proroci, že 
Kristus príde na svet.
 8	Teraz, Nefiti začali rátať čas 
od tej doby, kedy bolo dané zna- 
menie, teda od príchodu Krista; 
takže uplynulo deväť rokov.
 9 A Nefi, ktorý bol otcom Nefiho, 
ktorý mal na starosti záznamy, 
sa do krajiny Zarahemla nevrátil 
a nebolo možné ho nikde po ce- 
lej krajine nájsť.
 10	A stalo sa, že ľud naďalej zo- 
trvával v zlovoľnosti, aj napriek 
mnohému kázaniu a prorokova- 
niu, ktoré boli medzi nimi vy- 
sielané; a tak uplynul aj desiaty 
rok; a jedenásty rok uplynul tiež 
v neprávosti.
 11	A stalo sa, že v trinástom 
roku začali po celej krajine vojny


a sváry; lebo Gadiantonovi 
lupiči sa stali tak početnými a 
zabili tak mnohých z ľudu, a 
spustošili tak mnoho miest, a 
rozšírili toľ ko smrti a 
krviprelievania po ce- lej 
krajine, že sa stalo nevyhnut- 
ným, aby všetok ľud, ako 
Nefiti, tak Lámániti, proti nim 
pozdvihli zbrane.
 12	Takže, všetci Lámániti, 
ktorí sa obrátili k Pánovi, sa 
pripojili k bratom svojim 
Nefitom a pre bezpečie života 
svojho a žien svojich, a detí 
svojich boli nútení pozdvihnúť 
zbrane proti oným 
Gadiantonovým lupičom, áno, 
a tiež, aby si uhájili práva svoje 
a výsady cirkvi svojej a 
uctieva- nia svojho, a voľnosť 
svoju, a slo- bodu svoju.
 13	A stalo sa, že kým tento 
trinásty rok uplynul, Nefitom 
hrozilo úplné zničenie touto 
voj- nou, ktorá sa stala 
nesmierne krutou.
 14	A stalo sa, že tí Lámániti, 
ktorí sa pripojili k Nefitom, 
boli počí- taní medzi Nefitov;
 15	A ich prekliate z nich bolo 
odňaté a ich koža sa stala 
bielou ako koža Nefitov;
 16	A ich mladí muži a ich 
dcéry sa stali nesmierne 
krásnymi a boli počítaní medzi 
Nefitov, a boli nazývaní 
Nefitmi. A tak skončil trinásty 
rok.
 17	A stalo sa na počiatku štr- 
násteho roku, že vojna medzi 
lupičmi a ľudom Nefiho 
pokračo- vala a stala sa 
nesmierne krutou; a predsa ľud 
Nefiho získal nad lu- pičmi 
určitú prevahu, natoľko, že


ich vyhnal z krajín svojich späť do 
hôr a do ich tajných miest.
 18	A tak skončil štrnásty rok. 
A v pätnástom roku vyšli proti 
ľudu Nefiho; a pre zlovoľnosť 
ľudu Nefiho a pre ich mnohé 
sváry a rozkoly získali Gadian- 
tonovi lupiči nad nimi veľ kú 
prevahu.
 19	A tak skončil pätnásty rok, 
a tak sa ľud nachádzal v stave 
mnohých strastí; a visel nad nimi 
meč zničenia, natoľko, že ním boli 
skoro zrazení, a to pre neprávosť 
svoju.
KAPITOLA 3


slobody svojej a majetku 
svojho, a krajiny svojej či toho, 
čo za svoje považujete.
 3	A zdá sa mi, že to je škoda, 
naj- vznešenejší Lachoneus, že 
by si mal byť tak pochabý a 
márnivý, aby si si myslel, že sa 
môžete po- staviť proti toľ 
kým statočným mužom, ktorí 
sú pod velením mojím, ktorí 
teraz, v tejto dobe, stoja v 
zbrani a dychtivo čakajú na 
slovo – Choďte na  Nefitov a 
zničte ich.
 4	A ja, poznajúc ich ducha ne- 
skrotného, vyskúšajúc ich na 
poli vojnovom a poznajúc ich 
večnú nenávisť voči vám za oné 
krivdy,


 		ktoré ste im učinili, takže, keby
Giddiani, gadiantonský vodca, žiada, 
aby sa Lachoneus a Nefiti vzdali a od- 
stúpili svoje krajiny – Lachoneus ur- 
čuje Gidgidoniho za hlavného veliteľa 
vojsk – Nefiti sa zhromažďujú v Za- 
rahemle a v Hojnosti ku svojej obrane. 
Okolo roku 16–18 po Kr.
A teraz, stalo sa, že v šestnástom 
roku od príchodu Krista obdržal 
Lachoneus, správca krajiny, list 
od vodcu a vládcu onej tlupy lu- 
pičov; a toto boli slová, ktoré boli 
napísané, hovoriac:
 2 Lachoneus, najvznešenejší 
a hlavný správca krajiny tejto, hľa, 
píšem ti list tento a vzdávam ti 
nesmierne veľkú chválu za tvoju 
pevnosť, a tiež za pevnosť ľudu 
tvojho, pri obhajobe toho, o čom 
si myslíte, že je vaším právom  
a slobodou; áno, ste na tom dobre, 
ako keby ste boli podporovaní 
rukou nejakého boha pri obrane


zišli dole proti vám, navštívili 
by vás úplným zničením.
 5	Takže napísal som list tento, 
zapečatil som ho vlastnou 
rukou svojou, majúc starosť o 
blaho vaše, kvôli pevnosti 
vašej v tom, čomu veríte, že je 
správne, a kvôli vznešenému 
duchu vášmu na poli vojnovom.
 6	Takže, píšem ti žiadajúc, aby 
ste radšej vydali tomuto ľudu 
môjmu mestá svoje, krajiny 
svoje a vlast- níctva svoje, než 
aby vás on nav- štívil mečom a 
prišlo by na vás oné zničenie.
 7	Či inými slovami, vzdajte sa 
nám a pripojte sa k nám, a zo- 
známte sa s našimi tajnými die- 
lami, a staňte sa bratmi našimi, 
aby ste mohli byť ako my – nie 
otrokmi našimi, ale bratmi na- 
šimi a podielnikmi na všetkom 
majetku našom.
8	A hľa, prisahám ti prísahou, že


ak to učiníte, nebudete zničení, ale 
ak to neučiníte, prisahám ti prísa- 
hou, že na budúci mesiac priká- 
žem, aby vojská moje zišli dole 
proti vám, a oni nebudú zadržia- 
vať ruku svoju a nebudú vás šet- 
riť, ale budú vás zabíjať a nechajú 
padnúť meč na vás, dokonca po- 
kiaľ nebudete vyhubení.
 9	A hľa, ja som Giddiani; a som 
vládcom tohto tajného spoločen- 
stva Gadiantonovho; spoločen- 
stva, o ktorom to spoločenstve  
a dielach jeho viem, že sú dobré; 
a pochádzajú z dávnej doby a boli 
nám odovzdané.
 10	A píšem list tento tebe, Lacho- 
neus, a dúfam, že vydáte krajiny 
svoje a vlastníctva svoje bez pre- 
lievania krvi, aby tento ľud môj 
mohol znova získať práva svoje 
a vládu svoju, ktorý sa odštie- 
pil od vás pre zlovoľnosť vašu, 
keď ste mu odopreli práva jeho 
na vládu, a pokiaľ tak neučiníte, 
pomstím krivdy na ňom spáchané. 
Ja som Giddiani.
 11 A teraz, stalo sa, že keď Lacho- 
neus obdržal list tento, nesmierne 
užasol nad smelosťou Giddianiho, 
ktorý požadoval vlastníctvo kra- 
jiny Nefitov, a tiež sa vyhrážal 
ľudu a mstil krivdy tých, ktorým 
žiadna krivda nebola učinená, iba 
ak si ukrivdili sami svojím odštie- 
pením k oným zlovoľným a ohav- 
ným lupičom.
 12	Teraz hľa, tento Lachoneus, 
správca, bol spravodlivý muž 
a požiadavky a vyhrážky neja- 
kého lupiča ho nemohli zastrašiť; 
takže nepočúval list Giddianiho,


vládcu lupičov, ale dal, aby ľud 
jeho volal k Pánovi, pre 
posilne- nie v onej dobe, kedy 
lupiči zídu dole proti nim.
 13	Áno, vyslal medzi celý ľud 
vyhlásenie, aby zhromaždili 
ženy svoje a deti svoje, stáda 
svoje a do- bytok svoj, a celý 
majetok svoj, okrem krajiny 
svojej, na jedno miesto.
 14	A dal, aby okolo nich boli 
po- stavené opevnenia, a ich sila 
mala byť nesmierne veľká. A 
dal, aby vojská ako Nefitov, tak 
Lámánitov, či všetkých tých, 
ktorí boli počí- taní medzi 
Nefitov, boli rozosta- vené ako 
stráže dookola, aby na ne 
dozerali a strážili ich pred lu- 
pičmi dňom aj nocou.
 15	Áno, hovoril im: Akože 
žije Pán, pokiaľ nebudete činiť 
poká- nie zo všetkých 
neprávostí svo- jich a nebudete 
volať k Pánovi, nebudete 
nijako oslobodení z rúk oných 
Gadiantonových lupičov. 16 A 
tak veľké a podivuhodné boli 
slová a proroctvá Lachoneove, že 
spôsobili, že bázeň prišla na 
celý ľud; a snažili sa zo 
všetkých síl činiť podľa slov 
Lachoneových. 17 A stalo sa, že 
Lachoneus ur- čil hlavných 
veliteľov nad všet- kými 
vojskami Nefitov, aby im velili 
v dobe, kedy lupiči zídu dole z 
pustatiny proti nim.
 18 Teraz, bol určený najvyšší 
zo všetkých hlavných veliteľov a 
naj- vyšší vojvodca všetkých 
vojsk Ne- fitov a meno jeho bolo 
Gidgidoni. 19 Teraz, medzi 
všetkými Ne-
fitmi bolo zvykom určovať za 
hlavných veliteľov (pokiaľ to
nebolo v dobách ich zlovoľnosti) 
niekoho, kto mal ducha zjave- 
nia, a tiež proroctva; takže, tento 
Gidgidoni bol veľkým prorokom 
medzi nimi, rovnako ako bol aj 
hlavným sudcom.
 20	Teraz, ľud Gidgidonimu ho- 
voril: Modli sa k Pánovi a vyjdime 
do hôr a do pustatiny, aby sme lu- 
pičov mohli napadnúť a zničiť ich 
v ich vlastných krajinách.
 21	Ale Gidgidoni im povedal: 
Pán to zakazuje; lebo keby sme 
vyšli proti nim, Pán by nás vy- 
dal do ich rúk; takže pripravíme 
sa uprostred krajín svojich a zhro- 
maždíme všetky vojská svoje, 
a nepôjdeme proti nim, ale poč- 
káme, až oni prídu na nás; takže, 
akože žije Pán, ak tak učiníme, on 
ich vydá do rúk našich.
 22	A stalo sa v sedemnástom 
roku, ku koncu roku, že vyhláse- 
nie Lachoneove prešlo po tvári ce- 
lej krajiny a oni vzali kone svoje 
a vozy svoje, a drobný statok 
svoj, a všetky stáda svoje, a do- 
bytok svoj, a obilie svoje, a celý 
majetok svoj, a pochodovali po 
tisícoch a desať tisícoch, až všetci 
prišli na miesto, ktoré bolo určené 
na to, aby sa zhromaždili a aby sa 
bránili proti nepriateľom svojim. 
23 A onou krajinou, ktorá bola 
určená, bola krajina Zarahemla 
a krajina, ktorá bola medzi kra- 
jinou Zarahemla a krajinou Hoj- 
nosti, áno, k hraniciam, ktoré boli 
medzi krajinou Hojnosti a kraji- 
nou Pustoty.
 24	A bolo veľmi mnoho tisí- 
cok ľudí, ktorí boli nazývaní


Nefitmi, ktorí sa zhromaždili 
v krajine tejto. Teraz, 
Lachoneus dal, aby sa 
zhromaždili v krajine južnej, 
pre veľké prekliatie, ktoré 
ležalo na krajine severnej.
 25	A opevnili sa proti 
nepriate- ľom svojim; a 
prebývali v jednej krajine, v 
jednom spoločenstve, a báli sa 
slov, ktoré hovoril La- choneus, 
natoľko, že činili poká- nie zo 
všetkých hriechov svojich; a 
vznášali modlitby svoje k Pá- 
novi, Bohu svojmu, aby ich 
oslo- bodil v dobe, kedy ich 
nepriatelia zídu dole proti nim, 
aby s nimi bojovali.
 26	A boli kvôli nepriateľom 
svo- jim nesmierne zarmútení. 
A Gid- gidoni dal, aby vyrábali 
vojnové zbrane všelijakého 
druhu a aby sa posilnili 
brnením a štítmi, a ma- lými 
guľatými štítmi, podľa jeho 
pokynov.
KAPITOLA 4
Nefitské vojská porážajú 
Gadianto- nových lupičov – 
Giddiani je zabitý a jeho nástupca 
Zemnaria je obe- sený – Nefiti 
chvália Pána za svoje víťazstvá. 
Okolo roku 19–22 po Kr.
A stalo sa, že ku koncu osem- 
násteho roku boli oné 
vojská lupičov pripravené 
na vojnu a začali schádzať 
dole, a vyrážali z vrchov a z 
hôr, a z pustatiny, a z pevností 
svojich, a z tajných miest 
svojich, a začali sa zmoc- 
ňovať krajín, ako tých, ktoré 
boli v krajine južnej, tak tých, 
ktoré boli v krajine severnej, a 
začali sa
zmocňovať všetkých krajín, ktoré 
Nefiti opustili, a miest, ktoré boli 
ponechané pusté.
 2	Ale hľa, v tých krajinách, ktoré 
Nefiti opustili, nebolo žiadnej di- 
vej ani lovnej zveri a žiadnej lov- 
nej zveri pre lupičov nebolo, iba 
ak v pustatine.
 3	A pre nedostatok potravy ne- 
mohli lupiči žiť inde ako v pus- 
tatine; lebo Nefiti zanechali 
krajiny svoje pusté a zhromaž- 
dili stáda svoje a dobytok svoj, 
a celý majetok svoj a boli v jednom 
spoločenstve.
 4	Takže lupiči nemali žiadnu 
možnosť plieniť a získať potravu, 
iba ak by vyšli do otvoreného boja 
proti Nefitom; a Nefiti, súc v je- 
dnom spoločenstve a súc v tak 
veľkom počte, a uschovajúc si zá- 
soby a kone, a dobytok, a stáda 
všetkého druhu, aby mohli pre- 
žiť dobu siedmich rokov, dúfali, 
že počas tejto doby vyhladia lu- 
pičov z tváre krajiny; a tak uply- 
nul osemnásty rok.
 5	A stalo sa, že v devätnástom 
roku Giddiani zistil, že je nevy- 
hnutné, aby vyšiel bojovať proti 
Nefitom, lebo nemohli prežiť, len 
ak by plienili a lúpili, a vraždili. 
6 A neodvažovali sa rozšíriť po 
tvári krajiny natoľko, aby mohli 
pestovať obilie, aby na nich ne- 
prišli Nefiti a nezabili ich; takže 
Giddiani dal príkaz vojskám svo- 
jim, že v tomto roku pôjdu bojo- 
vať proti Nefitom.
 7	A stalo sa, že prišli, aby bojo- 
vali; a bolo to v šiestom mesiaci; 
a hľa, bol to veľký a hrozný deň,


keď prišli, aby bojovali; a boli 
opá- saní po spôsobe lupičov; a 
okolo bedier svojich mali 
jahňaciu kožu a boli 
pomaľovaní krvou, a hlavy 
mali oholené a na nich mali 
pril- bice; a veľký a hrozný bol 
zjav vojsk Giddianiových, 
pre ich brnenie a pre to, že 
boli pomaľo- vaní krvou.
 8	A stalo sa, že keď vojská 
Ne- fitov uvideli zjav vojska 
Gid- dianiovho, všetci padli k 
zemi a pozdvihli volania svoje 
k Pá- novi, svojmu Bohu, aby ich 
ušetril a aby ich vyslobodil z 
rúk ich nepriateľov.
 9	A stalo sa, že keď to vojská 
Giddianiove videli, začali 
rados- ťou kričať silným 
hlasom, lebo si mysleli, že 
Nefiti padli strachom pre 
hrôzostrašnosť ich vojsk.
 10	Ale vo veci tejto sa skla- 
mali, lebo Nefiti sa ich nebáli; 
ale báli sa Boha svojho a prosili 
ho o ochranu; takže, keď na 
nich vpadli vojská 
Giddianiove, boli pripravení 
na to, aby sa s nimi stretli; áno, 
v sile Pánovej ich prijali.
 11	A bitka započala v tomto 
šies- tom mesiaci; a veľká a 
hrozná bola ich bitka, áno, veľké 
a hrozné bolo ich 
krviprelievanie, natoľko, že 
žiadne tak veľké 
krviprelievanie medzi celým 
ľudom Lechího ne- bolo známe 
od doby, kedy opus- til 
Jeruzalem.
 12	A aj napriek vyhrážkam a 
prí- sahám, ktoré Giddiani 
učinil, hľa, Nefiti ich porazili 
natoľko, že oni sa pred nimi 
stiahli.
13	A stalo sa, že Gidgidoni


prikázal vojskám svojim, aby 
ich prenasledovali až na hra- 
nice pustatiny a aby nešetrili ni- 
koho, kto im cestou padne do rúk; 
a tak ich prenasledovali a zabíjali 
až na hranice pustatiny, až do- 
vtedy, kým nesplnili prikázanie 
Gidgidoniho.
 14	A stalo sa, že Giddiani, ktorý 
smelo stál a bojoval, bol prenasle- 
dovaný, keď utekal; a súc unavený 
dlhým bojom svojím, bol chytený 
a zabitý. A tak bol koniec s Gid- 
dianim, lupičom.
 15 A stalo sa, že vojská Nefitov sa 
znova vrátili do útočiska svojho. 
A stalo sa, že tento devätnásty 
rok uplynul a lupiči už bojovať 
neprišli; a neprišli ani v dvadsia- 
tom roku.
 16 A v dvadsiatom a prvom roku 
neprišli bojovať, ale prišli zo všet- 
kých strán, aby dookola obliehali 
ľud Nefiho; lebo si mysleli, že ak 
odrežú ľud Nefiho od krajín jeho 
a ak ich obkľúčia zo všetkých 
strán, a ak ich odrežú od všet- 
kých ich vonkajších výsad, že by 
ich mohli prinútiť, aby sa vzdali 
podľa ich priania.
 17 Teraz, ustanovili si iného 
vodcu, ktorého meno bolo Zemna- 
ria; takže bol to Zemnaria, kto dal, 
aby došlo k tomuto obliehaniu. 
18 Ale hľa, to bola výhoda pre 
Nefitov; lebo nebolo možné, aby 
lupiči Nefitov obliehali tak dlho, 
aby to na nich malo nejaký dopad, 
kvôli ich veľkým zásobám, ktoré 
si uskladnili,
 19	A kvôli skromnosti zásob me- 
dzi lupičmi; lebo hľa, nemali na


svoju obživu nič len mäso, 
ktoré to mäso získavali v 
pustatine;
 20	A stalo sa, že divej lovnej 
zveri začínalo byť v pustatine 
po- skromne, natoľko, že lupiči 
tak- mer hynuli hladom.
 21	A Nefiti vychádzali 
neustále dňom aj nocou von a 
napádali ich vojská, a porážali 
ich po tisícoch a po desať 
tisícoch.
 22	A tak započalo byť 
prianím ľudu Zemnariovho, 
aby upustili od svojho plánu 
pre veľké zniče- nie, ktoré na 
nich prichádzalo no- cou a 
dňom.
 23	A stalo sa, že Zemnaria dal 
ľu- ďom svojim príkaz, aby sa 
stiahli z obliehania a 
odpochodovali do 
najvzdialenejších častí krajiny 
severnej.
 24	A teraz, Gidgidoni, súc si 
ve- domý ich plánu a vediac o 
ich sla- bosti pre nedostatok 
potravy a pre veľké 
krviprelievanie, ktoré me- dzi 
nimi bolo učinené, takže vy- 
slal za noci vojská svoje a 
odrezal ich ústupovú cestu, a 
postavil do ich ústupovej cesty 
vojská svoje. 25 A to urobili za 
noci a  svo- jím pochodom sa 
dostali za lu- pičov, takže 
druhého dňa, keď lupiči začali 
svoj pochod, stretli sa s 
vojskami Nefitov ako v čele, 
tak v tyle.
 26 A lupiči, ktorí boli na juhu, 
boli tiež odrezaní v útočiskách 
svojich. A všetky veci tieto boli 
učinené na príkaz 
Gidgidoniho. 27 A bolo mnoho 
tisíc tých, ktorí sa Nefitom 
vzdali ako zajatci, a ich zvyšok 
bol zabitý.
28	A ich vodca Zemnaria bol


zajatý a obesený na strome, áno, 
dokonca na vrcholci jeho, do- 
kiaľ nezomrel. A keď ho obesili, 
až kým nezomrel, zrazili strom 
na zem a zvolali silným hlasom, 
hovoriac:
 29	Kiež Pán zachováva ľud svoj 
v spravodlivosti a vo svätosti 
srdca, aby oni mohli spôsobiť, že 
budú zrazení k zemi všetci, ktorí 
budú usilovať o ich zabitie kvôli 
moci a tajným spolkom, rovnako 
ako bol k zemi zrazený muž tento. 
30 A radovali sa a zvolali opäť 
jedným hlasom, hovoriac: Kiež 
Boh Abrahámov a Boh Izákov, 
a Boh Jákobov ochraňuje ľud tento 
v spravodlivosti tak dlho, pokiaľ 
bude vzývať meno Boha svojho 
pre ochranu.
 31	A stalo sa, že všetci spo- 
ločne začali spievať a chváliť 
Boha svojho pre onú veľkú vec, 
ktorú pre nich učinil tým, že ich 
zachoval od pádu do rúk ich 
nepriateľov.
 32	Áno, oni volali: Hosana Bohu 
Najvyššiemu. A volali: Požehnané 
buď meno Pána Boha Všemohú- 
ceho, Boha Najvyššieho.
 33	A srdce im tak prekypovalo 
radosťou, že preliali mnoho sĺz 
nad veľ kou dobrotivosťou Bo- 
žou, že ich vyslobodil z rúk ich 
nepriateľov; a vedeli, že pre po- 
kánie svoje a pokoru svoju boli 
oslobodení od večnej skazy.
svoje hriechy – Mormon píše 
dejiny svojho ľudu a oznamuje im 
večné slovo – Izrael bude 
zhromaždený zo svojho dlhého 
rozptýlenia. Okolo roku 22–26 po 
Kr.
A teraz hľa, medzi celým 
ľudom Nefitov nebolo živej 
duše, ktorá by v najmenšom 
pochybovala o slovách 
všetkých svätých pro- rokov, 
ktorí hovorili; lebo vedeli, že 
nevyhnutne musí byť, aby sa 
naplnili.
 2	A vedeli, že musí byť nevy- 
hnutné, aby Kristus prišiel, pre 
mnohé znamenia, ktoré boli 
dané, podľa slov prorokov; a 
pre veci, ktoré sa už stali, 
vedeli, že nevy- hnutne musí 
byť, aby sa všetky veci stali 
podľa toho, čo bolo 
povedané.
 3	Takže zanechali všetky 
hriechy svoje a ohavnosti svoje, 
a smil- stvá svoje, a slúžili 
Bohu so všet- kou usilovnosťou 
dňom a nocou. 4 A teraz, stalo 
sa, že keď zajali všetkých 
lupičov, natoľko, že ni- kto z 
tých, ktorí neboli zabití, ne- 
unikol, uvrhli zajatcov svojich 
do väzenia a dali, aby im bolo 
kázané slovo Božie; a toľkí, koľkí 
činili po- kánie z hriechov 
svojich a vstúpili do zmluvy, že 
už nebudú vraždiť, boli 
prepustení na slobodu.
 5	Ale toľko, koľko ich 
nevstú- pilo do zmluvy a ktorí 
stále mali oné tajné vraždy v 
srdciach svo- jich, áno, toľkí, 
koľkí boli nájdení,


 		že vyslovujú vyhrážky proti bra-
KAPITOLA 5
Nefiti činia pokánie a zanechávajú


tom svojim, boli odsúdení a po- 
trestaní podľa zákona.
6	A tak učinili koniec všetkým


zlovoľným a tajným, a ohavným 
spolkom, kvôli ktorým bolo na- 
páchané toľko zlovoľnosti a toľko 
vrážd.
 7	A tak uplynul  dvadsiaty 
a druhý rok,  a  tiež dvadsiaty 
a tretí rok a dvadsiaty a štvrtý,  
a dvadsiaty a piaty; a tak uply- 
nulo dvadsať a päť rokov.
 8	A mnoho vecí sa prihodilo, 
ktoré, v očiach niektorých, boli 
veľké a podivuhodné; a predsa, 
všetky nemôžu byť napísané 
v tejto knihe; áno, táto kniha ne- 
môže obsiahnuť ani stú časť toho, 
čo bolo učinené medzi toľkými 
ľuďmi v období dvadsať a päť 
rokov.
 9	Ale hľa, sú záznamy, ktoré ob- 
sahujú celé konanie ľudu tohto; 
a kratšiu, ale pravdivú správu 
podal Nefi.
 10	Takže som učinil svoj záznam 
o veciach týchto podľa záznamu 
Nefiho, ktorý bol vyrytý na dos- 
kách, ktoré sa nazývajú dosky 
Nefiho.
 11 A hľa, činím záznam na dosky, 
ktoré som zhotovil vlastnými ru- 
kami svojimi.
 12	A hľa, volám sa Mormon, súc 
nazvaný podľa krajiny Mormon, 
krajiny, v ktorej Alma medzi ľu- 
dom zriadil cirkev, áno, prvú cir- 
kev, ktorá medzi nimi bola po ich 
priestupku zriadená.
 13	Hľa, som učeník Ježiša Krista, 
Syna Božieho. Bol som ním povo- 
laný, aby som oznamoval slovo 
jeho medzi ľudom jeho, aby oni 
mohli mať večný život.
14	A stalo sa žiaducim, aby som


ja, podľa vôle Božej, aby sa 
mod- litby tých, ktorí už odišli 
a ktorí boli svätí, naplnili podľa 
ich viery, učinil záznam o 
veciach týchto, ktoré boli 
učinené –
 15	Áno, malý záznam o tom, 
čo sa udialo od doby, kedy 
Lechí opustil Jeruzalem, 
dokonca až do dnešnej doby.
 16	Takže činím svoj záznam 
zo správ, ktoré podali tí, ktorí 
boli predo mnou, až do 
počiatku dní svojich;
 17	A potom činím záznam o 
ve- ciach, ktoré som videl na 
vlastné oči svoje.
 18	A ja viem, že záznam, 
ktorý činím, je záznam správny 
a prav- divý; a predsa je mnoho 
vecí, ktoré nie sme, kvôli 
nášmu jazyku, schopní 
napísať.
 19	A teraz, končím slová 
svoje, ktoré sú o mne samom, a 
pokra- čujem, aby som podal 
správu o veciach, ktoré boli 
predo mnou. 20 Som Mormon 
a priamy poto- mok Lechího. 
Mám dôvod chvá- liť svojho 
Boha a svojho Spasiteľa Ježiša 
Krista preto, že vyviedol 
našich otcov z krajiny 
Jeruzalem (a nikto to nevedel 
okrem neho a tých, ktorých z 
onej krajiny vyviedol) a že dal 
mne a ľudu môjmu toľko 
poznania k spáse duší našich.
 21	Určite požehnal domu 
Jáko- bovmu a bol milosrdný k 
semenu Jozefovmu.
 22	A nakoľko deti Lechího 
za- chovávali prikázania 
jeho, on im žehnal a obdaroval 
ich podľa slova svojho.


 23	Áno, a celkom určite privedie 
zvyšok semena Jozefovho k po- 
znaniu Pána, ich Boha.
 24 A tak určite, akože žije Pán, on 
zhromaždí zo štyroch strán zeme 
celý zvyšok semena Jákobovho, 
ktoré je rozptýlené do šírky po 
celej tvári zeme.
 25 A pretože učinil zmluvu s ce- 
lým domom Jákobovým, dokonca 
tak bude zmluva táto, ktorú učinil 
s domom Jákobovým, naplnená 
vo vlastnom príhodnom čase jeho, 
takže celému domu Jákobovmu 
bude znovuzriadené poznanie 
tejto zmluvy, ktorú s nimi učinil. 
26 A potom poznajú Vykupiteľa 
svojho, ktorým je Ježiš Kristus, 
Syn Boží; a potom budú zhro- 
maždení zo štyroch strán zeme 
do vlastných krajín svojich, z kto- 
rých boli rozptýlení; áno, akože 
žije Pán, tak sa stane. Amen
KAPITOLA 6
 

2	A stalo sa, že všetky svoje 
zá- soby nezjedli; takže vzali so 
sebou všetko, čo 
nespotrebovali, všetko obilie 
svoje všetkého druhu a zlato 
svoje, a striebro svoje, a všetky 
drahocenné veci svoje a vrátili 
sa do  vlastných krajín svojich 
a k vlastníctvu svojmu, ako na 
sever, tak na juh, ako do 
krajiny severnej, tak do krajiny 
južnej.
 3	A oným lupičom, ktorí 
vstúpili do zmluvy, že budú v 
krajine za- chovávať mier, a 
ktorí si priali zo- stať 
Lámánitmi, dali krajiny podľa 
ich počtu, aby si tak prácou 
svo- jou mohli získavať obživu; 
a tak nastolili v celej krajine 
mier.
 4 A znova sa im začalo dariť a 
za- čali silnieť; a uplynul 
dvadsiaty a šiesty aj siedmy 
rok a v krajine bol veľký 
poriadok; a vytvorili zákony 
svoje podľa nestrannosti a 
spravodlivosti.
 5	A teraz, v celej krajine 
nebolo nič, čo by ľuďom 
bránilo, aby


 		sa im neustále darilo, iba ak by
Nefitom sa darí – Objavuje sa pýcha, 
bohatstvo a triedne rozdelenie – Cir- 
kev je rozdelená rozkolmi – Satan ve- 
die ľud v otvorenej vzbure – Mnohí 
proroci volajú k pokániu a sú zabití – 
Ich vrahovia kujú úklady ako sa zmoc- 
niť vlády. Okolo roku 26–30 po Kr.
A teraz, stalo sa, že celý ľud Ne- 
fitov sa v dvadsiatom a šiestom 
roku vrátil do vlastných krajín 
svojich, každý muž s rodinou svo- 
jou, stádami svojimi a dobytkom 
svojím, koňmi svojimi a drobným 
statkom svojím, a so všetkými ve- 
cami, ktoré im patrili.


upadli do priestupku.
 6	A teraz, tento veľký mier v 
kra- jine nastolil Gidgidoni a 
sudca Lachoneus, a tí, ktorí 
boli určení za vodcov.
 7 A stalo sa, že mnoho miest 
bolo novo postavených a 
mnoho sta- rých miest bolo 
opravených.
 8	A bolo postavených mnoho 
hradských a vytvorených 
mnoho ciest, ktoré viedli z mesta 
do mesta a z krajiny do krajiny, 
a z miesta na miesto.
 9	A tak uplynul  dvadsiaty 
a ôsmy rok a ľud mal neustály 
mier.


 10	Ale stalo sa, že v dvadsiatom 
a deviatom roku začali medzi ľu- 
dom nejaké hádky; a niektorí boli 
povýšení v pýche a vo vychvaľo- 
vaní pre svoje nesmierne veľké 
bohatstvo, áno, až k veľ kým 
prenasledovaniam;
 11	Lebo v krajine bolo mnoho 
kupcov, a tiež mnoho zákonní- 
kov a mnoho úradníkov.
 12	A ľudia sa začali rozlišovať 
podľa postavenia, podľa bohat- 
stva svojho a príležitostí svojich 
k učeniu; áno, niektorí boli pre 
chudobu svoju nevzdelaní, a iní 
pre bohatstvo svoje získali veľkú 
učenosť.
 13	Niektorí boli povýšení v pý- 
che, a iní boli nesmierne pokorní; 
niektorí podpichovaním oplácali 
za podpichovanie, zatiaľ čo iní 
prijímali podpichovanie a pre- 
nasledovanie, a všelijaké strasti 
a nepodpichovali naspäť, ale boli 
pokorní a kajúcni pred Bohom. 
14 A tak v celej krajine nastala 
veľká nerovnosť, natoľko, že cir- 
kev začala byť roztrieštená; áno, 
natoľ ko, že v tridsiatom roku 
bola cirkev roztrieštená v celej 
krajine, až na niekoľko Lámáni- 
tov, ktorí boli obrátení na pravú 
vieru; a neodvrátili sa od nej, lebo 
boli pevní a stáli, a neochvejní, 
ochotní so všetkou usilovnosťou 
svojou zachovávať prikázania 
Pánove.
 15	Teraz, príčinou neprávosti 
ľudu bolo toto – Satan mal veľkú 
moc podnecovať ľud k tomu, aby 
činil všelijaké neprávosti a nadú- 
val sa pýchou, pokúšajúc ich, aby


usilovali o moc a právomoc, a bo- 
hatstvo, a márne veci sveta.
 16	A tak Satan zviedol srdcia 
ľudí k tomu, aby činili 
všelijaké neprávosti; takže sa 
tešili z mieru len niekoľko 
rokov.
 17	A tak na začiatku 
tridsiateho roku – ľudia, súc 
vyslobodení po obdobie dlhého 
času na to, aby boli unášaní 
pokušeniami diab- lovými, 
nech už ich chcel uniesť 
kamkoľvek, a aby činili 
akúkoľvek neprávosť, ktorú po 
nich chcel – a tak na počiatku 
tohto tridsia- teho roku boli v 
stave strašnej zlovoľnosti.
 18	Teraz, oni nehrešili v neve- 
domosti, lebo poznali vôľu Bo- 
žiu ohľadom seba samých, lebo 
o nej boli poučovaní; takže sa 
búrili proti Bohu zámerne.
 19	A teraz, bolo to za dní La- 
chonea, syna Lachoneovho, 
lebo Lachoneus toho roku 
zasadol na stolicu otca svojho a 
vládol ľudu. 20 A objavili sa 
muži inšpiro- vaní z nebies a 
poslaní, ktorí stáli medzi 
ľudom v celej krajine, ká- žuc a 
svedčiac smelo o hriechoch a 
neprávostiach ľudí a svedčiac 
im o vykúpení, ktoré Pán učiní 
pre ľud svoj, teda inými 
slovami, o vzkriesení 
Kristovom; a smelo svedčili o 
jeho smrti a utrpení.
 21	Teraz, medzi ľudom boli 
mnohí, ktorí sa nesmierne hne- 
vali na tých, ktorí svedčili o ve- 
ciach týchto; a tí, ktorí sa 
hnevali, boli predovšetkým 
hlavní sud- covia a tí, ktorí 
bývali vysokými kňazmi a 
zákonníkmi; áno, všetci tí, ktorí 
boli zákonníkmi sa hnevali


na tých, ktorí svedčili o týchto 
veciach.
 22	Teraz, nebolo žiadneho zá- 
konníka ani sudcu, ani vysokého 
kňaza, ktorý by mal moc odsúdiť 
kohokoľvek k smrti, bez toho, aby 
ich odsúdenie bolo podpísané 
správcom krajiny.
 23	Teraz, bolo mnoho tých, ktorí 
svedčili o veciach týkajúcich sa 
Krista, ktorí svedčili smelo a kto- 
rých sudcovia zajali a tajne usmr- 
tili, takže sa známosť o ich smrti 
dostala ku správcovi krajiny až 
po ich smrti.
 24	Teraz hľa, bolo to v rozpore so 
zákonmi krajiny, aby bol ktokoľ- 
vek usmrtený, bez toho, aby mali 
moc od správcu krajiny –
 25	Takže do krajiny Zarahemla 
prišla správcovi krajiny sťažnosť 
na týchto sudcov, ktorí odsudzo- 
vali prorokov Pána k smrti, nie 
podľa zákona.
 26	Teraz, stalo sa, že boli zajatí 
a predvedení pred sudcu, aby boli 
súdení za zločin, ktorého sa do- 
pustili, podľa zákona, ktorý bol 
ľudom daný.
 27	Teraz, stalo sa, že títo sudco- 
via mali mnoho priateľov a prí- 
buzných; a zvyšok, áno, dokonca 
skoro všetci zákonníci a vysokí 
kňazi sa zišli a pripojili sa k prí- 
buzným oných sudcov, ktorí mali 
byť podľa zákona súdení.
 28	A vstúpili jeden s druhým 
do zmluvy, áno, dokonca do onej 
zmluvy, ktorú dali tí za stara,  
a zmluvu, ktorú dal a udelil dia- 
bol, aby sa spolčili proti všetkej 
spravodlivosti.
 

29	Takže sa spolčili proti 
ľudu Pána a vstúpili do 
zmluvy, že ich zničia a 
oslobodia tých, ktorí boli vinní 
vraždou, zo zovretia spra- 
vodlivosti, ktorá už mala byť 
podľa zákona vykonaná.
 30	A postavili sa na odpor zá- 
konu a právam vlasti svojej; a 
je- den s druhým učinili 
zmluvu, že zničia správcu a 
dosadia nad kra- jinou kráľa, 
aby už v krajine ne- bola 
sloboda, ale bola podrobená 
kráľom.
KAPITOLA 7
Hlavný sudca je zavraždený, 
vláda je zničená a ľudia sa 
rozdeľujú do kmeňov – Jákob, 
antikrist, sa stáva kráľom tajného 
spolku – Nefi káže pokánie a vieru 
v Krista – Denne mu slúžia anjeli 
a on kriesi svojho brata z mŕtvych 
– Mnohí činia pokánie a sú 
pokrstení. Okolo roku 30–33 po 
Kr.
Teraz hľa, ukážem vám, že 
kráľa nad krajinou 
nedosadili; ale v tom istom 
roku, áno, v tridsia- tom roku, 
na sudcovskej stolici zahubili, 
áno, zavraždili, hlav- ného 
sudcu krajiny.
 2	A ľudia sa rozdelili jeden 
proti druhému; a oddelili sa 
jeden od druhého do kmeňov, 
každý podľa rodiny svojej a 
príbuzen- stva svojho, a 
priateľov; a tak zni- čili vládu 
krajiny.
 3	A každý kmeň si nad sebou 
určil náčelníka alebo vodcu; a 
tak vznikli kmene a vodcovia 
kmeňov. 4 Teraz hľa, medzi 
nimi ne- bolo nikoho, kto by 
nemal veľkú


rodinu a mnoho príbuzenstva, 
a priateľov; takže ich kmene sa 
stali nesmierne veľkými.
 5 Teraz, toto všetko bolo učinené 
a zatiaľ medzi nimi neboli žiadne 
vojny; a všetka neprávosť táto pri- 
šla na ľudí preto, že sa poddali 
moci Satanovej.
 6 A nariadenia vlády boli zničené 
oným tajným spolkom priateľov 
a príbuzných tých, ktorí vraždili 
prorokov.
 7	A spôsobili v krajine veľ ký 
svár, natoľko, že spravodlivejšia 
časť ľudu sa takmer celá stala zlo- 
voľnou; áno, bolo medzi nimi iba 
málo spravodlivých ľudí.
 8	A tak neuplynulo ani šesť ro- 
kov od doby, kedy sa väčšia časť 
ľudu odvrátila od spravodlivosti 
svojej, ako pes k zvratkom svojim 
alebo ako sviňa k prevaľovaniu 
svojmu v bahne.
 9	Teraz, tento tajný spolok, ktorý 
na ľud privodil tak veľkú neprá- 
vosť, sa zhromaždil a postavil si 
na čelo svoje muža, ktorého vo- 
lali Jákob;
 10	A nazvali ho kráľom svojím; 
takže stal sa kráľom nad touto 
zlovoľnou tlupou; a bol jedným 
z hlavných, ktorí dali hlas svoj 
proti prorokom, ktorí svedčili 
o Ježišovi.
 11	A stalo sa, že čo do počtu ne- 
boli tak silní ako kmene ľudu, 
ktoré boli spojené, okrem toho, 
že ich vodcovia ustanovili ich zá- 
kony, každý podľa kmeňa svojho; 
a predsa boli nepriateľmi; na- 
priek tomu, že neboli ľudom spra- 
vodlivým, predsa boli spojení


v nenávisti voči tým, ktorí 
vstú- pili do zmluvy, že zničia 
vládu. 12 Takže, Jákob, vidiac, 
že ich ne- priatelia sú početnejší 
než oni, súc kráľom tlupy, takže 
prikázal ľudu svojmu, aby sa 
vydal na útek do najsevernejšej 
časti krajiny a aby si tam 
vybudoval kráľovstvo, pokiaľ sa 
k nemu nepripoja odštiepenci 
(lebo im lichotil, že bude 
mnoho odštiepencov) a pokiaľ 
nebudú dostatočne silní na to, 
aby bojo- vali s kmeňmi ľudu; a 
učinili tak. 13 A ich pochod bol 
tak rýchly, že im v ňom nemohli 
zabrániť skôr, než sa dostali z 
dosahu ľudí. A tak skončil 
tridsiaty rok; a také boli 
záležitosti ľudu Nefiho.
 14	A stalo sa v tridsiatom a 
pr- vom roku, že boli rozdelení 
do kmeňov, každý podľa 
rodiny svojej, príbuzenstva a 
priateľov; a predsa uzatvorili 
dohodu, že nepôjdu bojovať 
jeden s druhým; ale neboli 
jednotní čo do záko- nov 
svojich a spôsobu vládnutia 
svojho, lebo tie boli ustanovo- 
vané podľa názorov tých, ktorí 
boli ich náčelníkmi a ich vod- 
cami. Ale ustanovili veľmi 
prísne zákony, že žiaden kmeň 
sa nemá previniť voči 
druhému, takže do určitej 
miery mali v krajine mier; a 
predsa ich srdcia boli odvrátené 
od Pána, ich Boha, a 
kameňovali prorokov a 
vyvrhovali ich z pro- striedku 
svojho.
 15	A stalo sa, že Nefi – súc 
nav- števovaný anjelmi, a tiež 
hlasom Pána, takže videl 
anjelov a bol očitým svedkom, 
a obdržal moc, ktorá mu bola 
daná, aby mohol


zvedieť o službe Kristovej, a tiež 
súc očitým svedkom ich rýchleho 
návratu od spravodlivosti k ich 
zlovoľnosti a ohavnostiam;
 16	Takže, súc zarmútený nad tvr- 
dosťou ich sŕdc a zaslepenosťou 
ich myslí – vyšiel v onom roku 
medzi nich a začal smelo svedčiť 
o pokání a o odpustení hriechov 
skrze vieru v Pána Ježiša Krista. 
17 A učil ich mnohé veci; a všetky 
nemôžu byť napísané a časť z nich 
by nepostačovala, takže nie sú  
v tejto knihe zapísané. A Nefi učil 
s mocou a veľkou právomocou. 
18 A stalo sa, že sa na neho hne- 
vali, a to preto, že mal väčšiu moc 
než oni, lebo nebolo možné neu- 
veriť slovám jeho, lebo viera jeho 
v Pána Ježiša Krista bola tak 
veľká, že mu denne slúžili anjeli. 
19 A v mene Ježišovom vyhá- 
ňal diablov a nečistých duchov; 
dokonca aj brata svojho vzkriesil 
z mŕtvych potom, čo bol ľuďmi 
kameňovaný a vytrpel smrť.
 20	A ľudia to videli a svedčili 
o tom, a hnevali sa na neho pre 
moc jeho; a on učinil ešte mnohé 
ďalšie zázraky pred očami ľudu, 
v mene Ježišovom.
 21	A stalo sa, že tridsiaty a prvý 
rok uplynul a len málo ich bolo 
obrátených k Pánovi; ale všetci, 
ktorí obrátení boli, skutočne dá- 
vali ľuďom najavo, že boli nav- 
štívení mocou a Duchom Božím, 
ktorá bola v Ježišovi Kristovi, 
v ktorého verili.
 22	A všetci tí, z ktorých boli 
vyhnaní diabli a boli uzdravení 
z chorôb svojich a slabostí svojich,


skutočne ukazovali ľuďom, že 
na nich zapôsobil Duch Boží a 
že boli uzdravení; a tiež 
ukazovali znamenia a činili 
medzi ľudom určité zázraky.
 23	Tak uplynul aj  tridsiaty 
a druhý rok. A Nefi volal k 
ľudu na počiatku tridsiateho a 
tretieho roku; a kázal im 
pokánie a odpus- tenie 
hriechov.
 24	Teraz, chcel by som, aby ste 
si tiež zapamätali, že nebolo 
nikoho, kto bol privedený k 
pokániu, kto by nebol 
pokrstený vodou.
 25	Takže, Nefi vysvätil na 
túto službu mužov, aby všetci 
tí, ktorí k nim prídu, boli 
pokrstení vodou, a to ako dôkaz 
a svedectvo pred Bohom a pre 
ľudí, že činili poká- nie a 
obdržali odpustenie hrie- chov 
svojich.
 26	A na počiatku tohto roku 
boli mnohí, ktorí boli pokrstení 
k po- kániu; a tak väčšia časť 
oného roku uplynula.
KAPITOLA 8
Búrky, zemetrasenia, požiare, 
víchrice a rozruch prírody 
potvrdzujú ukri- žovanie Kristove 
– Mnoho ľudí je zničených – Tri 
dni pokrýva krajinu temnota – Tí, 
ktorí zostávajú, narie- kajú nad 
svojím osudom. Okolo roku 33–34 
po Kr.
A teraz, stalo sa, že podľa 
nášho záznamu, a my vieme, že 
náš zá- znam je pravdivý, lebo 
hľa, ten, kto záznam viedol, bol 
mužom spravodlivým – lebo 
skutočne učinil mnoho 
zázrakov v mene
Ježišovom; a nikto nemohol uči- 
niť zázrak v mene Ježišovom, 
ibaže by bol celý očistený od ne- 
právosti svojej –
 2	A teraz, stalo sa, ak tento muž 
neurobil chybu v počítaní nášho 
času, že uplynul tridsiaty a tretí 
rok;
 3	A ľudia začali s veľkou usilov- 
nosťou vyzerať znamenie, ktoré 
dal prorok Samuel, Lámánita, áno, 
dobu, kedy mala na tvári krajiny 
byť temnota po dobu troch dní. 
4 A medzi ľudom nastali veľké 
pochybnosti a spory aj napriek 
tomu, že bolo daných tak mnoho 
znamení.
 5 A stalo sa v tridsiatom a štvr- 
tom roku, v prvom mesiaci, štvr- 
tého dňa toho mesiaca, že sa 
zdvihla veľká búrka, akú ešte ni- 
kdy nikto v celej krajine nezažil. 
6 A tiež prišla obrovská a strašná 
víchrica; a prišlo hrozné hrmenie, 
natoľko, že to otriasalo celou kra- 
jinou, akoby sa mala rozštiepiť 
vo dvoje.
 7	Aprišli nesmierne ostré blesky, 
aké ešte nikdy nikto v celej kra- 
jine nezažil.
 8	A mesto Zarahemla vzplanulo 
ohňom.
 9	A mesto Moroni sa potopilo 
do hlbín morských a obyvatelia 
jeho sa utopili.
 10	A na mesto Moronia bola pre- 
nesená zemina, takže tam povstala 
namiesto mesta veľká hora.
 11	A veľké a strašné zničenie na- 
stalo v krajine južnej.
 12	Ale hľa, väčšie a strašnejšie 
zničenie nastalo v krajine severnej;


lebo hľa, celá tvár krajiny bola 
zmenená búrkou a víchrami, 
a hromami, a bleskami, a ne- 
smierne veľkým otriasaním ce- 
lej zeme;
 13	A hradské praskali a 
priame cesty boli zničené, a 
mnoho rov- ných miest sa stalo 
nerovnými. 14 A mnohé veľké 
a významné mestá sa prepadli 
a mnohé boli spálené, a mnohé 
sa otriasali, až ich stavby 
popadali na zem a ich 
obyvatelia boli zabití a oné 
miesta spustli.
 15	A bolo niekoľko miest, 
ktoré zostali; ale ich poškodenie 
bolo ne- smierne veľké a boli v 
nich mnohí ľudia, ktorí boli 
zabití.
 16	A boli niektorí, ktorí boli 
od- nesení víchrom; a kam sa 
podeli, to nikto nevie, vie sa iba 
to, že boli odnesení.
 17	A tak bola tvár celej zeme 
znetvorená búrkami a 
hromami, a bleskami, a 
otriasaním zeme. 18 A hľa, 
skaly sa rozpukli na dvoje; boli 
rozpukané po tvári celej zeme, 
natoľko, že sa nachá- dzali ako 
úlomky a ako rozsad- liny, a 
ako trhliny po celej tvári 
krajiny.
 19	A stalo sa, že keď tieto 
hromy a blesky, a búrky, a  
víchrice,  a otriasania zeme 
ustali – lebo hľa, trvali po dobu 
asi troch ho- dín; a niektorí 
hovorili, že oná doba bola 
dlhšia; a predsa, všetky tieto 
veľké a strašné veci boli uči- 
nené počas doby asi troch hodín 
– a potom hľa, na tvári 
krajiny nastala temnota.
20	A stalo sa, že na celej tvári


krajiny bola hustá temnota, na- 
toľko, že jej obyvatelia, ktorí ne- 
padli, mohli cítiť paru temnoty; 
21 A pre onú temnotu nemohlo 
byť žiadneho svetla ani sviece, 
ani pochodne; ani nemohol byť 
založený oheň ich vybraným 
a neobyčajne suchým drevom, 
takže nemohlo byť vôbec žiad- 
neho svetla;
 22	A nebolo vidieť žiadne svetlo, 
ani oheň ani záblesk, ani slnko, 
ani mesiac, ani hviezdy, lebo tak 
veľké boli hmly temnoty, ktoré 
boli na tvári krajiny.
 23	A stalo sa, že po dobu troch 
dní nebolo vidieť žiadne svetlo; 
a medzi celým ľudom bolo neu- 
stále veľ ké žialenie a kvílenie, 
a plač; áno, preveľ ké bolo be- 
dákanie ľudu pre onú temnotu 
a veľké zničenie, ktoré na nich 
prišlo.
 24	A na jednom mieste bolo 
počuť, ako volajú, hovoriac: 
Ó, kiež by sme boli činili poká- 
nie pred týmto veľkým a hroz- 
ným dňom, a potom by naši bratia 
boli ušetrení a neboli by spálení 
v onom veľkom meste Zarahemla. 
25 A na inom mieste bolo po- 
čuť, ako volajú a žialia, hovoriac: 
Ó, kiež by sme boli činili pokánie 
pred týmto veľkým a hrozným 
dňom a kiež by sme nezabíjali   
a nekameňovali prorokov, a nevy- 
vrhovali ich; potom by boli matky 
naše a krásne dcéry naše, a deti 
naše ušetrené a neboli by pocho- 
vané v onom veľkom meste Mo- 
ronia. A tak bolo kvílenie ľudu 
veľké a strašné.


KAPITOLA 9
V temnote hlas Krista ohlasuje 
zni- čenie mnohých ľudí a miest 
pre ich zlovoľnosť – Tiež ohlasuje 
svoju bož- skosť, oznamuje, že 
zákon Mojžišov je naplnený, a 
vyzýva ľudí, aby pri- šli k nemu a 
boli spasení. Okolo roku 34 po Kr.
A stalo sa, že medzi všetkými 
obyvateľmi zeme bolo počuť 
hlas, po celej tvári tejto krajiny, 
volajúci: 2 Beda, beda, beda 
ľudu tomuto; beda 
obyvateľom celej zeme, ak 
nebudú činiť pokánie; lebo 
dia- bol sa smeje a anjeli jeho 
sa ra- dujú zo zabitých 
krásnych synov a dcér ľudu 
môjho; a oni padli pre 
neprávosť svoju a ohavnosti 
svoje!
 3	Hľa, oné veľ ké mesto 
Zarahemla som spálil ohňom, 
aj obyvateľov jeho.
 4	A hľa, oné veľké mesto Mo- 
roni, dal som, aby bolo 
potopené do hlbín mora a aby 
sa obyvate- lia jeho utopili.
 5	A hľa, oné veľké mesto 
Moro- nia som prikryl zemou, 
aj obyva- teľov jeho, aby som 
pred tvárou svojou skryl ich 
neprávosti a ich ohavnosti, 
aby krv prorokov a svätých 
už ku mne proti nim 
neprichádzala.
 6	A hľa, mesto Gilgál, dal 
som, aby sa prepadlo a aby 
obyvatelia jeho boli pochovaní 
v hlbinách zemských;
 7	Áno, aj mesto Onia a 
obyvate- lia jeho, aj mesto 
Mokum a oby- vatelia jeho, aj 
mesto Jeruzalem


a obyvatelia jeho; a dal som, aby 
vody prišli na ich miesto, aby pred 
tvárou mojou prikryli ich zlovoľ- 
nosť a ich ohavnosti, aby krv pro- 
rokov a svätých už ku mne proti 
nim nestúpala.
 8	A hľa, mesto Gadiandi a mesto 
Gadiomna, a mesto Jákob, a mesto 
Gimgimno, dal som, aby sa všetky 
tieto mestá prepadli, a učinil som 
na ich mieste vrchy a údolia a ich 
obyvateľov som pochoval v hl- 
binách zemských, aby som pred 
tvárou svojou skryl ich zlovoľ- 
nosť a ohavnosti, aby krv pro- 
rokov a svätých už ku mne proti 
nim nestúpala.
 9	A hľa, ono veľ ké mesto Já- 
kobugat, ktoré bolo obývané 
ľudom kráľa Jákoba, dal som, 
aby bolo spálené ohňom pre ich 
hriechy a ich zlovoľnosť, ktorá 
bola nad všetku zlovoľnosť ce- 
lej zeme, pre ich tajné vraždy  
a spolky; lebo to boli oni, kto zničil 
mier ľudu môjho a vládu krajiny; 
takže dal som, aby boli spálení, 
aby som ich vyhladil pred tvá- 
rou svojou, aby krv prorokov  
a svätých už ku mne proti nim 
nestúpala.
 10	A hľa, mesto Lámán a mesto 
Još, a mesto Gád, a mesto Kišku- 
men, dal som, aby boli spálené 
ohňom, aj ich obyvatelia, pre zlo- 
voľnosť svoju ohľadom vyvrho- 
vania prorokov a kameňovania 
tých, ktorých som poslal, aby im 
oznamovali ich zlovoľnosť a ich 
ohavnosti.
 11	A pretože ich všetkých vy- 
vrhli, takže medzi nimi nebolo


žiadnych spravodlivých, zoslal 
som oheň a zničil som ich, aby 
ich zlovoľnosť a ohavnosti 
mohli byť skryté pred tvárou 
mojou, aby krv prorokov a 
svätých, kto- rých som poslal 
medzi nich, ne- musela kričať 
ku mne zo zeme proti nim.
 12	A dal som, aby mnohé 
veľké zničenia prišli na 
krajinu túto a na ľud tento, pre 
zlovoľnosť jeho a ohavnosti 
jeho.
 13	Ó vy všetci, ktorí ste 
ušetrení, pretože ste boli 
spravodlivejší než oni, 
nenavrátite sa teraz ku mne a 
nebudete činiť pokánie z hrie- 
chov svojich, a neobrátite sa, 
aby som vás mohol uzdraviť?
 14	Áno, skutočne vám 
hovorím, ak prídete ku mne, 
budete mať život večný. Hľa, 
rameno milosr- denstva môjho 
je k vám vztiah- nuté a každý, 
kto príde, toho prijmem; a 
požehnaní sú tí, ktorí prídu ku 
mne.
 15	Hľa, som Ježiš Kristus, Syn 
Boží. Stvoril som nebesia a 
zem, a všetky veci, ktoré na 
nich sú. Bol som u Otca od 
počiatku. Ja som v Otcovi a 
Otec je vo mne; a vo mne Otec 
oslávil meno svoje.
 16	Prišiel som k vlastným, a 
moji vlastní ma neprijali. A 
písma ohľadom príchodu 
môjho sú naplnené.
 17	A všetkým tým, ktorí ma 
pri- jali, som dal, aby sa stali 
synmi Bo- žími; a práve tak 
dám všetkým, ktorí uveria v 
meno moje, lebo hľa, mnou 
prichádza vykúpenie a vo mne 
je zákon Mojžišov naplnený.


 18	Ja som svetlo a život sveta. 
Ja som Alfa a Omega, počiatok  
i koniec.
 19	A nebudete mi už obetovať 
prelievaním krvi; áno, obete vaše 
a spaľované obete vaše skončia, 
lebo nebudem prijímať žiadnu 
z obetí vašich a zo spaľovaných 
obetí vašich.
 20	A budete mi prinášať ako 
obeť srdce zlomené a ducha skrú- 
šeného. A kto ku mne príde so 
srdcom zlomeným a duchom 
skrúšeným, toho pokrstím ohňom 
a Duchom Svätým, rovnako ako 
boli Lámániti, pre vieru svoju vo 
mňa v dobe obrátenia svojho, po- 
krstení ohňom a Duchom Svätým, 
a nevedeli o tom.
 21	Hľa, prišiel som na svet, aby 
som priniesol svetu vykúpenie, 
aby som zachránil svet z hriechu. 
22 Takže, kto bude činiť po- 
kánie a príde ku mne ako malé 
dieťa, toho prijmem, lebo takých 
je kráľovstvo Božie. Hľa, za takých 
som položil život svoj a znova ho 
vzal na seba; takže čiňte pokánie 
a poďte ku mne, vy končiny zeme, 
a buďte spasení.

KAPITOLA 10


ich svedkom. A po slovách 
týchto bolo v krajine ticho po 
dobu mno- hých hodín;
 2	Lebo tak veľký bol úžas 
ľudu, že ustali bedákať a 
kvíliť nad stratou svojich 
príbuzných, ktorí boli zabití; 
takže v celej krajine bolo ticho 
po dobu mnohých hodín.
 3	A stalo sa, že k ľudu znova 
prišiel hlas, a všetok ľud ho po- 
čul a bol jeho svedkom, 
hovoriac: 4 Ó vy ľudia týchto 
veľ kých miest, ktoré padli, 
ktorí ste po- tomkami 
Jákobovými, áno, ktorí ste z 
domu Izraela, ako často som 
vás zhromažďoval, tak ako 
sliepka zhromažďuje 
kuriatka svoje pod krídla svoje, 
a staral som sa o vás.
 5	A znova, ako často by som 
vás zhromažďoval, tak ako 
sliepka zhromažďuje kuriatka 
svoje pod krídla svoje, áno, ó 
vy ľudia  z domu Izraela, vy, 
ktorí prebý- vate v Jeruzaleme, 
ako aj vy, ktorí ste padli; áno, 
ako často by som vás 
zhromažďoval, tak ako sliepka 
zhromažďuje kuriatka svoje, a 
vy ste nechceli.
 6	Ó vy z domu Izraela, 
ktorých som ušetril, ako často 
vás budem


 		zhromažďovať, tak ako sliepka
V krajine je po mnoho hodín ticho – 
Hlas Kristov sľubuje, že zhromaždí 
svoj ľud, tak ako sliepka zhromaž- 
ďuje svoje kuriatka – Spravodlivej- 
šia časť ľudu bola zachovaná. Okolo 
roku 34–35 po Kr.
A teraz hľa, stalo sa, že všetok 
ľud krajiny počul slová tieto a bol


zhromažďuje kuriatka svoje 
pod krídla svoje, ak budete 
činiť po- kánie a ak sa navrátite 
ku mne  s celým úmyslom 
srdca.
 7	Ale ak tak neučiníte, ó dom 
Izraela, miesta príbytkov 
vašich spustnú až do doby, 
kedy sa na- plní zmluva s 
otcami vašimi.
8	A teraz, stalo sa, že potom, čo


ľudia počuli slová tieto, hľa, začali 
znova plakať a kvíliť nad stratou 
príbuzných svojich a priateľov. 
9 A stalo sa, že tak uplynuli tri 
dni. A bolo ráno a temnota na 
tvári krajiny sa rozplynula, a zem
sa prestala chvieť, a skaly prestali 
pukať, a desivé stonanie ustalo, 
a všetky divoké zvuky odzneli. 
10 A zem sa znova spojila, takže 
stála; a žialenie a plač, a nárek 
ľudí, ktorých život bol ušetrený, 
ustali; a ich žialenie sa obrátilo na 
radosť a ich bedákanie na chválu 
a vďakyvzdanie Pánovi Ježišovi 
Kristovi, ich Vykupiteľovi.
 11	A do tejto miery sa naplnili 
písma, ktoré boli oznamované 
prorokmi.
 12	A spravodlivejšia časť ľudu 
bola zachránená a boli to tí, ktorí 
prijímali prorokov a nekame- 
ňovali ich; a boli to tí, ktorí ne- 
prelievali krv svätých, ktorí boli 
ušetrení –
 13	A boli ušetrení a neprepadli 
sa, a neboli pochovaní v zemi;   
a neboli pohltení v hlbinách mor- 
ských; a neboli spálení ohňom ani 
neboli zavalení a k smrti rozdr- 
vení; a neboli odnesení víchrom; 
ani ich nepremohla para dymu 
a temnoty.
 14	A teraz, kto číta, nech ro- 
zumie; ten, kto má písma, nech 
v nich hľadá a nech vidí a uzrie, či 
všetka táto smrť a zničenie ohňom 
a dymom, a búrkami, a víchrami, 
a otváraním zeme, ktorá ich po- 
hltila, a všetky veci tieto nie sú 
naplnením proroctiev mnohých 
svätých prorokov.
 

15	Hľa, hovorím vám, áno, 
mnohí o veciach týchto pri prí- 
chode Krista svedčili a boli za- 
bití, pretože o veciach týchto 
svedčili.
 16	Áno, prorok Zenóš svedčil 
o veciach týchto, a tiež Zenók 
ho- voril ohľadom vecí týchto, 
pretože svedčili obzvlášť o nás, 
ktorí sme zvyškom ich semena.
 17	Hľa, náš otec Jákob tiež 
sved- čil o zvyšku semena 
Jozefovho. A hľa, nie sme my 
zvyškom se- mena Jozefovho? 
A nie sú veci tieto, ktoré 
svedčia o nás, za- písané na 
doskách z mosadze, ktoré otec 
náš Lechí priniesol z 
Jeruzalema?
 18	A stalo sa, že na konci trid- 
siateho a štvrtého roku, hľa, 
uká- žem vám, že ľudu Nefiho, 
ktorý bol ušetrený, a tiež tým, 
ktorí boli nazývaní Lámánitmi 
a ktorí boli ušetrení, bola 
prejavená veľ ká priazeň a na 
ich hlavy boli vy- liate veľké 
požehnania, natoľko, že chvíľu 
po svojom vystúpení do neba 
sa im Kristus naozaj ukázal –
 19	Ukázal im svoje telo a pou- 
čoval ich; a správa o jeho 
službe bude podaná neskôr. 
Takže pre túto chvíľu končím 
slová svoje.
Ježiš Kristus sa ukázal ľudu 
Ne- fiho, keď sa zástup 
zhromaždil v krajine Hojnosti, a 
poučoval ich; a týmto 
spôsobom sa im ukázal.
KAPITOLA 11
Otec svedčí o svojom Milovanom Sy- 
novi – Kristus sa ukazuje a ohlasuje 
svoje uzmierenie – Ľudia cítia rany 
na jeho rukách, nohách a boku – Vo- 
lajú Hosana – On ustanovuje spô- 
sob a vykonanie krstu – Duch sváru 
je od diabla – Kristovou náukou je 
to, že ľudia majú uveriť a byť po- 
krstení, a obdržať Ducha Svätého. 
Okolo roku 34 po Kr.
Ateraz, stalo sa, že okolo chrámu, 
ktorý bol v krajine Hojnosti, sa 
zhromaždil veľ ký zástup ľudu 
Nefiho; a spoločne sa čudovali  
a divili, a navzájom poukazovali 
na onú veľ kú a podivuhodnú 
zmenu, ktorá nastala.
 2	A tiež hovorili o onom Ježi- 
šovi Kristovi, o ktorého smrti bolo 
dané znamenie.
 3	A stalo sa, že zatiaľ čo takto 
spoločne hovorili, začuli hlas, 
ktorý akoby prichádzal z neba; 
a rozhliadali sa navôkol, lebo 
onému hlasu, ktorý počuli, nero- 
zumeli; a nebol to ostrý hlas, ani 
to nebol silný hlas; a predsa, aj na- 
priek tomu, že to bol hlas jemný, 
prenikal tými, ktorí ho počuli, až 
do vnútra, natoľko, že nebolo je- 
dinej časti ich tela, ktorú by ne- 
roztriasol; áno, prenikal im až 
do vnútra duše a spôsobil, že ich 
srdce horelo.
 4	A stalo sa, že znova začuli hlas, 
a nerozumeli mu.
 5 A znova, po tretíkrát začuli hlas 
a otvorili uši svoje, aby ho počuli; 
a ich oči boli upreté na zvuk jeho;


a neochvejne hľadeli k nebu, od- 
kiaľ onen zvuk prichádzal.
 6	A hľa, po tretíkrát hlasu, 
ktorý počuli, porozumeli; a 
ten im hovoril:
 7	Hla, môj  Milovaný Syn, 
v ktorom sa mi veľmi zaľúbilo, 
v ktorom som oslávil meno svoje 
– vypočujte ho.
 8	A stalo sa, že keď 
porozumeli, upreli oči svoje 
znova hore k nebu; a hľa, 
uvideli Človeka zostupu- 
júceho z neba; a bol oblečený 
do bieleho rúcha; a zostúpil a 
stál uprostred nich; a oči 
celého zá- stupu sa obrátili k 
nemu a neod- važovali sa 
otvoriť ústa svoje, a to ani jeden 
k druhému, a nevedeli, čo to 
znamená, lebo si mysleli, že sa 
im ukázal anjel.
 9	A stalo sa, že vztiahol ruku 
svoju a prehovoril k ľudu, 
hovoriac:
 10	Hľa, ja som Ježiš Kristus, 
o ktorom proroci svedčili, že 
príde na svet.
 11 A hľa, som svetlo a život 
sveta; a pil som z oného 
horkého kali- cha, ktorý mi 
Otec dal, a oslávil som Otca v 
tom, že som na seba vzal 
hriechy sveta, v čom som vy- 
trpel vôľu Otca vo všetkých ve- 
ciach od počiatku.
 12	A stalo sa, že keď Ježiš po- 
vedal slová tieto, celý zástup 
pa- dol k zemi; lebo sa 
rozpamätali, že medzi nimi 
bolo prorokované, že po 
vystúpení svojom do neba sa 
im Kristus ukáže.
 13	A stalo sa, že k nim Pán 
pre- hovoril, hovoriac:
14	Vstaňte a poďte ku mne, aby


ste mohli vložiť ruku svoju do 
boku môjho, a tiež aby ste mohli 
pocítiť stopy klincov v rukách 
mojich a nohách mojich, aby ste 
mohli vedieť, že ja som Boh Izra- 
ela a Boh celej zeme a že som bol 
zabitý pre hriechy sveta.
 15	A stalo sa, že zástup predstú- 
pil a oni vkladali ruky svoje do 
boku jeho, a pocítili stopy klin- 
cov v rukách jeho a v nohách jeho; 
a to činili, predstupujúc jeden 
po druhom, až predstúpili všetci 
a uvideli očami svojimi a pocítili 
rukami svojimi, a vedeli s istotou, 
a vydali svedectvo, že to je ten, 
o ktorom písali proroci, že má 
prísť.
 16	A keď všetci predstúpili 
a sami boli svedkami, zvolali jed- 
ným hlasom, hovoriac:
 17	Hosana! Požehnané buď 
meno Boha Najvyššieho! A padli 
k nohám Ježišovým a uctievali ho. 
18 A stalo sa, že prehovoril k Ne- 
fimu (lebo Nefi bol v zástupe)  
a prikázal mu, aby predstúpil.
 19	A Nefi vstal a  predstúpil, 
a sklonil sa pred Pánom, a poboz- 
kal mu nohy.
 20	A Pán mu prikázal, aby vstal. 
A on vstal a stál pred ním.
 21	A Pán mu povedal: Dávam ti 
moc, aby si krstil ľud tento, po- 
tom ako znova vystúpim do neba. 
22 A znova, Pán povolal ďalších 
a povedal im to isté; a dal im moc 
krstiť. A povedal im: Týmto spô- 
sobom budete krstiť; a nebudú 
žiadne spory medzi vami.
 23	Veru, hovorím vám, že kaž- 
dého, kto činí pokánie z hriechov


svojich skrze slová vaše a praje 
si byť pokrstený v mene 
mojom, týmto spôsobom ich 
budete krs- tiť – hľa, zídete do 
vody a posta- víte sa v nej, a v 
mene mojom ich pokrstíte.
 24	A teraz hľa, toto sú slová, 
ktoré poviete, oslovujúc ich 
me- nom, hovoriac:
 25	Majúc právomoc danú mi 
Ježišom Kristom, krstím ťa v 
mene Otca a Syna, a Ducha 
Svätého. Amen.
 26 A potom ich ponoríte do 
vody a oni znova z vody vyjdú.
 27	A týmto spôsobom budete 
krstiť v mene mojom; lebo hľa, 
veru hovorím vám, že Otec a 
Syn, a Duch Svätý jedno sú; a 
ja som v Otcovi a Otec vo mne a 
Otec a ja jedno sme.
 28	A tak, ako som vám 
prikázal, budete krstiť. A 
nebudú medzi vami žiadne 
spory, ako boli do- teraz; a tiež 
nebudú medzi vami žiadne 
spory ohľadom bodov ná- uky 
mojej, ako boli doteraz.
 29	Lebo, veru, veru hovorím 
vám, ten, kto má ducha sváru, nie 
je odo mňa, ale je od diabla, 
ktorý je ot- com sváru a 
podnecuje srdcia ľudí, aby sa 
navzájom hnevlivo svárili. 30 
Hľa, náukou mojou nie je 
podnecovať k hnevu srdcia 
ľud- ské, jedného proti 
druhému; ale náukou mojou je 
to, že takéto veci majú skončiť.
 31	Hľa, veru, veru hovorím 
vám, budem vám oznamovať 
náuku svoju.
 32	A toto je náuka moja, a je 
to náuka, ktorú mi dal Otec; a 
ja


vydávam svedectvo o Otcovi 
a Otec vydáva svedectvo o mne, 
a Duch Svätý vydáva svedectvo 
o Otcovi a o mne; a ja vydávam 
svedectvo, že Otec prikazuje všet- 
kým ľuďom, všade, aby činili po- 
kánie a verili vo mňa.
 33	A každý, kto vo mňa verí  
a je pokrstený, ten bude spasený; 
a to sú tí, ktorí zdedia kráľov- 
stvo Božie.
 34	A kto vo mňa neverí a nie je 
pokrstený, bude zatratený.
 35	Veru, veru hovorím vám, že 
toto je náuka moja a vydávam  
o nej svedectvo, že je od Otca;   
a každý, kto verí vo mňa, verí aj 
v Otca; a tomu Otec vydá svedec- 
tvo o mne, lebo ho navštívi ohňom 
a Duchom Svätým.
 36	A tak vydá Otec svedectvo 
o mne a Duch Svätý mu vydá 
svedectvo o Otcovi a o mne; lebo 
Otec a ja, a Duch Svätý jedno sme. 
37 A znova, hovorím vám, mu- 
síte činiť pokánie a stať sa takými 
ako malé deti, a byť  pokrstení 
v mene mojom, nijako inak nemô- 
žete veci tieto obdržať.
 38	A znova, hovorím vám, mu- 
síte činiť pokánie a byť pokrs- 
tení v mene mojom, a stať sa 
takými ako malé deti, nijako inak 
nemôžete zdediť kráľovstvo 
Božie.
 39	Veru, veru hovorím vám, že 
toto je náuka moja a každý, kto na 
nej stavia, stavia na skale mojej 
a brány pekelné ich nepremôžu. 
40 A ktokoľvek bude oznamovať 
viac alebo menej než toto a bude to 
potvrdzovať ako náuku moju, ten


prichádza od zlého, a nie je 
posta- vený na skale mojej; ale 
stavia na piesčitých základoch 
a brány pe- kelné stoja 
otvorené, aby takých prijali, 
keď na nich prídu záplavy a 
udrú vetry.
 41 Takže, choďte k ľudu 
tomuto a oznamujte slová, 
ktoré som ho- voril, až do 
končín zeme.
KAPITOLA 12
Ježiš povoláva Dvanástich a 
poveruje ich – Hlása Nefitom reč 
podobnú Ká- zaniu na vrchu – 
Hlása blahoslaven- stvá – Jeho 
učenie presahuje zákon Mojžišov a 
je mu nadradené – Ľuďom je 
prikázané, aby boli dokonalí tak, ako 
je dokonalý on a jeho Otec – 
Porovnaj s Matúšom 5. Okolo roku 
34 po Kr.
A stalo sa, že keď Ježiš 
hovoril slová tieto Nefimu a 
tým, ktorí boli povolaní 
(teraz, počet tých, ktorí boli 
povolaní a obdržali moc a 
právomoc krstiť, bol dvanásť), 
a hľa, vztiahol ruku svoju k 
zá- stupu a zvolal k nim, 
hovoriac: Požehnaní ste, ak 
budete dbať na slová týchto 
dvanástich, kto- rých som 
vyvolil z vášho stredu, aby 
vám žehnali a boli služob- 
níkmi vašimi; a im som dal 
moc, aby vás mohli krstiť 
vodou; a po- tom, čo budete 
pokrstení vodou, hľa, 
pokrstím vás ohňom a Du- 
chom Svätým; takže ste 
požeh- naní, ak uveríte vo mňa 
a budete pokrstení potom, čo 
ste ma videli a viete, že ja som.
 2	A znova, viac požehnaní sú 
tí, ktorí uveria v slová vaše, 
pretože


dosvedčíte, že ste ma videli a že 
viete, že ja som. Áno, požeh- 
naní sú tí, ktorí uveria v slová 
vaše a zostúpia do hlbín pokory, 
a budú pokrstení, lebo budú nav- 
štívení ohňom a Duchom Svätým 
a obdržia odpustenie hriechov 
svojich.
 3	Áno, požehnaní sú chudobní 
v duchu, ktorí prichádzajú ku mne, 
lebo ich je kráľovstvo nebeské.
 4	A znova, požehnaní sú všetci 
tí, ktorí žalostia, lebo oni utešení 
budú.
 5	A požehnaní sú mierni, lebo 
oni dedičmi zeme budú.
 6	A požehnaní sú všetci tí, ktorí 
lačnia a žíznia po spravodlivosti, 
lebo oni Duchom Svätým napl- 
není budú.
 7	A požehnaní sú milosrdní, lebo 
oni milosrdenstva dôjdu.
 8	A požehnaní sú všetci čistí 
v srdci, lebo oni Boha uvidia.
 9	A požehnaní sú všetci, ktorí 
tvoria pokoj, lebo oni budú na- 
zývaní deťmi Božími.
 10	Apožehnaní sú všetci tí, ktorí 
sú prenasledovaní pre meno moje, 
lebo ich je kráľovstvo nebeské. 
11 A požehnaní ste, keď vás ľudia 
budú hanobiť a prenasledovať, 
a budú proti vám lživo hovoriť 
všelijaké druhy zla, pre mňa;
 12 Lebo budete mať veľkú ra- 
dosť a budete nesmierne veselí, 
lebo veľ ká bude odmena vaša 
v nebi; lebo tak prenasledovali 
prorokov, ktorí boli pred vami. 
13 Veru, veru hovorím vám, dá- 
vam vám, aby ste boli soľou zeme; 
ale ak soľ stratí chuť svoju, čím


bude zem osolená? Soľ potom 
nebude dobrá k ničomu, len 
aby bola vyvrhnutá a 
pošliapaná no- hami ľudí.
 14	Veru, veru hovorím vám, 
dá- vam vám, aby ste boli 
svetlom ľudu tomuto. Mesto, 
ktoré leží na vrchu, nemôže byť 
skryté.
 15	Hľa, zažíhajú ľudia sviecu 
a stavajú ju pod nádobu? Nie, 
ale na svietnik a dáva svetlo 
všetkým, ktorí sú v dome.
 16	Takže, nech tak svetlo vaše 
svieti pred ľudom týmto, aby 
mohli vidieť dobré skutky vaše 
a oslavovať Otca vášho, ktorý 
je v nebi.
 17	Nemyslite si, že som 
prišiel zrušiť zákon alebo 
prorokov. Ne- prišiel som 
zrušiť, ale naplniť;
 18	Lebo veru hovorím vám, 
ani jediná litera, ani jediná 
čiarka zo zákona nepominula, 
ale vo mne bol celý naplnený.
 19	A hľa, dal som vám zákon 
a prikázania Otca svojho, aby 
ste verili vo mňa a aby ste činili 
poká- nie z hriechov svojich, a 
prišli ku mne so srdcom 
zlomeným a du- chom 
skrúšeným. Hľa, prikáza- nia 
máte pred sebou, a zákon je 
naplnený.
 20	Takže poďte ku mne a 
buďte spasení; lebo veru 
hovorím vám, že ak nebudete 
zachovávať pri- kázania moje, 
ktoré som  vám v tejto dobe 
prikázal, v žiadnom prípade 
nevstúpite do kráľovstva 
nebeského.
 21	Počuli ste, že tí v starých 
ča- soch hovorili, a je to aj pred 
vami napísané, nezabiješ, a 
každý, kto


zabije, bude v nebezpečenstve 
súdu Božieho;
 22	Ale ja vám hovorím, že každý, 
kto sa hnevá na brata svojho, 
bude v nebezpečenstve súdu 
jeho. A každý, kto povie bra- 
tovi svojmu: Rácha, bude v ne- 
bezpečenstve súdu pred radou; 
a každý, kto povie: Ty blázon, 
bude v nebezpečenstve pekelného 
ohňa.
 23	Takže, ak prídeš ku mne alebo 
ak si budeš priať prísť ku mne  
a ak sa rozpamätáš, že brat tvoj 
má niečo proti tebe –
 24	Choď cestou svojou k bra- 
tovi svojmu a najprv sa zmier  
s bratom svojím, a potom poď ku 
mne s celým úmyslom srdca, a ja 
ťa prijmem.
 25	Dohodni sa s protivníkom 
svojím rýchlo, pokiaľ si s ním na 
ceste, aby sa ťa niekedy nezmocnil 
a ty si nebol uvrhnutý do väzenia. 
26 Veru, veru hovorím ti, že na 
žiaden spôsob odtiaľ nevyjdeš, 
pokiaľ nezaplatíš do posledného 
seninu. A zatiaľ čo ste vo vä- 
zení, môžete splatiť čo aj len je- 
diný senin? Veru, veru hovorím 
vám: Nie.
 27	Hľa, tí v starých časoch napí- 
sali: Nescudzoložíš;
 28	Ale ja vám hovorím, že každý, 
kto hľadí na ženu žiadostivo, už 
scudzoložil v srdci svojom.
 29	Hľa, dávam vám prikáza- 
nie, aby ste nedovolili žiadnej 
z vecí týchto, aby vstúpila do 
srdca vášho;
 30	Lebo je lepšie, aby ste veci 
tieto v sebe popreli, čím vezmete


kríž svoj, než aby ste boli uvrh- 
nutí do pekla.
 31	Je napísané, že každý, kto 
pre- pustí manželku svoju, nech 
jej dá priepustný list.
 32	Veru, veru hovorím vám, 
že každý, kto prepustí 
manželku svoju, okrem 
príčiny smilstva, privádza ju k 
tomu, aby scudzo- ložila; a 
každý, kto sa ožení s tou, ktorá 
je prepustená cudzoloží.
 33 A znova je napísané: 
Nebudeš krivo prisahať, ale 
prísahy svoje Pánovi splníš;
 34	Ale veru, veru hovorím 
vám, neprisahajte vôbec; ani 
pri nebi, lebo to je trónom 
Božím;
 35	Ani pri zemi, lebo tá je 
pod- nožou jeho;
 36	Ani pri hlave svojej 
nebudeš prisahať, lebo 
nemôžeš učiniť je- diný vlas 
čiernym alebo bielym; 37 Ale 
nech je reč vaša: Áno, áno; Nie, 
nie; lebo čokoľvek prichádza 
nad to, je zlé.
 38	A hľa, je napísané: Oko za 
oko a zub za zub.
 39	Ale ja vám hovorím, že 
nebu- dete odporovať zlému, 
ale keď ťa ktokoľvek udrie po 
pravom líci, nastav mu aj 
druhé;
 40	A keby sa s tebou niekto 
sú- dil a vzal spodné rúcho 
tvoje; ne- chaj mu aj plášť svoj;
 41	A ktokoľvek ťa bude nútiť 
ísť míľu, choď s ním dve.
 42	Daj tomu, kto ťa prosí, a 
od toho, kto by si chcel od teba 
po- žičať, sa neodvracaj.
 43	A hľa, tiež je napísané, že 
bu- deš milovať blížneho svojho 
a ne- návidieť nepriateľa 
svojho;


 44	Ale hľa, ja vám hovorím: Mi- 
lujte nepriateľov svojich, žehnajte 
tým, ktorí vás preklínajú, čiňte 
dobro tým, ktorí vás nenávidia 
a modlite sa za tých, ktorí vás zne- 
užívajú a prenasledujú;
 45	Aby ste mohli byť deťmi Otca 
svojho, ktorý je v nebi; lebo on 
dáva slnku svojmu vychádzať 
nad zlých i nad dobrých.
 46	Takže veci tieto, ktoré boli  
v starých časoch, ktoré boli pod 
zákonom, sú všetky vo mne 
naplnené.
 47	Staré veci pominuli a všetky 
veci sú nové.
 48	Takže chcel by som, aby ste 
boli dokonalí, dokonca ako ja 
alebo ako Otec váš, ktorý je v nebi, 
dokonalý je.
KAPITOLA 13
 

3	Ale keď ty dávaš almužny, 
nech ľavica tvoja nevie, čo činí 
pravica tvoja;
 4	Aby almužny tvoje mohli 
byť v skrytosti; a Otec tvoj, 
ktorý vidí v skrytosti, ťa 
odmení zjavne.
 5	A keď sa modlíš, nebudeš to 
činiť ako pokrytci, lebo tí sa 
radi modlia stojac v 
synagógach a na rohoch ulíc, 
aby ich ľudia videli. Veru 
hovorím vám, majú od- menu 
svoju.
 6	Ale ty, keď sa modlíš, vojdi 
do komôrky svojej, a keď si za- 
vrel dvere svoje, modli sa k Ot- 
covi svojmu, ktorý je v 
skrytosti; a Otec tvoj, ktorý vidí 
v skrytosti, ťa odmení zjavne.
 7	Ale keď sa modlíte, 
nepouží- vajte prázdne 
opakovania ako 
neznabohovia, lebo tí si mys-


 		lia, že budú vypočutí pre mnohé
Ježiš učí Nefitov Pánovu modlitbu – 
Majú si ukladať poklady v nebi – Dva- 
nástim prikazuje, aby pri svojej službe 
nemysleli na časné veci  – Porovnaj 
s Matúšom 6. Okolo roku 34 po Kr.
Veru, veru hovorím, že by som 
chcel, aby ste dávali almužny chu- 
dobným; ale majte sa na pozore, 
aby ste nedávali almužny svoje 
pred ľuďmi, aby vás videli; inak 
nemáte žiadnu odmenu od Otca 
svojho, ktorý je v nebi.
 2 Takže, keď budete dávať al- 
mužny svoje, nevytrubujte pred 
sebou, ako to činia pokrytci v sy- 
nagógach a na uliciach, aby mali 
slávu ľudskú. Veru hovorím vám, 
majú odmenu svoju.


reči svoje.
 8	Nebuďte teda ako oni, lebo 
Otec váš vie, čo potrebujete 
ešte skôr, ako ho požiadate.
 9	Takže týmto spôsobom sa 
mod- lite: Otče náš, ktorý si v 
nebi, po- svätené buď meno 
tvoje.
 10	Staň sa vôľa tvoja na zemi, 
ako v nebi.
 11	A odpusť nám viny naše, 
ako my odpúšťame vinníkom 
svojim. 12 A nepriveď nás do 
pokuše- nia, ale zbav nás 
zlého.
 13	Lebo tvoje je kráľovstvo i 
moc, i sláva naveky. Amen.
 14	Lebo ak odpustíte ľuďom 
ich previnenia, aj vám odpustí 
nebe- ský Otec váš;
15	Ak však neodpustíte ľuďom


ich previnenia, ani Otec váš ne- 
odpustí previnenia vaše.
 16	Navyše, keď sa postíte, ne- 
buďte ako pokrytci zamračení, 
lebo oni si špatia tvár svoju, aby 
ukázali ľuďom, že sa postia. Veru 
hovorím vám, majú odmenu 
svoju.
 17	Ale ty, keď sa postíš, pomaž 
hlavu svoju a umy tvár svoju;
 18	Aby si neukazoval ľuďom, že 
sa postíš, ale Otcovi svojmu, ktorý 
je v skrytosti; a Otec tvoj, ktorý 
vidí v skrytosti, ťa odmení zjavne. 
19 Neukladajte si poklady na 
zemi, kde ničí moľ a hrdza a kde 
sa zlodeji vlamujú a kradnú;
 20	Ale ukladajte si poklady 
v nebi, kde moľ ani hrdza neničí 
a kde sa zlodeji nevlamujú ani 
nekradnú.
 21	Lebo kde je poklad váš, tam 
bude i srdce vaše.
 22	Svetlom tela je oko; takže, ak 
je oko tvoje čisté, celé telo tvoje 
bude naplnené svetlom.
 23	Ale ak je oko tvoje zlé, celé 
telo tvoje bude naplnené tem- 
notou. Takže, ak je svetlo, ktoré 
je v tebe, temnotou, aká veľká je 
oná temnota!
 24	Nikto nemôže slúžiť dvom 
pánom; lebo buď bude jedného 
nenávidieť a druhého milovať, 
alebo sa jedného pridrží a dru- 
hým pohrdne. Nemôžete slúžiť 
Bohu i mamonu.
 25	A teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
prehovoril slová tieto, pohliadol 
na oných dvanásť, ktorých si vy- 
volil, a povedal im: Pamätajte na 
slová, ktoré som hovoril. Lebo hľa,


vy ste tí, ktorých som si 
vyvolil, aby ste slúžili ľudu 
tomuto. Takže, hovorím vám: 
Nevenujte žiadnu myšlienku 
životu svojmu, čo bu- dete jesť 
alebo čo budete piť; ani telu 
svojmu, čo si oblečiete. Nie je 
snáď život viac ako pokrm a 
telo viac ako odev?
 26	Pozrite na vtáky vo vzdu- 
chu, veď nesejú ani nežnú, 
ani nezhromažďujú do stodôl; 
a predsa ich nebeský Otec váš 
živí. Nie ste snáď oveľa 
cennejší než oni?
 27	Kto z vás môže 
premýšľaním pridať lakeť k 
postave svojej?
 28	A prečo myslíte na odev? 
Po- zorujte ľalie poľné, ako 
rastú; ne- namáhajú sa ani 
nepradú;
 29	A predsa, hovorím vám, 
že dokonca Šalamún v celej 
sláve svojej nebol oblečený 
tak, ako jedna z nich.
 30	A preto, ak takto Boh 
odieva trávu poľnú, ktorá dnes 
je a zaj- tra bude uvrhnutá do 
pece, práve tak zaodeje vás, ak 
nebudete ma- lej viery.
 31	Takže, nevenujte tomu 
žiadnu myšlienku, hovoriac: Čo 
budeme jesť? Alebo: Čo 
budeme piť? Alebo: Čím sa 
odejeme?
 32	Lebo nebeský Otec váš vie, 
že všetky veci tieto potrebujete. 
33 Ale hľadajte najskôr kráľov- 
stvo Božie a spravodlivosť jeho 
a všetky veci tieto vám budú 
pridané.
 34 Takže nevenujte žiadnu 
myš- lienku zajtrajšku, lebo 
zajtrajšok sa postará o veci 
svoje sám. Dosť je zla na 
jednom dni.
KAPITOLA 14
Ježiš prikazuje: Nesúďte; proste 
Boha; varujte sa falošných prorokov – 
Sľubuje spásu tým, ktorí činia vôľu 
Otca – Porovnaj s Matúšom 7. Okolo 
roku 34 po Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
prehovoril slová tieto, obrátil sa 
znova k zástupu a otvoril opäť 
ústa svoje, hovoriac k nim: Veru, 
veru hovorím vám: Nesúďte, aby 
ste neboli súdení.
 2	Lebo akým súdom súdite vy, 
takým budete súdení; a akou mie- 
rou meriate, tou zase bude odme- 
rané vám.
 3	A prečo vidíš smietku, ktorá je 
v oku brata tvojho, avšak brvno, 
ktoré je vo vlastnom oku tvojom, 
si nevšímaš?
 4	Lebo ako môžeš povedať bra- 
tovi svojmu: Dovoľ, nech vybe- 
riem smietku z oka tvojho – a hľa, 
brvno je vo vlastnom oku tvojom? 
5 Ty pokrytec, najskôr vyber 
brvno z vlastného oka svojho;  
a potom budeš jasne vidieť, aby si 
vybral smietku z oka brata svojho. 
6 Nedávajte to, čo je sväté, psom, 
ani nehádžte perly svoje pred 
svine, aby ich nešliapali nohami 
svojimi a neobrátili sa, a neroztr- 
hali vás.
 7	Proste, a bude vám dané; hľa- 
dajte, a nájdete; klopte, a bude 
vám otvorené.
 8	Lebo každý, kto prosí, dostáva; 
a ten, kto hľadá, nachádza; a tomu, 
kto klope, bude otvorené.
9	Alebo je snáď medzi vami


človek, ktorý, ak syn jeho 
poprosí o chlieb, mu dá kameň?
 10	Alebo ak poprosí o rybu, 
mu dá hada?
 11 Ak potom viete vy, súc zlí, 
ako dávať deťom svojim dobré 
dary, o koľko viac bude Otec 
váš, ktorý je v nebi, dávať 
dobré veci tým, ktorí ho 
prosia?
 12	Takže, všetky veci, ktoré 
by ste chceli, aby ľudia činili 
vám, práve tak im čiňte, lebo 
toto je zá- kon i proroci.
 13	Vchádzajte tesnou bránou; 
lebo priestranná je brána a ši- 
roká je cesta, ktorá vedie do zá- 
huby, a mnoho je tých, ktorí 
tadiaľ vchádzajú;
 14	Pretože tesná je brána a 
úzka je cesta, ktorá vedie k 
životu,  a málo je tých, ktorí ju 
nachádzajú. 15 Varujte sa 
falošných prorokov, ktorí k vám 
prichádzajú v ovčom rúchu, ale 
vo vnútri sú draví vlci. 16 Po 
ovocí ich poznáte ich. 
Zbierajú snáď ľudia hrozná z 
tŕ- nia alebo figy z bodľačia?
 17	Práve tak každý dobrý 
strom nesie dobré ovocie; ale 
skazený strom nesie ovocie zlé.
 18	Dobrý strom nemôže niesť 
zlé ovocie, ani skazený strom 
ne- môže niesť ovocie dobré.
 19	Každý strom, ktorý 
nenesie dobré ovocie, je vyťatý 
a uvrh- nutý do ohňa.
 20	A preto, po ovocí ich po- 
znáte ich.
 21	Nie každý, kto mi hovorí: 
Pane, Pane, vstúpi do 
kráľovstva nebeského; ale ten, 
kto činí vôľu Otca môjho, ktorý 
je v nebi.


 22	Mnohí mi povedia v oný deň: 
Pane, Pane, či sme neprorokovali 
v mene tvojom a v mene tvojom 
nevyháňali diablov, a v mene tvo- 
jom nevykonali mnoho prediv- 
ných skutkov?
 23	A vtedy im vyznám: Nikdy 
som vás nepoznal; odíďte odo 
mňa, vy, ktorí činíte neprávosť. 
24 Takže každého, kto počuje 
tieto slová moje a činí podľa nich, 
prirovnám k múdremu mužovi, 
ktorý dom svoj postavil na skale – 
25 A spadol dážď a prišli zá- 
plavy, a duli vetry, a udreli na 
dom; a ten nespadol, lebo zalo- 
žený bol na skale.
 26 A každý, kto počuje tieto slová 
moje, a nečiní podľa nich, podobný 
bude mužovi-bláznovi, ktorý dom 
svoj postavil na piesku –
 27 A spadol dážď a prišli záplavy, 
a duli vetry, a udreli na dom; a ten 
spadol a pád jeho bol veľký.
KAPITOLA 15
 

2 A stalo sa, že keď Ježiš 
hovo- ril slová tieto, vycítil, že 
sú me- dzi nimi niektorí, ktorí 
sa divia a hovoria si, čo si praje 
ohľadom zákona Mojžišovho; 
lebo neporo- zumeli slovám, že 
staré veci po- minuli a že 
všetky veci sú nové. 3 A on im 
povedal: Nedivte sa, že som 
vám hovoril, že staré veci 
pominuli a že všetky veci sú 
nové. 4 Hľa, hovorím vám, že 
zá- kon, ktorý bol daný 
Mojžišovi, je naplnený.
 5	Hľa, ja som ten, ktorý zákon 
dal, a ja som ten, ktorý učinil 
zmluvu s ľudom svojím 
Izraelom; takže, vo mne je 
zákon naplnený, lebo som 
prišiel, aby som zákon naplnil; 
takže je mu koniec.
 6	Hľa, neruším prorokov, 
lebo všetci tí, ktorí neboli 
naplnení vo mne, veru 
hovorím vám, všetci budú 
naplnení.
 7	A preto, že som vám 
hovoril, že staré veci pominuli, 
neruším to, čo bolo povedané 
o veciach,


 		ktoré prídu.
Ježiš oznamuje, že zákon Mojžišov 
je v ňom naplnený – Nefiti sú oné 
ďalšie ovce, o ktorých hovoril v Jeru- 
zaleme – Pre neprávosť Pánov ľud 
v Jeruzaleme nevie o rozptýlených 
ovciach Izraela. Okolo roku 34 po Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Ježiš do- 
končil slová tieto, rozhliadol sa po 
zástupe a povedal im: Hľa, po- 
čuli ste to, čo som učil, než som 
vystúpil k Otcovi svojmu; takže, 
každého, kto na tieto slová moje 
pamätá a činí podľa nich, po- 
zdvihnem v deň posledný.
 

8	Lebo hľa, zmluva, ktorú 
som učinil s ľudom svojím nie 
je ešte úplne naplnená; ale 
zákon, ktorý bol daný 
Mojžišovi, vo mne končí. 9 Hľa, 
ja som zákon a svetlo. Hľa- ďte 
na mňa a vytrvajte do konca, a 
budete žiť; lebo tomu, kto vy- 
trvá do konca, dám život 
večný. 10 Hľa, dal som vám 
prikáza- nia; takže prikázania 
moje zacho- vávajte. A toto je 
zákon i proroci, lebo oni 
skutočne svedčili o mne. 11 A 
teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
povedal slová tieto, povedal 
oným dvanástim, ktorých si 
vyvolil:


 12	Vy ste učeníkmi mojimi; a ste 
svetlom ľudu tomuto, ktorý je 
zvyškom domu Jozefovho.
 13	A hľa, toto je krajina dedičstva 
vášho; a Otec ju dal vám.
 14	A nikdy mi Otec nedal priká- 
zanie, aby som to povedal bratom 
vašim v Jeruzaleme.
 15	Ani mi nikdy Otec nedal pri- 
kázanie, aby som im  povedal 
o iných kmeňoch domu Izraela, 
ktoré Otec vyviedol z krajiny.
 16	Otec mi prikázal, aby som im 
povedal iba toto:
 17	Že mám ďalšie ovce, ktoré nie 
sú z tohto stáda; aj tie musím pri- 
viesť a ony budú počuť hlas môj; 
a bude jedno stádo a jeden pastier. 
18 A teraz, pre tvrdošijnosť a ne- 
vieru oni slovám mojim neporozu- 
meli; takže mi Otec prikázal, aby 
som im o tejto veci viac nehovoril. 
19 Ale veru hovorím vám, že 
Otec mi prikázal, a ja vám to ho- 
vorím, že vy ste boli oddelení z ich 
stredu pre ich neprávosť; takže 
pre neprávosť svoju o vás nevedia. 
20 A veru znova hovorím vám, 
že aj iné kmene od nich Otec od- 
delil; a pre neprávosť svoju o nich 
nevedia.
 21	A veru hovorím vám, že vy 
ste tí, o ktorých som hovoril: Mám 
ďalšie ovce, ktoré nie sú z tohto 
stáda; aj tie musím priviesť a ony 
budú počuť hlas môj; a bude jedno 
stádo a jeden pastier.
 22	A oni mi nerozumeli, lebo si 
mysleli, že to sú pohania; lebo ne- 
porozumeli, že pohania majú byť 
obrátení skrze ich kázanie.
23	A nerozumeli mi, keď som


hovoril, že ony budú počuť 
hlas môj; a neporozumeli mi, 
že po- hania nikdy nemajú 
počuť hlas môj – že sa im 
nemám prejaviť, iba ak skrze 
Ducha Svätého.
 24 Ale hľa, vy ste počuli hlas 
môj, a tiež ste ma videli; a ste 
ovce moje a ste počítaní medzi 
tých, ktorých mi Otec dal.
KAPITOLA 16
Ježiš navštívi ďalšie zo stratených 
oviec Izraela – V neskorších dňoch 
sa evanjelium dostane k pohanom, 
a potom k domu Izraela – Pánov 
ľud zoči-voči uvidí, keď on znova 
prive- die Sion. Okolo roku 34 po 
Kr.
A veru, veru hovorím vám, že 
mám ďalšie ovce, ktoré nie  sú 
z tejto krajiny, ani z krajiny 
Jeru- zalem, ani v žiadnych 
častiach  v okolí onej krajiny, kde 
som slúžil. 2 Lebo tí, o ktorých 
hovorím, sú tí, ktorí hlas môj 
ešte nepočuli; ani som sa im v 
žiadnom čase neprejavil.
 3 Ale obdržal som od Otca 
pri- kázanie, aby som k nim 
išiel, a že budú počuť hlas môj a 
budú počí- taní medzi ovce 
moje, aby mohlo byť jedno 
stádo a jeden pastier; takže 
idem, aby som sa im ukázal. 4 A 
prikazujem vám, aby ste slová 
tieto zapísali, až odídem, aby, 
ak ľud môj v Jeruzaleme, tí, 
ktorí ma videli a boli so mnou  
v službe mojej, nepožiada Otca 
v mene mojom, aby mohli o 
vás obdržať znalosť skrze 
Ducha Svätého, a tiež o iných 
kmeňoch
o ktorých nevedia, aby slová tieto, 
ktoré zapíšete, boli zachované 
a boli ukázané pohanom, aby 
skrze plnosť pohanov mohol byť 
zvyšok ich semena, ktorý bude 
rozptýlený po tvári zeme pre ne- 
vieru svoju, privedený, alebo aby 
mohol byť privedený k poznaniu 
mňa, Vykupiteľa svojho.
 5 A vtedy ich zhromaždím zo 
štyroch strán zeme; a vtedy napl- 
ním zmluvu, ktorú Otec učinil so 
všetkými ľuďmi z domu Izraela. 
6 A požehnaní sú pohania pre 
vieru svoju vo mňa skrze Ducha 
Svätého, ktorý im svedčí o mne 
a o Otcovi.
 7 Hľa, pre ich vieru vo mňa, ho- 
vorí Otec, a pre nevieru tvoju, 
ó dom Izraela, príde v neskoršom 
dni pravda k pohanom, aby im 
bola oznámená plnosť vecí týchto. 
8 Ale beda, hovorí Otec, neve- 
riacim pohanom – lebo aj napriek 
tomu, že prišli na tvár krajiny 
tejto a rozptýlili ľud môj, ktorý je 
z domu Izraela; a ľud môj, ktorý 
je z domu Izraela, bol vyvrh- 
nutý z ich stredu a pošliapaný 
ich nohami;
 9 A pre milosrdenstvá Otcove 
k pohanom, a tiež súdy Otcove na 
ľude mojom, ktorý je z domu Iz- 
raela, veru, veru hovorím vám, že 
po tom všetkom a po tom, čo som 
dal, aby ľud môj, ktorý je z domu 
Izraela, bol bitý a sužovaný, a za- 
bíjaný, a vyvrhovaný z ich stredu 
a bol nimi nenávidený a bol me- 
dzi nimi šumom a riekankou – 
10 A tak mi Otec prikazuje, aby 
som vám povedal: V oný deň,


kedy pohania budú hrešiť proti 
evanjeliu môjmu a budú zavr- 
hovať plnosť evanjelia môjho, 
a budú sa povyšovať v pýche 
srdca svojho nad všetky 
národy a nad všetok ľud  
celej zeme, a budú plní 
všelijakých lží a pod- vodov, a 
zlomyseľností, a vše- lijakého 
pokrytectva, a vrážd, a 
kňazských ľstivostí, a smilstiev, 
a tajných ohavností; a ak budú 
či- niť všetky veci tieto a ak 
budú za- vrhovať plnosť 
evanjelia môjho, hľa, hovorí 
Otec, odoberiem pl- nosť 
evanjelia svojho z ich stredu. 11 
A potom sa rozpamätám na 
zmluvu svoju, ktorú som učinil 
s ľudom svojím, ó dom Izraela, 
a prinesiem im evanjelium 
svoje. 12 A ukážem ti, ó dom 
Izraela, že pohania nad tebou 
nebudú mať moc; ale 
rozpamätám sa na zmluvu 
svoju s tebou, ó dom Iz- raela, 
a ty prídeš k poznaniu pl- nosti 
evanjelia môjho.
 13	Ale keď budú pohania 
činiť pokánie a vrátia sa ku 
mne, ho- vorí Otec, hľa, budú 
počítaní me- dzi ľud môj, ó 
dom Izraela.
 14	A ja nestrpím, aby ľud môj, 
ktorý je z domu Izraela, išiel 
medzi nich a pošliapal ich, 
hovorí Otec. 15 Ale keď sa ku 
mne neobrá- tia a nebudú 
počúvať hlas môj, dovolím im, 
áno, dovolím ľudu svojmu, ó 
dom Izraela, aby išiel medzi 
nich a pošliapal ich, a oni budú 
ako soľ, ktorá stratila chuť 
svoju, ktorá potom nie je dobrá 
k ničomu, iba aby bola 
vyvrhnutá a pošliapaná nohami 
ľudu môjho, ó dom Izraela.


 16	Veru, veru hovorím vám, tak 
mi Otec prikázal – že mám dať 
ľudu tomuto krajinu túto ako ich 
dedičstvo.
 17	A potom sa naplnia slová pro- 
roka Izaiáša, ktoré hovoria:
 18	Strážcovia tvoji dvíhajú hlas; 
spoločným hlasom spievať budú, 
lebo zoči-voči uvidia, keď Pán 
znova privedie Sion.
 19	Prepuknite v radosť, spie- 
vajte spolu, vy pusté miesta Jeru- 
zalema; lebo Pán utešil ľud svoj, 
vykúpil Jeruzalem.
 20	Pán odhalil sväté rameno 
svoje pred očami národov všet- 
kých; a všetky končiny zeme uvi- 
dia spásu Božiu.
KAPITOLA 17


na zajtrajšok a ja k vám znova 
prídem.
 4	Ale teraz idem k Otcovi, a 
tiež aby som sa ukázal strateným 
kme- ňom Izraela, lebo pre 
Otca nie sú stratené, lebo on 
vie, kam ich odviedol.
 5	A stalo sa, že keď Ježiš takto 
prehovoril, znova sa rozhlia- 
dol po zástupe a uzrel, že 
plačú a uprene na neho hľadia, 
akoby ho chceli prosiť, aby s 
nimi zostal ešte chvíľu.
 6	A on im povedal: Hľa, 
vnútro moje je naplnené 
súcitom voči vám.
 7	Máte medzi sebou 
nejakých, ktorí sú chorí? 
Priveďte ich sem. Máte 
nejakých, ktorí sú chromí alebo 
slepí, alebo krívajúci, alebo


 		zmrzačení, alebo malomocní,
Ježiš vedie ľudí k tomu, aby premýš- 
ľali o jeho slovách a modlili sa, aby 
porozumeli – Uzdravuje ich cho- 
rých – Modlí sa za ľud používajúc 
jazyk, ktorý nemôže byť napísaný – 
Anjeli slúžia ich maličkým, ktorých 
obklopuje oheň. Okolo roku 34 po Kr.
Hľa, teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
povedal slová tieto, rozhliadol sa 
znova dookola po zástupe a pove- 
dal im: Hľa, čas môj je na dosah. 
2 Cítim, že ste slabí, že nemôžete 
porozumieť všetkým slovám mo- 
jim, ktoré mi Otec prikázal, aby 
som vám v dobu túto povedal.
 3 Takže, choďte do domova 
svojho a premýšľajte o veciach, 
o ktorých som hovoril, a proste 
Otca v mene mojom, aby ste po- 
rozumeli, a pripravte myseľ svoju


alebo ktorí sú ochrnutí, alebo 
ktorí sú hluchí, alebo ktorí sú 
ako- koľvek sužovaní? 
Priveďte ich sem a ja ich 
uzdravím, lebo mám s vami 
súcit; vnútro moje je plné 
milosrdenstva.
 8	Lebo cítim, že si prajete, aby 
som vám ukázal to, čo som 
učinil bratom vašim v 
Jeruzaleme, lebo vidím, že viera 
vaša postačuje na to, aby som 
vás uzdravil.
 9	A stalo sa, že keď takto pre- 
hovoril, celý zástup predstúpil  
s chorými svojimi a 
sužovanými svojimi, a 
chromými svojimi, a so slepými 
svojimi, a s nemými svo- jimi, a 
so všetkými tými, ktorí boli 
akokoľvek sužovaní; a on ich 
uzdravil, každého, ako pred 
neho boli predvedení.
10	A oni všetci, ako tí, ktorí boli


uzdravení, tak tí, ktorí boli zdraví, 
sa sklonili pri nohách jeho a uctie- 
vali ho; a toľkí, koľkí navzdory 
zástupu mohli prísť, bozkávali 
nohy jeho, natoľko, že zmáčali 
nohy jeho slzami svojimi.
 11 A stalo sa, že prikázal, aby boli 
privedené ich malé deti.
 12	Tak priviedli malé deti svoje 
a posadili ich na zem okolo neho 
a Ježiš stál uprostred; a zástup 
ustúpil, až k nemu boli prive- 
dené všetky.
 13	A stalo sa, že keď boli všetky 
privedené a Ježiš stál uprostred, 
prikázal zástupu, aby pokľakli 
na zem.
 14	A stalo sa, že keď pokľakli na 
zem, Ježiš vo vnútri svojom zasto- 
nal a povedal: Otče, som zarmú- 
tený pre zlovoľnosť ľudu domu 
Izraela.
 15	A keď povedal slová tieto, on 
sám tiež pokľakol na zem; a hľa, 
modlil sa k Otcovi, a veci, ktoré sa 
modlil nemôžu byť napísané, a zá- 
stup, ktorý ho počul, to dosvedčil. 
16 A týmto spôsobom svedčia: 
Oko nikdy nevidelo ani ucho 
predtým nepočulo tak veľké a po- 
divuhodné veci, aké sme videli 
a počuli Ježiša hovoriť k Otcovi; 
17 A žiadny jazyk nemôže vypo- 
vedať ani nikto nemôže napísať, 
ani srdce ľudské si nemôže pred- 
staviť tak veľké a podivuhodné 
veci, aké sme videli a počuli Je- 
žiša hovoriť; a nikto si nevie pred- 
staviť onú radosť, ktorá naplnila 
dušu našu vo chvíli, keď sme ho 
počuli modliť sa za nás k Otcovi. 
18 A stalo sa, že keď sa Ježiš ustal


modliť k Otcovi, povstal; ale 
ra- dosť zástupu bola tak 
veľká, že ich premohla.
 19 A stalo sa, že Ježiš k nim 
pre- hovoril a pokynul im, aby 
vstali. 20 A oni vstali zo zeme a 
on im povedal: Požehnaní ste 
pre vieru svoju. A teraz hľa, 
radosť moja je úplná.
 21	A keď hovoril slová tieto, 
pla- kal, a zástup to dosvedčil, 
a on bral ich malé deti, jedno 
po dru- hom, a žehnal im a 
modlil sa za ne k Otcovi.
 22	A keď to učinil, plakal 
znova; 23 A prehovoril k 
zástupu a po- vedal im: Pozrite 
na maličkých svojich.
 24	A keď pozreli, aby videli, 
upreli oči svoje k nebu a 
uvideli nebesia otvorené, a 
uvideli an- jelov zostupujúcich 
z neba ako keby uprostred 
ohňa; a zostúpili dole a 
obklopili oných maličkých, a tí 
boli obklopení ohňom; a an- 
jeli im slúžili.
 25	A zástup to videl a počul, 
a dosvedčil; a vedia, že ich sve- 
dectvo je pravdivé, lebo všetci 
to videli a počuli; každý sám 
za seba; a bolo ich okolo dvoch 
tisíc a päťsto duší; a pozostávali 
z mu- žov, žien a detí.
KAPITOLA 18
Ježiš zavádza medzi Nefitmi svia- 
tosť – Je im prikázané, aby sa vždy 
modlili v jeho mene – Tí, ktorí ne- 
hodne jedia jeho telo a pijú jeho 
krv, sú zatratení – Učeníkom je 
daná moc


udeľovať Ducha Svätého. Okolo roku 
34 po Kr.
A stalo sa, že Ježiš prikázal uče- 
níkom svojim, aby mu priniesli 
chlieb a víno.
 2	A zatiaľ čo išli pre chlieb a víno, 
prikázal zástupu, aby si sadli na 
zem.
 3	A keď učeníci prišli s chlebom 
a s vínom, vzal z chleba a nalámal 
ho, a požehnal; a dal učeníkom 
a prikázal, aby jedli.
 4	A keď zjedli a boli naplnení, 
prikázal, aby dali zástupu.
 5	A keď zástup zjedol a boli na- 
plnení, povedal učeníkom: Hľa, 
bude medzi vami vysvätený je- 
den, a tomu dám moc, aby lámal 
chlieb a žehnal ho a dával ho ľudu 
cirkvi mojej, všetkým tým, ktorí 
uveria a budú pokrstení v mene 
mojom.
 6	A toto budete vždy určite činiť, 
rovnako ako som činil ja, rovnako 
ako som ja lámal chlieb a žehnal 
ho, a dal ho vám.
 7	A toto budete činiť na pa- 
miatku tela môjho, ktoré som vám 
ukázal. A bude to svedectvom Ot- 
covi, že na mňa vždy pamätáte. 
A ak budete na mňa vždy pamä- 
tať, budete mať Ducha môjho, 
aby bol s vami.
 8 A stalo sa, že keď povedal slová 
tieto, prikázal učeníkom svojim, 
aby vzali z vína z kalicha a pili  
z neho, a tiež aby dali zástupu, 
aby z neho mohli piť.
 9	A stalo sa, že tak učinili a pili 
z neho, a boli naplnení; a dali zá- 
stupu, a oni pili a boli naplnení.
 

10	A keď učeníci toto učinili, 
Ježiš im povedal: Požehnaní 
ste pre vec túto, ktorú ste učinili, 
lebo toto je naplnením 
prikázaní mo- jich a 
dosvedčuje to Otcovi, že ste 
ochotní činiť to, čo som vám 
prikázal.
 11	A toto budete vždy činiť 
tým, ktorí činia pokánie a sú 
pokrstení v mene mojom; a 
budete to činiť na pamiatku krvi 
mojej, ktorú som za vás prelial, 
aby ste mohli Ot- covi 
dosvedčiť, že na mňa vždy 
pamätáte. A ak budete na mňa 
vždy pamätať, budete mať Du- 
cha môjho, aby bol s vami.
 12	A dávam vám prikázanie, 
aby ste veci tieto činili. A ak 
bu- dete veci tieto vždy činiť, 
požeh- naní ste, lebo ste 
postavení na skale mojej.
 13	Ale ktokoľvek medzi vami 
bude činiť viac alebo menej než 
toto, nie je postavený na skale 
mojej, ale je postavený na pies- 
čitých základoch; a keď spadne 
dážď a prídu záplavy, a zadujú 
vetry, a udrú na neho, on 
padne a brány pekelné sú už 
otvorené, aby ho prijali.
 14	Takže požehnaní ste, ak 
bu- dete zachovávať prikázania 
moje, ktoré mi Otec prikázal, 
aby som vám dal.
 15	Veru, veru hovorím vám, 
mu- síte bdieť a modliť sa 
vždy, aby vás diabol nepokúšal 
a neodvie- dol vás do zajatia.
 16	A ako ja som sa modlil me- 
dzi vami, práve tak sa budete 
vy modliť v cirkvi mojej, medzi 
ľu- dom mojím, ktorý činí 
pokánie


a je pokrstený v mene mojom. 
Hľa, ja som svetlo; ja som vám 
dal príklad.
 17	A stalo sa, že keď Ježiš preho- 
voril slová tieto k učeníkom svo- 
jim, obrátil sa znova k zástupu  
a povedal im:
 18	Hľa, veru, veru hovorím vám, 
musíte bdieť a modliť sa vždy, aby 
ste nevošli do pokušenia; lebo Sa- 
tan si praje, aby vás mal, aby vás 
mohol preosievať ako pšenicu. 
19 Takže sa musíte vždy modliť 
k Otcovi v mene mojom;
 20	A o čokoľvek, čo je správne, 
budete prosiť Otca v mene mo- 
jom veriac, že obdržíte, hľa, bude 
vám dané.
 21	Modlite sa k Otcovi v rodine 
svojej, vždy v mene mojom, aby 
manželkám vašim a deťom vašim 
mohlo byť požehnané.
 22	A hľa, budete sa často schá- 
dzať; a nebudete zakazovať žiad- 
nemu človeku, aby prišiel medzi 
vás, keď sa budete schádzať, ale 
dovoľte mu, aby k vám prišiel, 
a nezakazujte mu to;
 23	Ale budete sa za nich mod- 
liť a nevyvrhnete ich; a ak k vám 
budú prichádzať často, budete sa 
za nich modliť k Otcovi v mene 
mojom.
 24	Takže, pozdvihnite svetlo 
svoje, aby mohlo svietiť svetu. 
Hľa, ja som to svetlo, ktoré budete 
pozdvihovať – to, čo ste mňa vi- 
deli činiť. Hľa, vidíte, že som sa 
modlil k Otcovi, a vy všetci ste to 
dosvedčili.
 25	A vidíte, že som nikomu ne- 
prikázal, aby odišiel, ale naopak,


prikázal som, aby ste prišli ku 
mne, aby ste mohli pocítiť a vi- 
dieť; práve tak budete vy činiť 
svetu; a ktokoľvek porušuje 
pri- kázanie toto, strpí, aby bol 
vedený do pokušenia.
 26	A teraz, stalo sa, že keď Je- 
žiš prehovoril slová tieto, 
obrátil znova oči svoje k 
učeníkom, kto- rých vyvolil, a 
povedal im:
 27	Hľa, veru, veru hovorím 
vám, dám vám ďalšie 
prikázanie, a po- tom musím 
ísť k Otcovi svojmu, aby som 
mohol naplniť ďalšie pri- 
kázania, ktoré mi dal.
 28	A teraz hľa, toto je 
prikázanie, ktoré vám dávam, že 
nebudete ni- komu vedome 
trpieť, aby nehodne požíval z tela 
môjho a z krvi mojej, keď ich 
budete podávať;
 29	Lebo ktokoľvek nehodne 
je a pije telo moje a krv moju, je a 
pije zatratenie duše svojej; 
takže, ak viete, že niekto nie je 
hodný jesť a piť z tela môjho a 
krvi mojej, za- kážte mu to.
 30	A predsa, nezapudíte ho 
zo stredu svojho, ale budete mu 
slú- žiť a budete sa modliť za 
neho  k Otcovi, v mene mojom; 
a ak bude činiť pokánie a bude 
po- krstený v mene mojom, 
potom ho prijmete a budete mu 
podávať z tela môjho a z krvi 
mojej.
 31	Ale ak nebude činiť 
pokánie, nebude počítaný 
medzi ľud môj, aby nemohol 
ľud môj ničiť, lebo hľa, ja 
poznám ovce svoje, a sú 
spočítané.
 32	A predsa, nevyvrhnete ho 
zo synagóg svojich či zo svojich 
miest uctievania, lebo takému 
budete


naďalej slúžiť; lebo neviete, či sa 
raz nevrátia a nebudú činiť po- 
kánie, a nepôjdu ku mne s celým 
úmyslom srdca, a ja ich uzdravím; 
a vy budete prostriedkom k tomu, 
aby im bola prinesená spása.
 33	Takže, zachovávajte slová 
tieto, ktoré som vám prikázal, 
aby ste nedošli odsúdenia; lebo 
beda tomu, koho Otec odsudzuje. 
34 A dávam vám prikázania 
tieto kvôli sporom, ktoré boli me- 
dzi vami. A požehnaní ste, ak ne- 
máte žiadne spory medzi sebou. 
35 A teraz idem k Otcovi, pretože 
je žiaduce, aby som šiel k Otcovi 
kvôli vám.
 36	A stalo sa, že keď Ježiš do- 
končil slová tieto, dotkol sa rukou 
svojou učeníkov, ktorých vyvolil, 
jedného po druhom, až sa ich dot- 
kol všetkých, a ako sa ich dotýkal, 
hovoril k nim.
 37	A zástup nepočul slová, ktoré 
hovoril, takže o nich nevydali sve- 
dectvo; ale učeníci vydali sve- 
dectvo, že im dal moc udeľovať 
Ducha Svätého. A ja vám uká- 
žem neskôr, že toto svedectvo je 
pravdivé.
 38	A stalo sa, že keď sa ich Ježiš 
všetkých dotkol, prišiel oblak a za- 
tienil zástup, takže Ježiša nevideli. 
39 A zatiaľ čo boli zatienení, on 
od nich odišiel a vystúpil do neba. 
A učeníci videli a vydali svedec- 
tvo, že opäť vystúpil do neba.
KAPITOLA 19
Dvanásť učeníkov slúži ľudu a modlí
sa o Ducha Svätého – Učeníci sú 
pokrstení a obdržia Ducha 
Svätého a službu anjelov – Ježiš sa 
modlí po- užívajúc slová, ktoré 
nemôžu byť napísané – 
Dosvedčuje nesmierne veľkú vieru 
týchto Nefitov. Okolo roku 34 po 
Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
vy- stúpil do neba, zástup sa 
rozišiel, a každý muž vzal 
manželku svoju a deti svoje a 
vrátil sa do vlastného domu 
svojho.
 2	A medzi ľudom sa ihneď 
roz- nieslo, ešte skôr ako sa 
zotmelo, že zástup videl 
Ježiša a že im slúžil a že sa 
zástupu ukáže aj napozajtre.
 3	Áno, a správa o Ježišovi sa 
do- konca niesla po celú noc; a 
natoľko to ľuďom rozhlasovali, 
že bolo mnoho, áno, 
nesmierne veľ ký počet tých, 
ktorí sa nesmierne namáhali 
po celú noc, aby mohli 
napozajtre byť na mieste, kde 
sa mal Ježiš zástupu ukázať.
 4	A stalo sa, že napozajtre, 
keď sa zástup zhromaždil, hľa, 
Nefi a brat jeho, ktorého 
vzkriesil z mŕ- tvych a ktorý sa 
volal Timoteos, a tiež syn jeho, 
ktorý sa volal Jo- náš, a tiež 
Matoni a Matonia, brat jeho, a 
Kumen, a Kumenoni, a Je- 
remiáš, a Šemnon, a Jonáš, a 
Cid- kija, a Izaiáš – teraz, takto sa 
volali učeníci, ktorých Ježiš 
vyvolil –  a stalo sa, že 
predstúpili a stáli uprostred 
zástupu.
 5	A hľa, zástup bol tak veľký, 
že dali, aby bol rozdelený do 
dva- nástich skupín.
6	A oní dvanásti zástup učili;


a hľa, dali, aby zástup pokľakol 
na tvár zeme a modlil sa k Otcovi 
v Ježišovom mene.
 7	A učeníci sa tiež modlili k Ot- 
covi v Ježišovom mene. Astalo sa, 
že vstali a slúžili ľudu.
 8 A keď učili rovnaké slová, ktoré 
hovoril Ježiš – nič nemeniac na 
slovách, ktoré Ježiš hovoril – hľa, 
znova pokľakli a modlili sa k Ot- 
covi v Ježišovom mene.
 9	A modlili sa o to, čo si najviac 
priali; a priali si, aby im bol daný 
Duch Svätý.
 10	A keď sa takto pomodlili, 
zišli na kraj vody, a zástup ich 
nasledoval.
 11	A stalo sa, že Nefi zostúpil do 
vody a bol pokrstený.
 12	A vyšiel z vody a začal krstiť. 
A pokrstil všetkých tých, ktorých 
Ježiš vyvolil.
 13	A stalo sa, že keď boli všetci 
pokrstení a vyšli z vody, zostúpil 
na nich Duch Svätý a boli napl- 
není Duchom Svätým a ohňom. 
14 A hľa, boli obklopení ako keby 
ohňom; a ten zostúpil z neba, a zá- 
stup to videl a vydal svedectvo; 
a anjeli zostúpili z neba a slú- 
žili im.
 15	A stalo sa, že zatiaľ čo anjeli 
slúžili učeníkom, hľa, prišiel Ježiš 
a stál uprostred, a slúžil im.
 16	A stalo sa, že prehovoril k zá- 
stupu a prikázal im, aby opäť po- 
kľakli na zem, a tiež aby pokľakli 
na zem učeníci jeho.
 17	A stalo sa, že keď všetci po- 
kľakli na zem, prikázal učeníkom 
svojim, aby sa modlili.
18	A hľa, začali sa modliť;


a modlili sa k Ježišovi, nazýva- 
júc ho Pánom svojím a Bohom 
svojím.
 19	A stalo sa, že Ježiš odišiel  
z ich stredu a vzdialil sa od 
nich, a sklonil sa k zemi, a 
povedal: 20 Otče, ďakujem ti, že 
si dal Du- cha Svätého týmto, 
ktorých som vyvolil; a pre ich 
vieru vo mňa som ich zo sveta 
vyvolil.
 21	Otče, modlím sa o to, aby 
si dal Ducha Svätého všetkým 
tým, ktorí uveria v ich slová.
 22	Otče, ty si im dal Ducha 
Svä- tého, pretože veria vo mňa; a 
vidíš, že vo mňa veria, lebo ich 
počuješ, a oni sa modlia ku 
mne; a modlia sa ku mne, 
pretože ja som s nimi. 23 A 
teraz,  Otče,  modlím  sa k 
tebe za nich, a tiež za všetkých 
tých, ktorí uveria v ich slová, 
aby mohli veriť vo mňa, aby 
som mo- hol byť v nich ako ty, 
Otče, vo mne si, aby sme mohli 
byť jedno.
 24 A stalo sa, že keď sa Ježiš 
takto modlil k Otcovi, prišiel k 
učení- kom svojim a hľa, oni 
stále pokra- čovali, bez 
prestania, v modlitbe k nemu; a 
nehromadili mnoho slov, lebo 
im bolo dané, čo sa majú modliť, 
a boli naplnení túžbou. 25 A 
stalo sa, že Ježiš im žehnal, keď 
sa k nemu modlili; a tvár jeho sa 
na nich usmiala a žiara tváre 
jeho ich ožiarila, a hľa, boli rov- 
nako belostní ako tvár, a tiež 
odev Ježišov; a hľa, ich belosť 
presaho- vala všetku belosť, 
áno, dokonca nemohlo byť na 
zemi nič tak be- lostné ako ich 
belosť.
 26 A Ježiš im povedal: Modlite 
sa ďalej; a oni sa modliť 
neprestávali.
 27	A znova sa od nich odvrátil 
a vzdialil sa, a sklonil sa k zemi; 
a modlil sa znova k Otcovi, 
hovoriac:
 28	Otče, ďakujem ti, že si očis- 
til tých, ktorých som vyvolil pre 
ich vieru, a modlím sa za nich,  
a tiež za tých, ktorí uveria v ich 
slová, aby mohli byť očistení vo 
mne skrze vieru v ich slová, rov- 
nako ako oni sú očistení vo mne. 
29 Otče, nemodlím sa za svet, 
ale za tých, ktorých si mi dal zo 
sveta pre ich vieru, aby mohli byť 
očistení vo mne, aby som ja mohol 
byť v nich, ako ty, Otče, vo mne 
si, aby sme mohli byť jedno, aby 
som v nich mohol byť oslávený. 
30 A keď Ježiš prehovoril slová 
tieto, prišiel znova k učeníkom 
svojim; a hľa, modlili sa k nemu 
neochvejne, bez prestania; a on sa 
na nich znova usmial; a hľa, boli 
belostní, rovnako ako Ježiš.
 31	A stalo sa, že sa znova vzdia- 
lil a modlil sa k Otcovi;
 32	A jazyk nemôže vysloviť 
slová, ktorými sa modlil, ani ne- 
môžu byť napísané človekom 
slová, ktorými sa modlil.
 33	A zástup počúval a vydáva 
svedectvo; a ich srdce bolo otvo- 
rené a v srdci svojom porozumeli 
slovám, ktorými sa modlil.
 34	A predsa, tak veľké a podivu- 
hodné boli slová, ktorými sa mod- 
lil, že nemôžu byť napísané, ani 
nemôžu byť človekom vyslovené. 
35 A stalo sa, že keď sa Ježiš 
ustal modliť, prišiel znova k uče- 
níkom a povedal im: Tak veľkú 
vieru som nikdy medzi všetkými


Židmi nevidel; a preto som im 
ne- mohol ukázať tak veľké 
zázraky, pre ich nevieru.
 36 Veru hovorím vám, nikto 
me- dzi nimi nevidel tak veľké 
veci, ako ste videli vy; ani 
nepočul tak veľké veci, ako ste 
počuli vy.
KAPITOLA 20
Ježiš zázrakom zaobstaráva  chlieb 
a víno a znova podáva ľuďom 
svia- tosť – Zvyšok Jákobov dôjde 
k po- znaniu Pána, svojho Boha, a 
zdedí Ameriky – Ježiš je prorok, 
rovnako ako Mojžiš, a Nefiti sú 
deti proro- kov – Ďalší z Pánovho 
ľudu budú zhromaždení do 
Jeruzalema. Okolo roku 34 po Kr.
A stalo sa, že prikázal 
zástupu, aby sa prestali 
modliť, a tiež uče- níkom 
svojim. A prikázal im, aby sa 
neprestávali modliť v srdci 
svojom.
 2	A prikázal im, aby vstali a 
stáli na nohách svojich. A vstali 
a stáli na nohách svojich.
 3	A stalo sa, že znova nalámal 
chlieb a požehnal ho, a dal uče- 
níkom, aby jedli.
 4	A keď zjedli, prikázal im, 
aby nalámali chlieb a dali 
zástupu.
 5	A keď dali zástupu, dal im 
tiež piť víno a prikázal im, aby 
dali zástupu.
 6	Teraz, učeníci ani zástup 
chlieb ani víno nepriniesli;
 7	Ale on im skutočne dal jesť 
chlieb, a tiež piť víno.
 8	A povedal im: Ten, kto je 
chlieb tento, je z tela môjho 
pre dušu


svoju; a ten, kto pije z vína tohto, 
pije z krvi mojej pre dušu svoju; 
a duša jeho nebude nikdy hlado- 
vať ani žízniť, ale bude naplnená. 
9 Teraz, keď zástup zjedol a na- 
pil sa, hľa, boli naplnení Duchom; 
a zvolali jedným hlasom a vzdá- 
vali slávu Ježišovi, ktorého videli 
a počuli.
 10	A stalo sa, že keď všetci vzdali 
Ježišovi slávu, on im povedal: Hľa, 
teraz dokončím prikázanie, ktoré 
mi Otec prikázal ohľadom ľudu 
tohto, ktorý je zvyškom domu 
Izraela.
 11	Pamätáte, že som k vám ho- 
voril a povedal som, že keď slová 
Izaiášove budú naplnené – hľa, sú 
napísané, máte ich pred sebou, 
takže ich skúmajte –
 12	A veru, veru hovorím vám, že 
keď budú naplnené, potom bude 
naplnená zmluva, ktorú Otec uči- 
nil s ľudom svojím, ó dom Izraela. 
13 A potom zvyšky, ktoré budú 
rozptýlené do šírky po tvári zeme, 
budú zhromaždené z východu 
a zo západu, a z juhu, a zo se- 
veru; a budú privedené k pozna- 
niu Pána, svojho Boha, ktorý ich 
vykúpil.
 14	A Otec mi prikázal, aby som 
vám dal krajinu túto ako dedič- 
stvo vaše.
 15	A hovorím vám, ak pohania 
nebudú činiť pokánie po požeh- 
naní, ktoré obdržia potom ako 
rozptýlia ľud môj –
 16	Potom vy, ktorí ste zvyškom 
domu Jákobovho, vyjdete medzi 
nich; a budete uprostred tých, 
ktorých bude mnoho; a budete


medzi nimi ako lev medzi les- 
nou zverou, a ako mladý lev 
me- dzi stádami oviec, ktorý, 
keď ide, šliape a trhá na kusy, a 
nikto ich nemôže zachrániť.
 17	Ruka tvoja sa pozdvihne 
nad protivníkov tvojich a 
všetci ne- priatelia tvoji budú 
odrezaní.
 18	A ja zhromaždím ľud svoj, 
ako človek zhromažďuje snopy 
svoje na holohumnicu.
 19	Lebo učiním ľud svoj, s 
kto- rým Otec učinil zmluvu, 
áno, uči- ním roh tvoj železným 
a kopytá tvoje učiním 
mosadzné. A pobiješ mnoho 
ľudí na kusy; a ja zasvä- tím ich 
zisk Pánovi, a majetok ich 
Pánovi celej zeme. A hľa, ja 
som ten, kto to činí.
 20	A stane sa, hovorí Otec, že 
meč spravodlivosti mojej bude 
vi- sieť nad nimi oného dňa; a 
pokiaľ nebudú činiť pokánie, 
padne na nich, hovorí Otec, 
áno, dokonca na všetky národy 
pohanov.
 21	A stane sa, že založím ľud 
svoj, ó dom Izraela.
 22	A hľa, ľud tento založím 
v krajine tejto, aby bola 
naplnená zmluva, ktorú som 
učinil s otcom vaším Jákobom; 
a tá bude No- vým 
Jeruzalemom. A moci nebe- ské 
budú uprostred ľudu tohto; 
áno, dokonca ja budem vo va- 
šom strede.
 23	Hľa, ja som ten, o ktorom 
ho- voril Mojžiš, hovoriac: 
Proroka vám vzbudí Pán, váš 
Boh, z bratov vašich, ako mňa; 
toho budete po- čúvať vo 
všetkých veciach, ktoré vám 
bude hovoriť. A stane sa, že 
každá duša, ktorá oného 
proroka


počúvať nebude, bude sprostred 
ľudu odrezaná.
 24	Veru hovorím vám, áno, 
a všetci proroci od Samuela a tí, 
ktorí nasledovali, všetci, ktorí ho- 
vorili, svedčili o mne.
 25	A hľa, vy ste deti prorokov; 
a ste z domu Izraela; a ste zo 
zmluvy, ktorú Otec učinil s otcami 
vašimi, hovoriac Abrahámovi: 
A v semene tvojom budú všetky 
pokolenia zeme požehnané.
 26	Otec, pozdvihnúc mňa naj- 
skôr vám a pošlúc mňa, aby som 
vám požehnal v tom, že každého 
z vás odvrátim od neprávostí jeho; 
a to preto, že ste deťmi zmluvy – 
27 A potom, čo ste boli požeh- 
naní, naplní Otec zmluvu, ktorú 
učinil s Abrahámom, hovoriac: 
V semene tvojom budú všetky 
pokolenia zeme požehnané – vy- 
liatím Ducha Svätého skrze mňa 
na pohanov, ktoré to požehna- 
nie učiní pohanov mocných nad 
všetkými, až k rozptýleniu ľudu 
môjho, ó dom Izraela.
 28 A budú bičom ľudu krajiny 
tejto. A predsa, keď obdržia pl- 
nosť evanjelia môjho, ak budú 
potom zatvrdzovať srdce svoje 
proti mne, vrátim neprávosti ich 
na ich vlastnú hlavu, hovorí Otec. 
29 A rozpamätám sa na zmluvu, 
ktorú som učinil s ľudom svo- 
jím; a učinil som s nimi zmluvu, 
že ich zhromaždím vo vlastnom 
príhodnom čase svojom, a že im 
dám opäť krajinu ich otcov ako 
dedičstvo, čo je krajina Jeruzalem, 
ktorá je im zasľúbenou krajinou 
naveky, hovorí Otec.
 

30 A stane sa, že príde čas, 
kedy im bude kázaná plnosť 
evanje- lia môjho;
 31 A oni uveria vo mňa, že ja 
som Ježiš Kristus, Syn Boží, a 
budú sa modliť k Otcovi v 
mene mojom. 32 Potom 
strážcovia ich po- zdvihnú 
hlas svoj a spoločným hlasom 
spievať budú; lebo zoči- voči 
uvidia.
 33	Potom ich Otec znova 
zhro- maždí a dá im Jeruzalem 
ako kra- jinu ich dedičstva.
 34	Potom prepuknú v radosť 
– Spievajte spolu, vy pusté 
miesta Jeruzalema; lebo Otec 
utešil ľud svoj, vykúpil 
Jeruzalem.
 35	Otec obnažil sväté rameno 
svoje pred očami národov všet- 
kých; a všetky končiny zeme 
uvidia spásu Otcovu; a Otec a 
ja jedno sme.
 36	A potom sa uskutoční to, čo 
je písané: Prebuď sa, prebuď sa 
opäť a obleč sa do sily svojej, ó 
Sion; obleč sa do krásneho šatu 
svojho, ó Jeruzalem, mesto sväté, 
lebo odo dneška už nikdy do 
teba nevojde neobrezaný a 
nečistý.
 37	Otras sa z prachu; 
povstaň, usadni, ó Jeruzalem; 
uvoľni sa z okov hrdla svojho, ó 
zajatá dcéra Sionu.
 38	Lebo tak hovorí Pán: 
Zadarmo ste sa predali a bez 
peňazí budete vykúpení.
 39	Veru, veru hovorím vám, 
že ľud môj pozná meno moje; 
áno, pozná v oný deň, že ja 
som ten, kto hovorí.
 40	A potom povedia: Aké 
krásne na horách sú nohy 
toho, kto im


prináša dobré zvesti, ktorý zves- 
tuje pokoj; ktorý im prináša dobré 
zvesti o dobre, ktorý zvestuje 
spásu; ktorý hovorí Sionu: Boh 
tvoj kraľuje!
 41	A potom sa roznesie vola- 
nie: Odíďte, odíďte, vyjdite od- 
tiaľ, nedotýkajte sa toho, čo je 
nečisté; vyjdite zo stredu jeho; 
buďte čistí, vy, ktorí nosíte nádoby 
Pánove.
 42	Lebo nevyjdete v chvate, ani 
nepôjdete s útekom; lebo Pán 
pôjde pred vami, a Boh Izraela 
bude zadným vojom vaším.
 43	Hľa, služobník môj bude ko- 
nať rozvážne; bude povýšený 
a velebený, a vyvýšený.
 44	Ako mnohí užasli nad tebou – 
tvár jeho bola tak zohavená, viac 
než ktoréhokoľvek človeka, a telo 
jeho viac než synov ľudských – 
45 Tak pokropí národy mnohé; 
králi pred ním zavrú ústa svoje, 
lebo to, čo im nebolo povedané, 
uvidia; a o tom, čo nepočuli, uva- 
žovať budú.
 46 Veru, veru hovorím vám, 
všetky veci tieto určite prídu, 
tak ako mi Otec prikázal. Potom 
sa zmluva táto, ktorú učinil Otec 
s ľudom svojím, naplní; a potom 
bude Jeruzalem znova obývaný 
ľudom mojím a bude krajinou 
ich dedičstva.
ľud – Budú spasení, ak uveria a ak 
budú poslušní; inak budú odrezaní 
a zničení – Izrael vybuduje Nový 
Je- ruzalem a stratené kmene sa 
navrá- tia. Okolo roku 34 po Kr.
A veru hovorím vám, dám 
vám znamenie, aby ste mohli 
poznať dobu, kedy sa veci tieto 
začnú na- pĺňať – kedy budem 
zhromažďo- vať z ich dlhého 
rozptýlenia ľud svoj, ó dom 
Izraela, a znova me- dzi nimi 
založím svoj Sion;
 2	A hľa, toto je tá vec, ktorú 
vám dám ako znamenie – lebo 
veru ho- vorím vám, že keď veci 
tieto, ktoré vám oznamujem a 
ktoré vám bu- dem oznamovať 
neskôr ja sám  a mocou Ducha 
Svätého, ktorý vám bude 
Otcom daný, budú oznámené 
pohanom, aby sa mohli 
dozvedieť o ľude tomto, ktorý 
je zvyškom domu Jákobovho, 
a o tomto ľude mojom, ktorý 
nimi bude rozptýlený;
 3	Veru, veru hovorím vám, 
keď im budú veci tieto Otcom 
ozná- mené a dôjdu skrze Otca 
od nich k vám;
 4	Lebo je to múdrosť v 
Otcovi, že sa usídlia v krajine 
tejto a budú mocou Otcovou 
usadení ako ľud slobodný, aby 
veci tieto mohli vyjsť od nich k 
zvyšku semena vášho, aby 
mohla byť naplnená zmluva 
Otcova, ktorú učinil s ľu-


 		dom svojím, ó dom Izraela;
KAPITOLA 21
Izrael bude zhromaždený, keď vyjde 
Kniha Mormonova – Pohania sa 
v Amerike usídlia ako slobodný
 

5	Takže, keď diela tieto a 
diela, ktoré budú medzi vami 
vykonané neskôr, vyjdú od 
pohanov k se- menu vášmu, 
ktoré bude pre ne- právosť 
upadať do neviery;


 6	Lebo to je vôľa Otcova, že 
majú vyjsť od pohanov, aby mo- 
hol pohanom ukázať moc svoju 
preto, aby pohania, ak nebudú 
zatvrdzovať srdce svoje, mohli 
činiť pokánie a prísť ku mne,  
a byť pokrstení v mene mojom, 
a poznať pravé body náuky mo- 
jej, aby mohli byť počítaní medzi 
ľud môj, ó dom Izraela;
 7	A keď sa veci tieto stanú, takže 
semeno tvoje začne poznávať veci 
tieto – bude im to znamením, aby 
mohli vedieť, že dielo Otcove už 
započalo, tak aby bola naplnená 
zmluva, ktorú učinil s ľudom, 
ktorý je z domu Izraela.
 8	A keď príde oný deň, stane 
sa, že králi zavrú ústa svoje; lebo 
to, čo im nebolo povedané, uvi- 
dia; a o tom, čo nepočuli, budú 
uvažovať.
 9	Lebo oného dňa kvôli mne 
Otec bude konať dielo, ktoré 
bude veľkým a podivuhodným 
dielom medzi nimi; a budú me- 
dzi nimi takí, ktorí tomu neuve- 
ria, napriek tomu, že im to muž 
oznámi.
 10	Ale hľa, život služobníka 
môjho bude v rukách mojich; 
takže mu neublížia, napriek tomu, 
že bude od nich zohavený. Avšak 
ja ho uzdravím, lebo im ukážem, 
že múdrosť moja je väčšia než ľsti- 
vosť diablova.
 11	Takže stane sa, že každý, kto 
neuverí v slová moje, ktorý som 
Ježiš Kristus, ktoré mu Otec dá 
priniesť pohanom, a dá mu moc, 
aby ich pohanom priniesol (stane 
sa tak, ako povedal Mojžiš), budú


odrezaní z prostriedku ľudu 
môjho, ktorý je zo zmluvy.
 12	A ľud môj, ktorý je 
zvyškom Jákoba, bude medzi 
pohanmi, áno, v ich strede ako 
lev medzi lesnou zverou, ako 
mladý lev medzi stá- dami 
oviec, ktorý, keď ide, šliape a 
trhá na kusy, a nikto ich nemôže 
zachrániť.
 13	Ruka jeho sa pozdvihne 
nad protivníkov jeho a všetci 
nepria- telia jeho budú 
odrezaní.
 14	Áno, beda pohanom, ak 
ne- budú činiť pokánie; lebo 
stane sa oného dňa, hovorí 
Otec, že odre- žem kone tvoje 
zo stredu tvojho a zničím vozy 
tvoje;
 15	A odrežem mestá krajiny 
tvojej a strhnem všetky 
pevnosti tvoje;
 16	A odrežem čarodejníctvo 
z krajiny tvojej, a veštcov už 
mať nebudeš;
 17	Vyrezávané predstavy 
tvoje tiež odrežem, a stojace 
predstavy tvoje, zo stredu 
tvojho, a nebudeš už uctievať 
dielo rúk svojich;
 18 A vytrhám háje tvoje zo 
stredu tvojho; rovnako tak 
zničím mestá tvoje.
 19	A stane sa, že bude skon- 
cované so všetkým klamaním 
a podvádzaním, a závisťou, a 
roz- brojmi, a kňazskými 
ľstivosťami, a smilstvami.
 20	Lebo stane sa, hovorí Otec, 
že každého, kto oného dňa ne- 
bude činiť pokánie a nepôjde 
k Milovanému Synovi môjmu, 
od- režem z prostriedku ľudu 
svojho, ó dom Izraela;
21	A vykonám na nich odplatu


a hnev, rovnako ako na neznabo- 
hoch, o akej ešte nepočuli.
 22	Ale ak budú činiť pokánie 
a počúvať slová moje, a nebudú 
zatvrdzovať srdce svoje, založím 
medzi nimi cirkev svoju, a oni 
vojdú do zmluvy a budú počí- 
taní medzi zvyšok Jákobov, kto- 
rému som dal krajinu túto ako ich 
dedičstvo;
 23	A budú pomáhať ľudu 
môjmu, zvyšku Jákobovmu, a tiež 
toľkým z domu Izraela, koľko ich 
príde, aby mohli postaviť mesto, 
ktoré sa bude nazývať Nový 
Jeruzalem.
 24	A potom budú pomáhať ľudu 
môjmu, aby mohli byť zhromaž- 
dení, tí, ktorí sú rozptýlení po 
celej tvári krajiny, do Nového 
Jeruzalema.
 25	A potom medzi nich zostúpi 
moc nebeská; a ja tiež budem  
v ich strede.
 26	A potom, v oný deň, započne 
dielo Otcove, dokonca keď bude 
toto evanjelium kázané medzi 
zvyškom ľudu tohto. Veru ho- 
vorím vám, oného dňa započne 
dielo Otcove medzi všetkými 
rozptýlenými z ľudu môjho, áno, 
dokonca medzi kmeňmi, ktoré 
boli stratené, ktoré Otec vyviedol 
z Jeruzalema.
 27	Áno, započne dielo medzi 
všetkými rozptýlenými z ľudu 
môjho, skrze Otca, aby pripra- 
vil cestu, ktorou ku mne môžu 
prísť, aby mohli volať k Otcovi 
v mene mojom.
 28	Áno, a potom započne dielo, 
skrze Otca, medzi všetkými


národmi na príprave cesty, po 
ktorej môže byť ľud jeho zhro- 
mažďovaný domov do krajiny 
dedičstva svojho.
 29	A vyjdú zo všetkých náro- 
dov; a nevyjdú v chvate, ani 
ne- pôjdu s útekom, lebo ja 
pôjdem pred nimi, hovorí Otec, 
a budem ich zadným vojom.
KAPITOLA 22
V posledných dňoch bude 
založený Sion a jeho koly a Izrael 
bude zhro- maždený s 
milosrdenstvom a nehou – Zvíťazia 
– Porovnaj s Izaiášom 54. Okolo 
roku 34 po Kr.
A potom sa stane to, čo je napí- 
sané: Jasaj, ó neplodná, ktorá si 
nerodila; prepukni v spev a na- 
hlas volaj, ty, ktorá si sa s 
dieťa- ťom nemorila; lebo viac 
je detí opustenej ako detí 
vydatej man- želky, hovorí 
Pán.
 2 Rozšír miesto stanu svojho 
a nechaj ich roztiahnuť závesy 
prí- bytkov svojich; nešetri, 
povrazy svoje natiahni a koly 
svoje posilni; 3 Lebo napravo i 
naľavo sa roz- tiahneš a 
semeno tvoje zdedí pohanov 
a spustošené mestá osídlia.
 4	Neboj sa, lebo nebudeš 
zahan- bená; ani sa 
neznepokojuj, lebo ne- budeš 
uvedená do potupy; lebo 
zabudneš na potupu mladosti 
svojej a na hanbu mladosti 
svojej nepamätáš, a na hanbu 
vdovstva svojho už viac 
nepamätáš.
 5	Lebo tvorca tvoj, manžel 
tvoj, Pán mocností je meno 
jeho;


a Vykupiteľ tvoj, Svätý Izrael- 
ský – Bohom celej zeme bude sa 
volať.
 6	Lebo Pán ťa povolal ako ženu 
opustenú a v duchu skormútenú 
a manželku mladosti, kedy si za- 
vrhnutá bola, hovorí Boh tvoj.
 7	Lebo na malú chvíľku opus- 
til som ťa, ale s milosrdenstvami 
veľkými ťa zhromaždím.
 8	V maličkom hneve skryl som 
tvár svoju na chvíľu pred tebou, 
ale s večnou láskavosťou budem 
k tebe milosrdný, hovorí Pán, Vy- 
kupiteľ tvoj.
 9	Lebo je to pre mňa ako s vo- 
dami Nóachovými, lebo ako som 
prisahal, že sa nebudú už rozlie- 
vať vody Nóachove po zemi, tak 
som prisahal, že sa nerozhnevám 
na teba.
 10	Lebo hory sa odvrátia a vrchy 
sa pohnú, láskavosť moja sa však 
od teba neodvráti, ani zmluva po- 
koja môjho sa nepohne, hovorí 
Pán, ktorý je k tebe milosrdný.
 11	Ó ty sužovaná, víchricou 
zmietaná a bezútešná! Hľa, po- 
ložím kamene tvoje farieb nád- 
herných, a základy tvoje zafírmi 
vyložím.
 12	A okná tvoje učiním z achá- 
tov a brány tvoje z karbunkulov, 
a všetky hranice tvoje z drahých 
kameňov.
 13	A všetky deti tvoje budú pou- 
čované Pánom; a veľký bude po- 
koj detí tvojich.
 14	V spravodlivosti založená bu- 
deš; vzdialená budeš od útlaku, 
lebo sa nemusíš báť, a od hrôzy, 
lebo sa k tebe nepriblíži.
 

15	Hľa, určite sa proti tebe 
zhro- maždia, nie však odo 
mňa; každý, kto sa proti tebe 
spojí, padne kvôli tebe.
 16	Hľa, ja som stvoril kováča, 
ktorý rozdúchava uhlie v ohni  
a vytvára nástroj pre dielo 
svoje; a ja som stvoril 
zhubcu, aby ničil.
 17	Žiadna zbraň, ktorá zho- 
tovená je proti tebe, neuspeje; 
a každý jazyk, ktorým ťa na 
súde budú hanobiť, odsúdiš. 
Toto je dedičstvo služobníkov 
Pánových a ich spravodlivosť 
je odo mňa, hovorí Pán.
KAPITOLA 23
Ježiš potvrdzuje slová Izaiáša – 
Pri- kazuje ľuďom, aby hľadali v 
proro- koch – Slová Samuela, 
Lámánitu,  o vzkriesení sú 
pridané k ich zázna- mom. Okolo 
roku 34 po Kr.
A teraz hľa, hovorím vám, že 
vo veciach týchto máte hľadať. 
Áno, prikázanie dávam vám, 
aby ste vo veciach týchto 
hľadali usilovne, lebo veľké sú 
slová Izaiáša.
 2 Lebo on určite hovoril o 
všet- kých veciach týkajúcich 
sa ľudu môjho, ktorý je z domu 
Izraela; takže to musí 
nevyhnutne byť, že musí tiež 
hovoriť k pohanom. 3 A všetky 
veci, ktoré hovoril, boli a budú, 
dokonca podľa slov, ktoré 
hovoril.
 4	Takže dbajte na slová moje; 
zapíšte veci, ktoré som vám 
po- vedal; a podľa času a vôle 
Otca dôjdu k pohanom.


 5	A každý, kto bude počúvať 
slová moje a bude činiť poká- 
nie, a bude pokrstený, bude spa- 
sený. Hľadajte v prorokoch, lebo 
sú mnohí, ktorí svedčia o veciach 
týchto.
 6	A teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
povedal slová tieto, znova k nim 
prehovoril potom, čo im vyložil 
všetky písma, ktoré obdržali, a po- 
vedal im: Hľa, ďalšie písma, ktoré 
ste nezapísali, by som chcel, aby 
ste zapísali.
 7	A stalo sa, že povedal Nefimu: 
Prines záznam, ktorý vediete.
 8	A keď Nefi priniesol záznamy 
a položil ich pred neho, on na ne 
pozrel a povedal:
 9	Veru hovorím vám, prikázal 
som služobníkovi svojmu Samue- 
lovi, Lámánitovi, aby svedčil ľudu 
tomuto, že oného dňa, kedy Otec 
vo mne oslávi meno moje, bude 
mnoho svätých, ktorí vstanú 
z mŕtvych a ukážu sa mnohým, 
a budú im slúžiť. A povedal im: 
A nestalo sa tak?
 10	A učeníci jeho mu odpovedali 
a povedali: Áno, Pane, Samuel 
prorokoval podľa slov tvojich 
a všetky sa naplnili.
 11	A Ježiš im povedal: Prečo ste 
teda nezapísali vec túto, že mnoho 
svätých vstalo a ukázalo sa mno- 
hým, a slúžilo im?
 12	A stalo sa, že Nefi sa rozpa- 
mätal, že vec táto nebola zapísaná. 
13 A stalo sa, že Ježiš prikázal, 
aby zapísaná bola; takže bola za- 
písaná tak ako prikázal.
 14 A teraz, stalo sa, že keď Je- 
žiš vyložil všetky písma vcelku,


ktoré zapísali, prikázal im, aby 
učili veci, ktoré im vyložil.
KAPITOLA 24
Pánov posol pripraví cestu pre 
druhý príchod – Kristus zasadne k 
súdu – Izraelu je prikázané, aby 
platil de- siatky a obete – Je 
vedená pamätná kniha. Porovnaj s 
Malachiášom 3. Okolo roku 34 po 
Kr.
A stalo sa, že im prikázal, že 
majú zapísať slová, ktoré dal 
Otec Malachiášovi, ktoré im on 
povie. A stalo sa, že potom, čo 
boli zapí- sané, ich vykladal. A 
toto sú slová, ktoré im povedal, 
hovoriac: Tak povedal Otec 
Malachiášovi – Hľa, pošlem 
posla svojho a on pripraví cestu 
predo mnou a Pán, ktorého 
hľadáte, náhle príde do 
chrámu svojho, dokonca 
posol zmluvy, v ktorom máte 
potešenie; hľa, on príde, 
hovorí Pán mocností.
 2	Ale kto môže zniesť deň 
prí- chodu jeho a kto obstojí, 
keď sa ukáže? Lebo on je ako 
tavičov oheň a ako práčov lúh.
 3	A zasadne ako tavič a čistič 
striebra; a prečistí synov 
Léviho a vyčistí ich ako zlato a 
striebro, aby mohli Pánovi 
obetovať obeť v spravodlivosti.
 4	Potom bude obeť Júdu a 
Jeru- zalema Pánovi príjemná, 
ako za dávnych dní, a ako v 
predchádza- júcich rokoch.
 5	A ja sa k vám priblížim, aby 
som súdil; a budem rýchlym 
svedkom proti kúzelníkom 
a proti cudzoložníkom, a proti


krivoprísažníkom, a proti tým, 
ktorí utláčajú nádenníka na mzde 
jeho, vdovu a dieťa bez otca  
a ktorí sa odvracajú od cudzinca, 
a mňa sa neboja, hovorí Pán 
mocností.
 6	Lebo ja som Pán, ja sa neme- 
ním; takže vy, synovia Jákobovi, 
nie ste strávení.
 7	Dokonca odo dní otcov svo- 
jich ste sa odchýlili od nariadení 
mojich a nezachovávali ste ich. 
Navráťte sa ku mne a ja sa navrá- 
tim k vám, hovorí Pán mocností. 
Ale vy hovoríte: V čom sa máme 
navrátiť?
 8	Bude človek okrádať Boha? 
A predsa ste ma okradli. Ale vy 
hovoríte: V čom sme ťa okradli? 
V desiatkoch a v obetiach.
 9	Ste prekliati kliatbou, lebo ste 
ma okradli, dokonca celý národ 
tento.
 10	Prineste všetky desiatky 
do zásobárne, aby bola potrava 
v dome mojom; a vyskúšajte ma 
teraz v tom, hovorí Pán mocností, 
či vám  neotvorím okná nebies 
a nevylejem na vás požehnanie 
tak, že nebude dosť miesta na 
jeho prijatie.
 11	A pokarhám za vás škodcu 
a nebude ničiť plody zeme va- 
šej; ani vínny kmeň váš nezhodí 
predčasne plod svoj na poliach, 
hovorí Pán mocností.
 12	A všetky národy vás budú 
nazývať požehnanými, lebo bu- 
dete krajinou prekrásnou, hovorí 
Pán mocností.
 13	Slová vaše boli proti mne 
tvrdé, hovorí Pán. Avšak vy


hovoríte: Čo sme proti tebe 
hovorili?
 14	Povedali ste: Márne je 
slúžiť Bohu, a čo to prospieva, 
že sme zachovávali nariadenia 
jeho a že sme chodili pred 
Pánom mocností žalostne?
 15	A teraz, pokladáme 
pyšných za šťastných; áno, tí, 
ktorí činia zlovoľnosť, majú 
úspech; áno, tí, ktorí pokúšajú 
Boha, sú dokonca zachránení.
 16	Teda tí, ktorí sa báli Pána, 
spolu často hovorili a Pán 
počú- val a vypočul; a bola pred 
ním na- písaná pamätná kniha 
pre tých, ktorí sa boja Pána a 
ktorí myslia na meno jeho.
 17 A budú moji, hovorí Pán 
moc- ností, v oný deň, kedy 
zhromaž- dím klenoty svoje a 
ušetrím ich ako muž ušetrí 
vlastného syna svojho, ktorý 
mu slúži.
 18 Vtedy sa navrátite a 
rozoznáte medzi 
spravodlivými a zlovoľ- nými, 
medzi tým, kto slúži Bohu, a 
tým, kto mu neslúži.
KAPITOLA 25
Pri druhom príchode budú pyšní  
a zlovoľní spálení ako strnisko – 
Pred oným veľkým a hrozným 
dňom sa vráti Eliáš – Porovnaj s 
Malachiá- šom 3. Okolo roku 34 
po Kr.
Lebo hľa, prichádza deň, ktorý 
bude horieť ako pec; a všetci 
pyšní, áno, a všetci tí, ktorí si 
počínajú zlovoľne, budú strnis- 
kom; a oný deň, ktorý 
prichádza, ich spáli, hovorí 
Pán mocností,
takže im neponechá ani koreň ani 
vetvu.
 2	Ale vám, ktorí sa bojíte mena 
môjho, povstane Syn Spravod- 
livosti s uzdravením na svojich 
krídlach; a vyjdete a budete rásť 
ako teľatá v stajni.
 3	A pošliapete zlovoľných; lebo 
budú popolom pod chodidlami 
nôh vašich v oný deň, kedy to uči- 
ním, hovorí Pán mocností.
 4	Pamätajte na zákon Mojžiša, 
služobníka môjho, ktorý som mu 
prikázal na Chórebe pre celý Iz- 
rael, s ustanoveniami a súdmi.
 5	Hľa, pošlem vám Eliáša, pro- 
roka, pred príchodom veľkého 
a hrozného dňa Pánovho;
 6	A on obráti srdce otcov k de- 
ťom a srdce detí k ich otcom, aby 
som neprišiel a nezasiahol zem 
prekliatím.
KAPITOLA 26
Ježiš vykladá všetky veci od počiatku 
do konca – Nemluvňatá a deti hovo- 
ria podivuhodné veci, ktoré nemôžu 
byť napísané – Tí, ktorí sú v Cirkvi 
Kristovej, majú všetky veci spoločné. 
Okolo roku 34 po Kr.
A teraz, stalo sa, že keď Ježiš 
povedal veci tieto, vyložil ich zá- 
stupu; a vykladal im všetky veci, 
ako veľké, tak malé.
 2	A povedal: Otec prikázal, aby 
som vám dal tieto písma, ktoré ste 
so sebou nemali; lebo to bola múd- 
rosť v ňom, aby boli odovzdané 
budúcim pokoleniam.
3	A vykladal všetky veci, do-


konca od počiatku až do doby, 
kedy príde v sláve svojej – áno, 
dokonca všetky veci, ktoré 
prídu na tvár zeme, dokonca až 
sa prvky budú taviť 
spaľujúcim žiarom a zem sa 
zvinie ako zvitok, a ne- besia i 
zem sa pominú;
 4	A až do oného veľkého a 
po- sledného dňa, kedy budú 
všetci ľudia a všetky pokolenia, 
a všetky národy a jazyky stáť 
pred Bohom, aby boli súdení za 
skutky svoje, či už boli dobré 
alebo zlé –
 5	Ak boli dobré, k vzkriese- 
niu večného života; a ak boli 
zlé, k vzkrieseniu zatratenia; čo 
je ná- protivkom, jedno na 
jednej strane a druhé na strane 
druhej, podľa milosrdenstva a 
spravodlivosti, a svätosti, ktorá 
je v Kristovi, ktorý bol skôr, než 
začal svet.
 6	A teraz, v tejto knihe 
nemôže byť napísaná ani stá 
časť vecí, ktoré Ježiš skutočne 
učil ľud;
 7	Ale hľa, dosky Nefiho obsa- 
hujú väčšinu vecí, ktoré učil 
ľud. 8 A napísal som veci tieto, 
ktoré sú menšou časťou vecí, 
ktoré on učil ľud; a napísal som 
ich s tým zámerom, aby mohli 
byť znova prinesené ľudu 
tomuto od poha- nov podľa slov, 
ktoré Ježiš hovoril. 9 A keď toto 
obdržia, a je nevy- hnutné, aby 
toto mali najskôr, aby bola ich 
viera vyskúšaná, a ak po- tom 
uveria veciam týmto, potom im 
budú ukázané veci väčšie.
 10	A ak veciam týmto 
neuveria, potom pred nimi 
budú veci väčšie zadržané k ich 
odsúdeniu.
 11	Hľa, chystal som sa ich 
napí- sať, všetky, ktoré boli 
vyryté na


doskách Nefiho, ale Pán to zaká- 
zal, hovoriac: Budem skúšať vieru 
ľudu svojho.
 12	Takže ja, Mormon, píšem 
veci, ktoré mi boli Pánom priká- 
zané. A teraz ja, Mormon, kon- 
čím slová svoje a pokračujem, 
aby som napísal oné veci, ktoré 
mi boli prikázané.
 13	Takže, chcel by som, aby ste 
videli, že Pán skutočne učil ľud 
po dobu troch dní; a potom sa 
im často ukazoval a často lámal 
chlieb, a žehnal ho, a dával im ho. 
14 A stalo sa, že učil deti zástupu, 
o ktorom bolo hovorené, a slúžil 
im a uvoľnil ich jazyk, a oni ho- 
vorili k otcom svojim veľké a po- 
divuhodné veci, dokonca väčšie, 
než ľudu zjavil on; a uvoľnil ich 
jazyk, aby mohli prehovoriť.
 15	A stalo sa, že potom, čo vy- 
stúpil do neba – potom, čo sa im 
po druhýkrát ukázal a odišiel 
k Otcovi, uzdraviac všetkých ich 
chorých a ich chromých a otvo- 
riac oči ich slepým a uši hluchým, 
a keď skutočne medzi nimi vyko- 
nal všelijaké uzdravenia a vzkrie- 
sil jedného muža z mŕtvych,  
a ukázal im moc svoju, a vystú- 
pil k Otcovi –
 16	Hľa, stalo sa, že napozajtre 
sa zástup zhromaždil, a  videli 
a počuli deti tieto; áno, dokonca 
nemluvňatá otvorili ústa svoje 
a hovorili podivuhodné veci; 
a bolo zakázané, aby veci, ktoré 
hovorili, ktokoľvek napísal.
 17	A stalo sa, že oní učeníci, 
ktorých Ježiš vyvolil, začali od 
onej doby naďalej krstiť a učiť


toľkých, koľkí k nim 
prichádzali; a toľkí, koľkí boli 
pokrstení v mene Ježišovom boli 
naplnení Duchom Svätým.
 18	A mnohí z nich videli a po- 
čuli nevysloviteľné veci, ktoré 
nie je dovolené napísať.
 19	A vzájomne sa učili a 
slúžili si; a mali všetky veci 
medzi se- bou spoločné, každý 
človek jed- nal s tým druhým 
spravodlivo. 20 A stalo sa, že 
činili všetky veci tak, ako im 
Ježiš prikázal.
 21 A tí, ktorí boli pokrstení  
v mene Ježišovom, boli 
nazývaní cirkvou Kristovou.
KAPITOLA 27
Ježiš im prikazuje, aby Cirkev na- 
zývali jeho menom – Jeho poslanie 
a zmierna obeť tvoria jeho evanje- 
lium – Ľuďom je prikázané, aby 
činili pokánie a boli pokrstení, aby 
mohli byť posvätení Duchom 
Svätým – Majú byť dokonca 
takými, ako je Ježiš. Okolo roku 
34–35 po Kr.
A stalo sa, že zatiaľ čo 
Ježišovi učeníci putovali a 
kázali veci, ktoré počuli a 
videli, a krstili v Ježišovom 
mene, stalo sa, že sa učeníci 
zhromaždili a spojili sa v 
mocnej modlitbe a pôste.
 2 A Ježiš sa im znova ukázal, 
lebo sa modlili k Otcovi v 
mene jeho; a Ježiš prišiel a 
postavil sa upro- stred nich, a 
povedal im: Čo si prajete, aby 
som vám dal?
 3	A oni mu povedali: Pane, 
pra- jeme si, aby si nám povedal 
meno, ktorým máme nazývať 
cirkev


túto; lebo medzi ľudom sú ohľa- 
dom záležitosti tejto spory.
 4	A Pán im povedal: Veru, veru 
hovorím vám, prečo by mali ľu- 
dia reptať a hádať sa o vec túto? 
5 Nečítali písma, ktoré hovoria, 
že musíte na seba vziať meno 
Kristovo, ktoré je mojím menom? 
Lebo týmto menom budete na- 
zvaní posledného dňa;
 6 A každý, kto na seba berie 
meno moje a vytrvá do konca, ten 
bude spasený posledného dňa. 
7 Takže, čokoľvek budete či- 
niť, máte to činiť v mene mojom; 
takže máte cirkev nazývať me- 
nom mojím; a máte vzývať Otca 
v mene mojom, aby kvôli mne cir- 
kvi žehnal.
 8	A ako by to mohla byť cir- 
kev moja, keby nebola nazvaná 
menom mojím? Lebo keby bola 
cirkev nazývaná menom Mojži- 
šovým, potom by to bola cirkev 
Mojžišova; alebo keby bola na- 
zývaná menom človeka, potom 
by to bola cirkev oného človeka; 
ale ak je nazývaná menom mo- 
jím, potom je to cirkev moja, ak 
je tomu tak, že sú postavení na 
evanjeliu mojom.
 9	Veru hovorím vám, že vy ste 
postavení na evanjeliu mojom; 
takže budete nazývať akékoľvek 
veci, ktoré nazývate, v mene mo- 
jom; takže ak voláte k Otcovi pre 
cirkev, ak je to v mene mojom, 
Otec vás vypočuje;
 10	A ak je tomu tak, že je cirkev 
postavená na evanjeliu mojom, 
potom v nej Otec ukáže vlastné 
skutky svoje.
 

11 Ale ak nie je postavená na 
eva- njeliu mojom, a je 
postavená na skutkoch 
ľudských či na skutkoch 
diablových, veru hovorím vám, 
na čas majú radosť zo skutkov 
svo- jich, a čoskoro príde 
koniec a oni budú vyťatí a 
uvrhnutí do ohňa, odkiaľ niet 
žiadneho návratu.
 12	Lebo ich skutky ich 
nasledujú, lebo práve pre skutky 
svoje sú po- razení; takže 
pamätajte na veci, ktoré som 
vám povedal.
 13	Hľa, dal som vám evanje- 
lium svoje, a toto je 
evanjelium, ktoré som vám dal 
– že som pri- šiel na svet, aby 
som vykonal vôľu Otca 
svojho, pretože Otec môj ma 
poslal.
 14 A Otec môj ma poslal, aby 
som mohol byť pozdvihnutý 
na kríž; a potom, čo som bol 
pozdvihnutý na kríž, aby som 
mohol pritiah- nuť všetkých 
ľudí k sebe, aby ako ja som bol 
ľuďmi pozdvihnutý, práve tak 
boli ľudia pozdvihnutí Otcom, 
aby sa postavili predo mnou, 
boli súdení za skutky svoje, či už 
boli dobré alebo zlé –
 15	A z tohto dôvodu som bol 
pozdvihnutý; takže podľa 
moci Otcovej pritiahnem si 
všetkých ľudí k sebe, aby mohli 
byť súdení podľa skutkov 
svojich.
 16	A stane sa, že každý, kto 
činí pokánie a je pokrstený v 
mene mojom, bude naplnený; 
a ak vy- trvá do konca, hľa, 
toho budem považovať pred 
Otcom svojím za nevinného 
oného dňa, kedy sa postavím, 
aby som súdil svet. 17 A ten, 
kto do konca nevytrvá,
to je ten, kto bude tiež vyťatý
a uvrhnutý do ohňa, odkiaľ sa už 
nemôže navrátiť, kvôli spravod- 
livosti Otcovej.
 18	A toto je slovo, ktoré on dal 
deťom ľudským. A z tohto dô- 
vodu napĺňa slová, ktoré dal, 
a on neklame, ale napĺňa všetky 
slová svoje.
 19	A žiadna nečistá vec nemôže 
vojsť do kráľovstva jeho; takže ni- 
kto nevojde do odpočinutia jeho, 
iba ak to budú tí, ktorí si omyli 
odev svoj v krvi mojej pre vieru 
svoju a pokánie zo všetkých hrie- 
chov svojich, a pre vernosť svoju 
do konca.
 20	Teraz, toto je oné prikázanie: 
Čiňte pokánie, všetky končiny 
zeme, a poďte ku mne a buďte 
pokrstení v mene mojom, aby 
ste mohli byť posvätení prijatím 
Ducha Svätého, aby ste mohli po- 
sledného dňa stáť predo mnou 
bez poškvrny.
 21	Veru, veru hovorím vám, toto 
je evanjelium moje; a vy poznáte 
veci, ktoré musíte činiť v cirkvi 
mojej; lebo skutky, ktoré ste ma vi- 
deli činiť, tiež máte činiť; lebo to, 
čo ste mňa videli činiť, dokonca 
to máte činiť;
 22	Takže, ak činíte veci tieto, po- 
žehnaní ste, lebo budete pozdvih- 
nutí posledného dňa.
 23	Zapíšte veci, ktoré ste videli 
a počuli, okrem tých, ktoré sú 
zakázané.
 24	Zapíšte skutky ľudu tohto, 
ktoré budú, rovnako ako bolo pí- 
sané o tom, čo bolo.
 25	Lebo hľa, z kníh, ktoré boli 
napísané, a ktoré budú napísané,


bude ľud tento súdený,  lebo 
z nich budú skutky ich ľuďom 
oznámené.
 26	A hľa, všetky veci sú 
zapísané Otcom; takže z kníh, 
ktoré budú napísané, bude svet 
súdený.
 27	A vedzte, že vy budete 
sud- cami ľudu tohto podľa 
súdu, ktorý vám ja dám, ktorý 
bude spravod- livý. Takže, 
akými ľuďmi máte byť? Veru 
hovorím vám, dokonca ako ja 
som.
 28	A teraz idem k Otcovi. A 
veru hovorím vám, o čokoľvek 
budete prosiť Otca v mene 
mojom, bude vám dané.
 29	Takže, proste, a obdržíte; 
klo- pte, a bude vám otvorené; 
lebo ten, kto prosí, dostáva; a 
tomu, kto klope, bude 
otvorené.
 30	A teraz, hľa, radosť moja je 
veľká, až k plnosti, z vás, a tiež 
z pokolenia tohto; áno, a do- 
konca aj Otec sa raduje, a tiež 
všetci svätí anjeli, z vás a z 
poko- lenia tohto; lebo nikto z 
nich nie je stratený.
 31	Hľa, chcel by som, aby ste 
ro- zumeli; lebo mám na mysli 
tých, ktorí sú z pokolenia tohto 
teraz nažive; a nikto z nich nie 
je stra- tený; a z nich mám 
plnosť radosti. 32 Ale hľa, 
žialim nad štvrtým pokolením 
od tohto pokolenia, lebo tí 
budú uvedení do zajatia ním, 
dokonca ako bol syn zatra- 
tenia; lebo ma predajú za 
striebro a za zlato, a za to, čo 
moľ ničí a čo zlodeji môžu 
prelomiť a kradnúť. A v oný 
deň ich navštívim, do- konca 
obrátim ich skutky na ich 
vlastné hlavy.


 33 A stalo sa, že keď Ježiš dokon- 
čil slová tieto, povedal učeníkom 
svojim: Vchádzajte tesnou bránou; 
lebo tesná je brána a úzka je cesta, 
ktorá vedie k životu, a málo je 
tých, ktorí ju nachádzajú; ale pries- 
tranná je brána a široká cesta, ktorá 
vedie k smrti, a mnoho je tých, 
ktorí po nej putujú, až príde noc, 
kedy nikto nebude môcť pracovať.
KAPITOLA 28


sa k oným trom a povedal im: 
Čo chcete, aby som pre vás učinil, 
keď odídem k Otcovi?
 5	A oni žialili v srdci svojom, 
lebo sa mu neodvažovali pove- 
dať, čo si prajú.
 6	A on im povedal: Hľa, 
poznám myšlienky vaše a vy si 
prajete to, čo si odo mňa prial 
Ján, môj milo- vaný, ktorý bol 
so mnou v službe mojej 
predtým, než ma Židia 
pozdvihli.


 		7 Takže, vy ste ešte viac po-
Deväť z Dvanástich si praje dedič- 
stvo v kráľovstve Kristovom, keď zo- 
mrú, a je im prisľúbené – Traja Nefiti 
si prajú moc nad smrťou, aby mohli 
zostať na zemi, pokiaľ Ježiš znova ne- 
príde, a je im daná – Sú premenení 
a vidia veci, ktoré nie je dovolené vy- 
sloviť, a teraz slúžia medzi ľuďmi. 
Okolo roku 34–35 po Kr.
A stalo sa, že keď Ježiš povedal 
slová tieto, prehovoril k učeníkom 
svojim, k jednému po druhom, 
a povedal im: Čo si odo mňa pra- 
jete potom, čo odídem k Otcovi? 
2 A oni všetci prehovorili, okrem 
troch, hovoriac: Prajeme si, aby 
potom, čo sa dožijeme veku člo- 
veka, služba naša, ku ktorej si nás 
povolal, mohla skončiť, aby sme 
mohli rýchlo prísť k tebe do krá- 
ľovstva tvojho.
 3	A on im povedal: Požehnaní 
ste, pretože ste ma o to požiadali; 
takže, potom, čo budete mať se- 
demdesiat a dva roky, prídete ku 
mne do kráľovstva môjho; a u mňa 
nájdete odpočinutie.
4	Akeď k nim prehovoril, obrátil


žehnaní, lebo nikdy nezakúsite 
smrť; ale budete žiť, aby ste 
uzreli všetky diela Otcove 
medzi deťmi ľudskými, 
dokonca pokiaľ sa ne- naplnia 
všetky veci podľa vôle Otcovej, 
keď prídem v sláve svo- jej s 
mocami nebeskými.
 8	A nikdy nevytrpíte bolesti 
smrti; ale keď prídem v sláve 
svo- jej, budete v okamihu 
premenení zo smrteľnosti v 
nesmrteľnosť; a potom budete 
požehnaní v krá- ľovstve Otca 
môjho.
 9	A znova, nebudete mať 
bolesti, zatiaľ čo budete 
prebývať v tele, ani zármutok, 
iba ak pre hriechy sveta; a toto 
všetko učiním pre to, čo ste si 
odo mňa priali, lebo ste si 
priali, aby ste mohli privádzať 
duše ľudské ku mne, pokiaľ 
bude svet stáť.
 10	A z tohto dôvodu budete 
mať plnosť radosti; a zasadnete 
v kráľovstve Otca môjho; áno, 
radosť vaša bude plná, 
rovnako ako mne dal Otec 
plnosť radosti; a budete 
rovnako ako ja som, a ja som 
rovnako ako Otec; a Otec  a ja 
jedno sme;


 11	A Duch Svätý vydáva svedec- 
tvo o Otcovi a o mne; a Otec dáva 
Ducha Svätého deťom ľudským, 
kvôli mne.
 12	A stalo sa, že keď Ježiš pre- 
hovoril slová tieto, dotkol sa prs- 
tom svojím každého z nich, okrem 
oných troch, ktorí mali zostať, 
a potom odišiel.
 13	A hľa, nebesia sa otvorili 
a oni boli uchopení a vyzdvihnutí 
do neba a videli a počuli nevyslo- 
viteľné veci.
 14	A bolo im zakázané to vyslo- 
viť; ani im nebola daná moc, aby 
veci, ktoré videli a počuli, mohli 
vysloviť;
 15	A či boli v tele alebo mimo 
tela, povedať nemohli; lebo im to 
pripadalo ako ich premenenie, že 
boli zmenení z tohto tela z mäsa do 
stavu nesmrteľného, takže mohli 
uzrieť veci Božie.
 16	Ale stalo sa, že opäť učili na 
tvári zeme; a predsa neučili o ve- 
ciach, ktoré počuli a videli, pre 
oné prikázanie, ktoré im bolo 
dané v nebi.
 17	A teraz, či boli odo dňa pre- 
menenia svojho smrteľní či nesmr- 
teľní, to neviem;
 18	Ale toľ ko viem, podľa zá- 
znamu, ktorý bol daný – že chodili 
po tvári zeme a slúžili všetkým ľu- 
ďom, pripájajúc k cirkvi všetkých, 
ktorí verili ich kázaniu; krstiac ich, 
a všetci, ktorí boli pokrstení, ob- 
držali Ducha Svätého.
 19	Atými, ktorí k cirkvi nepatrili, 
boli uvrhovaní do väzenia. A vä- 
zenia ich nemohli udržať, lebo sa 
rozpukli na dvoje.
 

20	A boli uvrhovaní do zeme; 
ale udreli zem slovom Božím, 
na- toľko, že mocou jeho boli z 
hlbín zeme vyslobodení; a 
takže ne- mohli vykopať 
dostatočné jamy, aby ich 
udržali.
 21	A trikrát boli uvrhnutí do 
pece, a nič sa im nestalo.
 22	A dvakrát boli uvrhnutí do 
nory divej zvere; a hľa, hrali sa 
so zverou ako dieťa s 
jahniatkom, a nič sa im nestalo.
 23	A stalo sa, že tak chodili 
me- dzi všetkým ľudom Nefiho 
a ká- zali evanjelium Kristovo 
všetkým ľuďom na tvári krajiny; 
a tí boli ob- rátení k Pánovi a 
pripojení k cir- kvi Kristovej, a 
tak bol ľud oného pokolenia 
požehnaný, podľa slova 
Ježišovho.
 24	A teraz ja, Mormon, ustá- 
vam o veciach týchto na nejaký 
čas hovoriť.
 25	Hľa, chcel som napísať 
mená tých, ktorí nikdy nemajú 
zakúsiť smrť, ale Pán to 
zakázal; takže nepíšem ich, 
lebo sú skryté pred svetom.
 26	Ale hľa, ja som ich videl a 
oni mi slúžili.
 27	A hľa, budú medzi 
pohanmi, a pohania ich 
nepoznajú.
 28	Budú aj medzi Židmi, a 
Židia ich nepoznajú.
 29	A stane sa, keď to Pán v 
múd- rosti svojej uzná za 
vhodné, že budú slúžiť 
všetkým rozptýle- ným 
kmeňom Izraela a všetkým 
národom, pokoleniam, 
jazykom a ľuďom a privedú z 
nich mnoho duší k Ježišovi, 
aby sa mohlo splniť ich 
želanie, a tiež vďaka


presvedčujúcej moci Božej, ktorá je 
v nich.
 30	A sú ako anjeli Boží, a ak sa 
modlia k Otcovi v mene Ježišo- 
vom, môžu sa ukázať ktorémukoľ- 
vek človeku, ako sa im zdá dobré. 
31 Takže, vykonajú veľké a podi- 
vuhodné diela pred oným veľkým 
a prichádzajúcim dňom, kedy sa 
všetci ľudia musia určite postaviť 
pred sudcovskú stolicu Kristovu; 
32 Áno, dokonca aj medzi po- 
hanmi vykonajú pred oným súd- 
nym dňom veľké a podivuhodné 
dielo.
 33	A keby ste mali všetky písma, 
ktoré podávajú správu o všetkých 
podivuhodných dielach Kristo- 
vých, vedeli by ste, podľa slov 
Kristových, že veci tieto musia 
určite prísť.
 34	A beda tomu, kto nebude po- 
čúvať slová Ježišove a tiež tých, 
ktorých vyvolil a vyslal medzi 
nich; lebo ktokoľvek neprijíma 
slová Ježišove a slová tých, kto- 
rých on poslal, neprijíma jeho;  
a takže on ich v posledný deň 
neprijme;
 35 A bolo by pre nich lepšie, keby 
sa neboli narodili. Lebo myslíte si, 
že sa môžete vyhnúť spravodli- 
vosti pohoršeného Boha, ktorý bol 
nohami ľudskými pošliapaný, aby 
ním mohla prísť spása?
 36	A teraz hľa, ako som hovoril 
o tých, ktorých Pán vyvolil, áno, 
dokonca o oných troch, ktorí boli 
uchopení a vyzdvihnutí do nebies, 
že neviem, či boli očistení od smr- 
teľnosti v nesmrteľnosť –
37	Ale hľa, od tej doby, čo som


to napísal, pýtal som sa Pána a 
on mi vyjavil, že na ich telách 
musela nutne byť vykonaná 
premena, lebo inak by 
nevyhnutne museli zakúsiť 
smrť;
 38	Takže, aby nemuseli 
zakúsiť smrť, bola na ich telách 
vykonaná premena, aby 
netrpeli bolesťou ani 
zármutkom, iba ak pre hrie- 
chy sveta.
 39	Teraz, táto premena 
nebola rovná tej, ktorá nastane 
posled- ného dňa; ale bola na 
nich vyko- naná premena, 
natoľko, aby nad nimi Satan 
nemohol mať žiadnu moc, 
takže ich nemohol pokúšať; a 
oni boli v tele posvätení, takže 
sú svätí, a tak ich moci 
pozemské nemôžu zadržať.
 40	A v tomto stave majú 
zostať až do súdneho dňa  
Kristovho; a oného dňa majú 
obdržať väč- šiu premenu a byť 
prijatí do krá- ľovstva Otcovho, 
z ktorého už nevyjdú, ale 
budú večne prebý- vať s 
Bohom v nebesiach.
KAPITOLA 29
Príchod Knihy Mormonovej je 
zname- ním, že Pán započal 
zhromažďovať Izrael a napĺňať 
svoje zmluvy – Tí, ktorí zavrhujú 
jeho dary a zjavenia neskorších 
dní, budú prekliati. Okolo roku 34–
35 po Kr.
A teraz hľa, hovorím vám, že 
keď Pán v múdrosti svojej 
uzná za vhodné, aby podľa 
slova jeho prišli slová tieto k 
pohanom, po- tom môžete 
vedieť, že zmluva, ktorú Otec 
učinil s deťmi Izraela
o ich znovuzriadení do krajín ich 
dedičstva, sa už začína napĺňať. 
2 A môžete vedieť, že slová Pá- 
nove, ktoré hovorili svätí proroci, 
budú všetky naplnené; a nemáte 
hovoriť, že Pán odďaľuje príchod 
svoj k deťom Izraela.
 3	A nemáte si v srdci svojom 
predstavovať, že slová, ktoré 
boli hovorené, sú márne, lebo 
hľa, Pán sa rozpamätá na zmluvu 
svoju, ktorú učinil s ľudom svo- 
jím z domu Izraela.
 4	A keď uvidíte, že slová tieto 
prichádzajú medzi vás, potom ne- 
máte už opovrhovať konaním Pá- 
novým, lebo meč spravodlivosti 
jeho je v pravej ruke jeho; a hľa, 
oného dňa, ak budete opovrhovať 
konaním jeho, spôsobí, že vás za- 
nedlho zasiahne.
 5	Beda tomu, kto opovrhuje ko- 
naním Pánovým; áno, beda tomu, 
kto bude popierať Krista a diela 
jeho!
 6	Áno, beda tomu, kto bude 
popierať zjavenia Pánove a kto 
povie, že Pán už nepôsobí zjave- 
ním či proroctvom, či darmi, či ja- 
zykmi, či uzdravovaním, či mocou 
Ducha Svätého!
 7	Áno, a beda tomu, kto oného 
dňa povie, aby dosiahol zisk, že 
skrze Ježiša Krista nemôže byť vy- 
konaný žiadny zázrak; lebo ten, 
kto tak činí, bude ako syn zatra- 
tenia, pre ktorého nebolo žiad- 
neho milosrdenstva, podľa slova 
Kristovho!
 8	Áno, a nemáte viac nad 
Židmi mávať rukou ani nimi


opovrhovať, ani sa im vysmie- 
vať, ani nikomu zo zvyšku 
domu Izraela; lebo hľa, Pán 
pamätá na zmluvu svoju s nimi 
a učiní im podľa toho, ako 
prisahal.
 9	Takže nemáte si myslieť, že 
môžete zvrátiť pravú ruku Pá- 
novu naľavo, aby nemohol vy- 
konať súd k naplneniu zmluvy, 
ktorú učinil s domom Izraela.
KAPITOLA 30
Pohanom neskorších dní je 
prikázané, aby činili pokánie, prišli 
ku Kristovi a boli počítaní k domu 
Izraela. Okolo roku 34–35 po Kr.
Počúvajte, ó vy pohania, a 
čujte slová Ježiša Krista, Syna 
živého Boha, ktoré mi prikázal, 
aby som o vás povedal, lebo hľa, 
prikazuje mi, aby som písal, 
hovoriac:
 2 Odvráťte sa, vy všetci 
pohania, od zlovoľných ciest 
svojich; a čiňte pokánie zo zlých 
skutkov svojich, z lží svojich a 
klamstiev svojich, a zo 
smilstiev svojich, a z tajných 
ohavností svojich, a z 
modlárstva svojho, a z vrážd 
svojich, a kňaz- ských ľstivostí 
svojich, a zo zá- visti svojej, a z 
rozbrojov svojich, a zo  všetkej 
zlovoľnosti svojej, a z 
ohavností svojich, a poďte ku 
mne  a  buďte  pokrstení v 
mene mojom, aby ste mohli ob- 
držať odpustenie hriechov 
svojich a byť naplnení 
Duchom Svä- tým, aby ste 
mohli byť počítaní medzi ľud 
môj, ktorý je z domu Izraela.
Š
t
v
r
t
ý
 
N
e
f
i
 
K
n
i
h
a
 
N
e
f
i
h
o
KTORÝ JE SYNOM NEFIHO – 
JEDNÉHO Z UČENÍKOV 
JEŽIŠA KRISTASpráva o 
ľude Nefiho, podľa jeho 
záznamu.
KAPITOLA 1
Nefiti i Lámániti sú všetci obrátení 
k Pánovi – Majú všetky veci spo- 
ločné, činia zázraky a v krajine sa 
im darí – Po dvoch storočiach vy- 
vstávajú roztržky, zlo, falošné cirkvi 
a prenasledovania – Po tristo rokoch 
sú ako Nefiti, tak Lámániti zlovoľní – 
Ammaron ukrýva posvätné záznamy. 
Okolo roku 35–321 po Kr.
ASTALO sa, že tridsiaty a 
štvrtý rok uplynul, a tiež 
tridsiaty
a piaty, a hľa, učeníci Ježišovi 
utvorili cirkev Kristovu vo všet- 
kých krajinách okolo. A toľ ko, 
koľko ich k nim prišlo a skutočne 
činilo pokánie z hriechov svojich, 
bolo pokrstených v mene Ježi- 
šovom; a tí tiež obdržali Ducha 
Svätého.
 2	A stalo sa v tridsiatom a šies- 
tom roku, že všetci ľudia na celej 
tvári krajiny boli obrátení k Pá- 
novi, ako Nefiti, tak Lámániti, 
a nebolo medzi nimi žiadnych 
svárov a sporov a každý človek 
jednal s druhým spravodlivo.
 3	A mali všetky veci medzi se- 
bou spoločné; takže nebolo boha- 
tých a chudobných, porobených 
a slobodných, ale všetci boli uči- 
není slobodnými a podielnikmi 
nebeského daru.
4	A stalo sa, že tiež tridsiaty


a siedmy rok uplynul a v krajine 
naďalej pretrvával mier.
 5	A učeníci Ježišovi 
vykonávali veľké a 
podivuhodné diela, na- toľ ko, 
že uzdravovali chorých a 
kriesili mŕtvych, a spôsobovali, 
že chromí chodili a slepí 
obdržali zrak svoj, a hluchí 
počuli; a vše- lijaké zázraky 
vykonávali medzi deťmi 
ľudskými; a skrze nič iné 
nevykonávali zázraky, iba v 
mene Ježišovom.
 6	A tak uplynul tridsiaty a 
ôsmy rok, a tiež tridsiaty a  
deviaty a štyridsiaty a prvý, a 
štyridsiaty a druhý, áno, až 
štyridsať a deväť rokov 
uplynulo, a tiež päťdesiaty a 
prvý a päťdesiaty a druhý; áno, 
a dokonca až päťdesiat a deväť 
rokov uplynulo.
 7	A Pán im doprial 
nesmierny úspech v krajine; 
áno, natoľko, že znova postavili 
mestá tam, kde boli mestá 
spálené.
 8	Áno, dokonca oné veľké 
mesto Zarahemla dali, aby bolo 
znova postavené.
 9	Ale bolo mnoho miest, ktoré 
sa potopili, a na ich miesto 
prišli vody; preto tieto mestá 
nemohli byť obnovené.
 10	A teraz, hľa, stalo sa, že 
ľud Nefiho silnel a nesmierne 
rýchlo sa množil, a stal sa 
neobyčajne krásnym a 
príjemným ľudom.


 11	A ženili sa a vydávali, a boli 
požehnaní podľa veľkého množ- 
stva prísľubov, ktoré im Pán dal. 
12 A už nekráčali podľa úko- 
nov a obradov zákona Mojži- 
šovho; ale kráčali podľa prikázaní, 
ktoré obdržali od Pána svojho 
a Boha svojho, pokračujúc v pôste 
a v modlitbe, a v častých zhromaž- 
deniach, aby sa modlili, a tiež aby 
počuli slovo Pánove.
 13 A stalo sa, že v celej krajine ne- 
bolo sváru medzi všetkým ľudom; 
ale mocné zázraky boli vykoná- 
vané medzi učeníkmi Ježišovými. 
14 A stalo sa,  že  sedemdesiaty 
a prvý rok uplynul, a tiež sedem- 
desiaty a druhý rok, áno, a skrátka, 
až uplynul sedemdesiaty a de- 
viaty rok; áno, dokonca sto rokov 
uplynulo a učeníci Ježišovi, kto- 
rých on vyvolil, všetci odišli do 
raja Božieho, až na oných troch, 
ktorí mali zostať; a na ich miesto 
boli vysvätení iní učeníci; a tiež 
mnohí z oného pokolenia zomreli. 
15 A stalo sa, že v krajine nebolo 
žiadneho sváru pre lásku Božiu, 
ktorá prebývala v srdciach ľudí. 
16 A nebolo žiadnej závisti ani 
rozbrojov, ani nepokojov, ani smil- 
stva, ani lží, ani vraždenia, ani 
žiadneho druhu chlipnosti; a ur- 
čite nemohlo byť šťastnejšieho 
ľudu medzi všetkými ľuďmi, ktorí 
boli stvorení rukou Božou.
 17	Nebolo žiadnych zlodejov 
ani vrahov, neboli ani Lámániti 
ani žiadni iní -iti; ale boli jedno, 
deti Kristove a dedičia kráľov- 
stva Božieho.
18	A ako boli požehnaní! Lebo


Pán im žehnal vo všetkom ich 
ko- naní; áno, dokonca boli 
požehnaní a darilo sa im, dokiaľ 
neuplynulo sto a desať rokov; 
a prvé pokole- nie od Krista 
zomrelo, a v celej krajine 
nebolo žiadneho sváru. 19 A 
stalo sa, že Nefi, ktorý vie- dol 
tento posledný záznam (a vie- 
dol ho na doskách Nefiho), 
zomrel a syn jeho Ámos ho 
viedol na jeho mieste; a tiež ho 
viedol na dos- kách Nefiho.
 20	A viedol ho osemdesiat a 
štyri roky, a v krajine bol stále 
mier, až na malú časť ľudu, 
ktorá sa vzbú- rila proti cirkvi a 
vzala na seba meno Lámánitov; 
takže v krajine znova začali byť 
Lámániti.
 21	A stalo sa, že zomrel aj 
Ámos (a bolo to sto a 
deväťdesiat a štyri roky od 
príchodu Kristovho) a syn jeho 
Ámos viedol záznam na jeho 
mieste; a on ho tiež viedol na 
dos- kách Nefiho; a bol tiež 
zapísaný v knihe Nefiho, čo je 
táto kniha. 22 A stalo sa, že 
dvesto rokov uplynulo; a celé 
druhé pokolenie, až na 
niekoľko málo, zomrelo.
 23 A teraz ja, Mormon, by 
som chcel, aby ste vedeli, že 
ľud sa rozmnožil natoľ ko, že 
bol roz- šírený po celej tvári 
krajiny a že nesmierne 
zbohatol, pre úspech svoj v 
Kristovi.
 24 A teraz, v tomto dvestom a 
pr- vom roku začali byť medzi 
nimi tí, ktorí boli povýšení v 
pýche tak, že nosili drahocenný 
odev a všelijaké krásne perly, a 
krásne veci sveta. 25 A od onej 
doby naďalej už ne- mali 
imanie svoje a majetok svoj 
medzi sebou spoločný.
 26	A začali sa rozdeľovať do 
tried; a začali si pre seba budo- 
vať cirkvi, aby dosahovali zisk, 
a začali popierať pravú cirkev 
Kristovu.
 27	A stalo sa, že keď dvesto a de- 
sať rokov uplynulo, bolo mnoho 
cirkví v krajine; áno, bolo mnoho 
cirkví, ktoré vyhlasovali, že po- 
znajú Krista, a predsa popierali 
väčšinu evanjelia jeho, natoľko, 
že prijímali všelijakú zlovoľnosť 
a udeľovali to, čo je posvätné, 
tomu, komu to bolo zakázané pre 
nehodnosť.
 28	A táto cirkev sa nesmierne 
rozrastala pre neprávosť a pre 
moc Satanovu, ktorý získal vládu 
nad ich srdcom.
 29	A znova, bola tam iná cirkev, 
ktorá popierala Krista; a tí pre- 
nasledovali pravú cirkev Kris- 
tovu pre ich pokoru a ich vieru 
v Krista; a pohŕdali nimi pre 
mnohé zázraky, ktoré boli medzi 
nimi vykonané.
 30	Takže uplatňovali moc a prá- 
vomoc nad učeníkmi Ježišovými, 
ktorí zostali s nimi, a uvrhovali 
ich do väzenia; ale mocou slova 
Božieho, ktorá bola v nich, sa vä- 
zenia rozpukli na dvoje, a oni 
išli, činiac medzi nimi mocné 
zázraky.
 31	A predsa, a napriek všetkým 
týmto zázrakom ľudia zatvrdzo- 
vali srdce svoje a snažili sa ich 
zabíjať, rovnako ako sa Židia 
v Jeruzaleme snažili zabiť Ježiša, 
podľa slova jeho.
 32	A uvrhli ich do pecí ohnivých, 
a oni vyšli a nič sa im nestalo.
 

33	A tiež ich vrhali do nôr di- 
vej zvere, a oni sa s divou 
zverou hrali, rovnako ako dieťa 
s barán- kom; a vyšli z ich 
prostriedku a nič sa im nestalo.
 34	A predsa, ľudia zatvrdzo- 
vali srdce svoje, lebo boli 
vedení mnohými kňazmi a 
falošnými prorokmi k tomu, 
aby budovali mnohé cirkvi a 
aby činili všelijakú neprávosť. A 
bili ľud Ježišov; ale ľud Ježišov 
ich nebil na odplatu. A tak rok 
od roku upadali do ne- viery a 
do zlovoľnosti, dokonca až 
uplynulo dvesto a tridsať 
rokov. 35 A teraz, stalo sa v 
tomto roku, áno, v roku dvesto 
a tridsiatom a prvom, že 
nastala veľká roztr- žka medzi 
ľudom.
 36	A stalo sa, že v tomto roku 
po- vstali ľudia, ktorí sa 
nazývali Ne- fiti, a boli to praví 
veriaci v Krista; a medzi nimi 
boli tí, ktorých Lá- mániti 
nazývali: Jákobiti a Joze- fiti, a 
Zórámiti;
 37	Takže praví veriaci v 
Krista a praví uctievači 
Kristovi (medzi ktorými boli 
oní traja učeníci Je- žišovi, ktorí 
mali zostať) sa na- zývali Nefiti 
a Jákobiti, a Jozefiti, a Zórámiti.
 38	A stalo sa, že tí, ktorí 
zavrhli evanjelium, sa nazývali 
Lámániti a Lemúéliti, a 
Izmaeliti; a tí neu- padali do 
neviery tak, ako ich ot- covia 
od počiatku upadali, ale 
zámerne sa búrili proti 
evanjeliu Kristovmu; a učili 
deti svoje, že nemajú veriť.
 39	A bolo to pre zlovoľnosť 
a ohavnosť ich otcov, rovnako 
ako tomu bolo na počiatku. A 
boli


učení, aby nenávideli deti Božie, 
rovnako ako boli Lámániti učení, 
aby nenávideli deti Nefiho, od 
počiatku.
 40	A stalo sa, že dvesto a štyrid- 
sať a štyri roky uplynuli a takéto 
boli záležitosti ľudu. A zlovoľ- 
nejšia časť ľudu silnela a stala 
sa omnoho početnejšou, než bol 
ľud Boží.
 41	A stále pokračovali v tom, že 
pre seba budovali cirkvi a zdo- 
bili ich všelijakými drahocennými 
vecami. A tak uplynulo dvesto a 
päťdesiat rokov a tiež dvesto  a 
šesťdesiat rokov.
 42	A stalo sa, že zlovoľná časť 
ľudu znova začala budovať tajné 
prísahy a spolky Gadiantonove. 
43 A tiež ľud, ktorý sa nazýval 
ľudom Nefiho, začal byť pyšný 
v srdci svojom pre nesmierne 
bohatstvo svoje a stal sa már- 
nivým, podobne ako ich bratia 
Lámániti.
 44	A od tejto doby začali učeníci 
žialiť pre hriechy sveta.
 45	A stalo sa, že keď tristo rokov 
uplynulo, tak ľud Nefiho, ako aj


Lámániti sa stali nesmierne zlo- 
voľnými, jedni ako druhí.
 46	A stalo sa, že lupiči 
Gadianto- novi sa rozšírili po 
celej tvári kra- jiny; a neboli 
žiadni, ktorí by boli spravodliví, 
okrem učeníkov Ježi- šových. A 
zlata a striebra si ukla- dali v 
hojnosti a obchodovali vo 
všelijakých obchodoch.
 47	A stalo sa, že potom, čo 
uply- nulo tristo a päť rokov (a 
ľudia stále zotrvávali v 
zlovoľnosti), Ámos zomrel; a 
brat jeho Amma- ron viedol 
záznam na jeho mieste. 48 A 
stalo  sa,  že  keď  tristo a 
dvadsať rokov uplynulo, Amma- 
ron, súc nútený Duchom Svä- 
tým, ukryl záznamy, ktoré boli 
posvätné – áno, dokonca 
všetky posvätné záznamy, ktoré 
boli odo- vzdávané z pokolenia 
na poko- lenie, ktoré boli 
posvätné – až do tristo a 
dvadsiateho roku od prí- chodu 
Kristovho.
 49 A ukryl ich Pánovi, aby 
mohli podľa proroctiev a 
prísľubov Pána znova prísť ku 
zvyšku domu Já- kobovho. A 
tak končí záznam Ammaronov.
Kniha 
Mormo
nova
KAPITOLA 1

Ammaron poučuje Mormona o po- 
svätných záznamoch – Medzi Nefitmi 
a Lámánitmi začína vojna – Traja Ne- 
fiti sú odňatí – Prevláda zlovoľnosť,
neviera, kúzelníctvo a 
čarodejníctvo. Okolo roku 321–326 
po Kr.
ATERAZ ja, Mormon, činím 
záznam o veciach, ktoré
som videl a počul, a nazývam 
ho Knihou Mormonovou.
 2	A v dobe, kedy Ammaron 
ukryl záznamy Pánovi, prišiel ku 
mne (ja, súc starý asi desať rokov, 
a začal som byť máličko učený 
podľa vedomostí ľudu svojho) 
a Ammaron mi povedal: Cítim, že 
si rozvážne dieťa a že si šikovný 
v pozorovaní;
 3	Takže, keď budeš mať asi dvad- 
sať a štyri roky, chcel by som, aby 
si sa rozpamätal na všetky veci, 
ktoré si vypozoroval o ľude tomto; 
a keď budeš v onom veku, choď do 
krajiny Antum k pahorku, ktorý 
sa bude nazývať Šim; a tam som 
uložil Pánovi všetky posvätné ry- 
tiny ohľadom ľudu tohto.
 4	A hľa, vezmeš dosky Nefiho 
k sebe a ostatné ponecháš na tom 
mieste, kde sú; a na dosky Nefiho 
vyryješ všetky veci, ktoré si vypo- 
zoroval o ľude tomto.
 5	A ja, Mormon, súc potomkom 
Nefiho (a otec môj sa volal Mor- 
mon), rozpamätal som sa na veci, 
ktoré mi Ammaron prikázal.
 6	A stalo sa, že keď som mal je- 
denásť rokov, vzal ma otec do 
krajiny južnej, dokonca do kra- 
jiny Zarahemla.
 7	Celá tvár onej krajiny bola 
pokrytá stavbami a ľudia boli 
takmer tak početní, ako piesok 
morský.
 8	A stalo sa, že v tomto roku za- 
čala vojna medzi Nefitmi, ktorí 
pozostávali z Nefitov a Jákobitov, 
a Jozefitov, a Zórámitov; a táto 
vojna bola medzi Nefitmi a Lámá- 
nitmi, a Lemúélitmi, a Izmaelitmi. 
9 Teraz, Lámániti a Lemúé-
liti, a Izmaeliti boli nazývaní


Lámánitmi a oné dve strany 
boli Nefiti a Lámániti.
 10 A stalo sa, že vojna začala 
byť medzi nimi na hraniciach 
Zarahemly, pri vodách Sidonu. 
11 A stalo sa, že Nefiti 
zhromaž- dili veľký počet 
mužov, až presa- hoval počet 
tridsať tisíc. A stalo sa, že v tom 
istom roku mali niekoľko bitiek, 
v ktorých Nefiti Lámánitov 
porazili a mnohých z nich 
zabili. 12 A stalo sa, že 
Lámániti od svojho zámeru 
upustili, a v krajine bol 
nastolený mier; a mier trval po 
dobu asi štyroch rokov, takže 
nebolo žiadneho 
krviprelievania. 13 Ale 
zlovoľnosť prevládala na tvári 
celej krajiny, natoľko, že Pán 
odňal milovaných učeníkov 
svo- jich, a dielo zázrakov a 
uzdravo- vania ustalo pre 
neprávosť ľudu. 14 A nebolo 
žiadnych darov od Pána a 
Duch Svätý neprichádzal na 
žiadneho, pre ich zlovoľnosť a 
nevieru.
 15	A ja, súc vo veku pätnásť 
ro- kov a súc trochu rozvážnej 
mysle, takže, bol som 
navštívený Pánom a okúsil 
som, a poznal dobroti- vosť 
Ježišovu.
 16	A snažil som sa kázať ľudu 
tomuto, ale ústa moje boli 
zatvo- rené a bolo mi zakázané, 
aby som im kázal; lebo hľa, oni 
sa zámerne búrili proti Bohu 
svojmu; a milo- vaní učeníci 
boli odňatí z krajiny, pre ich 
neprávosť.
 17	Ale ja som medzi nimi 
zostal, ale pre tvrdosť ich srdca 
mi bolo zakázané, aby som im 
kázal; a pre tvrdosť ich srdca bola 
krajina kvôli nim prekliata.


 18	A oní Gadiantonovi lupiči, 
ktorí boli medzi Lámánitmi, za- 
morili krajinu natoľko, že jej oby- 
vatelia si začali ukrývať poklady 
svoje v zemi; a tie sa stali klzkými, 
pretože Pán krajinu preklial, aby 
ich nemohli udržať, ani ich znova 
získať.
 19	A stalo sa, že medzi nimi 
bolo kúzelníctvo a čarodejníctvo, 
a kúzla; a moc oného zlého pôso- 
bila po celej tvári krajiny, dokonca 
k naplneniu všetkých slov Abina- 
diho, a tiež Samuela, Lámánitu.
KAPITOLA 2


vojská moje; takže nebojovali 
a začali ustupovať do krajín 
severných.
 4	A stalo sa, že sme prišli do 
mesta Angola a zmocnili sme 
sa mesta, a učinili sme 
prípravy na to, aby sme sa 
bránili proti Lámá- nitom. A 
stalo sa, že sme opev- ňovali 
mesto zo všetkých síl; ale aj 
napriek všetkým našim opev- 
neniam na nás  Lámániti prišli 
a z mesta nás vyhnali.
 5	A tiež nás vyhnali z krajiny 
Dávid.
 6	A pochodovali sme ďalej a 
pri- šli sme do krajiny Józua, 
ktorá


 		bola na hraniciach na západe pri
Mormon vedie nefitské vojská – 
Krajinu zaplavuje krv a smrť – Ne- 
fiti bedákajú a žialia zármutkom 
zatratených – Ich deň milosti po- 
minul – Mormon získava dosky Ne- 
fiho – Vojny pokračujú. Okolo roku 
327–350 po Kr.
A stalo sa v tom istom roku, že 
začala byť znova vojna medzi 
Nefitmi a Lámánitmi. A ja, na- 
priek tomu, že som bol mladý, 
bol som statnej postavy; takže 
ľud Nefiho si ma určil, aby som 
bol ich vodcom, alebo vodcom ich 
vojsk.
 2	Takže, stalo sa, že som vo svo- 
jom šestnástom roku vyšiel na čele 
vojska Nefitov proti Lámánitom; 
takže tristo a dvadsať a šesť ro- 
kov uplynulo.
 3	A stalo sa, že v tristo a dvad- 
siatom a siedmom roku Lámániti 
prišli na nás s nesmierne veľkou 
mocou, natoľ ko, že zastrašili


pobreží.
 7	A stalo sa, že sme 
zhromaždili ľud svoj tak 
rýchlo, ako to bolo možné, aby 
sme ich mohli mať spolu v 
jednej skupine.
 8	Ale hľa, krajina bola plná 
lupi- čov a Lámánitov; a aj 
napriek onej veľkej skaze, ktorá 
visela nad ľu- dom mojím, 
nečinili pokánie zo svojich 
zlých skutkov; takže krv a smrť 
sa šírila po tvári celej kra- jiny, 
ako na strane Nefitov, tak na 
strane Lámánitov; a bola to 
jedna absolútna vzbura po 
tvári celej krajiny.
 9	A teraz, Lámániti mali 
kráľa, a ten sa volal Áron; a 
prišiel proti nám s vojskom 
štyridsať a štyroch tisíc. A hľa, ja 
som mu vzdoroval so 
štyridsiatimi a dvoma tisícmi. 
A stalo sa, že som ho s 
vojskom svojím porazil, takže 
predo mnou utekal. A hľa, toto 
všetko bolo učinené, a tristo a 
tridsať rokov uplynulo.


 10	A stalo sa, že Nefiti začali či- 
niť pokánie z neprávosti svojej  
a začali nariekať, dokonca ako to 
prorokoval Samuel, prorok; lebo 
hľa, nikto si nemohol udržať to, 
čo bolo jeho vlastné, kvôli zlode- 
jom a lupičom, a vrahom, a ume- 
niu kúziel, a čarodejníctvu, ktoré 
bolo v krajine.
 11	Tak v celej krajine začalo byť 
pre veci tieto žialenie a bedákanie, 
a obzvlášť medzi ľudom Nefiho. 
12 A stalo sa, že keď som ja, Mor- 
mon, videl ich bedákanie a ich 
žialenie, a ich zármutok pred Pá- 
nom, srdce moje sa vo mne začalo 
radovať, poznajúc milosrdenstvá 
a zhovievavosť Pánovu, takže, 
myslel som si, že k nim bude mi- 
losrdný, aby sa znova stali spra- 
vodlivým ľudom.
 13 Ale hľa, táto radosť moja bola 
márna, lebo ich zármutok nevie- 
dol k pokániu pre dobrotivosť 
Božiu; ale bol to skôr zármutok 
zatratených, pretože Pán im ne- 
bude stále trpieť, aby nachádzali 
šťastie v hriechu.
 14 A oni neprišli k Ježišovi so srd- 
com zlomeným a duchom skrúše- 
ným, ale preklínali Boha a priali 
si zomrieť. A predsa bojovali me- 
čom o život svoj.
 15	A stalo sa, že zármutok môj 
sa ku mne znova vrátil a ja som 
videl, že deň milosti pre nich po- 
minul ako časne, tak duchovne; 
lebo som ich videl tisícky zraze- 
ných v otvorenej vzbure proti ich 
Bohu, a nakopených ako hnoj na 
tvári krajiny. A tak tristo a štyrid- 
sať a štyri roky uplynuli.
 

16	A stalo sa, že v tristo a 
štyrid- siatom a piatom roku 
Nefiti za- čali utekať pred 
Lámánitmi; a boli 
prenasledovaní, a skôr ako 
bolo možné ich zastaviť v ich 
ústupe, došli až do krajiny 
Jašon.
 17	A teraz, mesto Jašon bolo 
blízko krajiny, kde Ammaron 
ulo- žil záznamy Pánovi, aby 
nemohli byť zničené. A hľa, išiel 
som podľa slova 
Ammaronovho a vzal som 
dosky Nefiho, a učinil som zá- 
znam podľa slov 
Ammaronových. 18 A na 
doskách Nefiho som uči- nil 
úplnú správu o všetkej zlovoľ- 
nosti a ohavnostiach; ale na 
týchto doskách som sa zdržal 
toho, aby som podal úplnú 
správu o ich zlovoľnosti a 
ohavnostiach, lebo hľa, 
neustály výjav zlovoľnosti a 
ohavností bol pred očami mo- 
jimi od doby, kedy som bol 
dos- tatočne starý, aby som 
hľadel na cesty človeka.
 19	A beda mi pre ich 
zlovoľnosť; lebo srdce moje 
bolo po všetky dni moje 
naplnené zármutkom pre ich 
zlovoľnosť; a predsa, ja viem, 
že budem pozdvihnutý po- 
sledného dňa.
 20	A stalo sa, že v tomto roku 
bol ľud Nefiho znova 
naháňaný a hnaný. A stalo sa, 
že sme boli hnaní, až sme prišli 
na sever do krajiny, ktorá sa 
nazývala Šém. 21 A stalo sa, 
že sme opev-
nili mesto Šém a zhromaždili 
sme do neho ľudí našich, 
toľko, koľko len bolo možné, 
aby sme ich snáď mohli 
uchrániť pred skazou.
22	A stalo sa, že v tristo


a štyridsiatom a šiestom roku na 
nás znova začali prichádzať.
 23	A stalo sa, že som prehovoril 
k ľudu svojmu a naliehal som naň 
s veľkou silou, aby stáli pred Lá- 
mánitmi smelo a bojovali za man- 
želky svoje a deti svoje, a domy 
svoje, a domovy svoje.
 24	A slová moje ich máličko po- 
zdvihli k ráznosti, natoľ ko, že 
pred Lámánitmi neutekali, ale 
smelo sa im postavili.
 25	A stalo sa, že sme bojovali  
s vojskom tridsať tisíc proti voj- 
sku päťdesiat tisíc. A stalo sa, že 
sme pred nimi stáli s takou pev- 
nosťou, že pred nami utekali.
 26	A stalo sa, že keď utekali, my 
sme ich s vojskami svojimi prena- 
sledovali a znova sme sa s nimi 
stretli, a porazili sme ich; a predsa 
sila Pánova s nami nebola; áno, 
boli sme ponechaní samí na seba, 
pretože Duch Pánov v nás nezo- 
stával; takže sme zoslabli ako bra- 
tia naši.
 27	A srdce moje sa rmútilo nad 
touto veľ kou pohromou ľudu 
môjho, nad zlovoľnosťou jeho 
a ohavnosťami jeho. Ale hľa, išli 
sme proti Lámánitom a lupičom 
Gadiantonovým, pokiaľ sme sa 
znova nezmocnili krajín dedič- 
stva svojho.
 28	A tristo a štyridsiaty a deviaty 
rok uplynul. A v tristo a päťdesia- 
tom roku sme s Lámánitmi a lu- 
pičmi Gadiantonovými učinili 
dohodu, v ktorej sme si krajiny 
dedičstva svojho rozdelili.
 29	A Lámániti nám dali krajinu 
severnú, áno, dokonca k úžine,


ktorá viedla do krajiny južnej. 
A my sme Lámánitom dali celú 
krajinu južnú.
KAPITOLA 3
Mormon hlása Nefitom pokánie – 
Zís- kavajú veľké víťazstvo a 
vychvaľujú sa svojou vlastnou 
silou – Mormon ich odmieta viesť 
a jeho modlitby za nich sú bez 
viery – Kniha Mormo- nova 
vyzýva dvanásť kmeňov Izra- ela, 
aby uverili evanjeliu. Okolo roku 
360–362 po Kr.
A stalo sa, že Lámániti 
neprišli znova bojovať, pokiaľ 
neuplynulo ďalších desať rokov. 
A hľa, ja som zamestnal ľud 
svoj, Nefitov, prí- pravou ich 
krajín a ich zbraní na obdobie 
bitky.
 2	A stalo sa, že Pán mi 
povedal: Volaj k ľudu tomuto – 
Čiňte poká- nie a poďte ku 
mne, a buďte po- krstení, a 
znova vybudujte cirkev moju, a 
budete ušetrení.
 3	A ja som volal k ľudu 
tomuto, ale bolo to márne; a 
neuvedomo- vali si, že to bol 
Pán, kto ich ušetril a dal im 
možnosť pokánia. A hľa, 
zatvrdzovali srdcia svoje proti 
Pá- novi, svojmu Bohu.
 4	A stalo sa, že potom, čo 
tento desiaty rok uplynul, čo 
celkovo činí tristo a šesťdesiat 
rokov od príchodu Krista, mi 
kráľ Lámáni- tov poslal list, 
ktorým mi dal ve- dieť, že sa 
znova pripravujú prísť, aby 
proti nám bojovali.
 5	A stalo sa, že som dal, aby 
sa ľud môj zhromaždil v 
krajine Pustota do mesta, 
ktoré bolo na


hraniciach pri úžine, ktorá viedla 
do krajiny južnej.
 6	A tam sme umiestnili vojská 
svoje, aby sme mohli zastaviť voj- 
ská Lámánitov, aby nemohli zís- 
kať vlastníctvo žiadnej z našich 
krajín; takže opevňovali sme sa 
proti nim celou silou svojou.
 7	A stalo sa, že v tristo a šesťde- 
siatom a prvom roku Lámániti zi- 
šli dole k mestu Pustota, aby proti 
nám bojovali; a stalo sa, že v onom 
roku sme ich porazili, natoľko, že 
sa znova vrátili do vlastných kra- 
jín svojich.
 8	A v roku tristo a šesťdesiatom 
a druhom zišli dole znova, aby 
bojovali. A my sme ich znova po- 
razili a pozabíjali sme ich veľký 
počet, a ich mŕtvi boli nahádzaní 
do mora.
 9	A teraz, pre túto veľkú vec, 
ktorú môj ľud, Nefiti, učinili, za- 
čali sa vychvaľovať vlastnou si- 
lou svojou a začali prisahať pred 
nebesami, že pomstia krv bra- 
tov svojich, ktorí boli zabití ich 
nepriateľmi.
 10	A prisahali pri nebesiach, 
a tiež pri tróne Božom, že pôjdu 
bojovať proti nepriateľom svojim 
a odrežú ich z tváre krajiny.
 11	A stalo sa, že ja, Mormon, 
som od doby tejto naďalej úplne 
odmietal byť vojvodcom a veli- 
teľom ľudu tohto, pre ich zlovoľ- 
nosť a ohavnosti.
 12	Hľa, viedol som ich, aj napriek 
ich zlovoľnosti som ich mnoho- 
krát viedol do bitky, a miloval som 
ich podľa lásky Božej, ktorá bola 
vo mne, z celého srdca svojho;


a vylieval som za nich dušu 
svoju v modlitbe k svojmu Bohu 
po celý deň; a predsa, bolo to 
bez viery, pre tvrdosť ich srdca.
 13	A trikrát som ich 
vyslobodil z rúk ich 
nepriateľov, a oni neči- nili 
pokánie z hriechov svojich. 14 
A keď sa zaprisahávali pri 
všetkom, čo im náš Pán a 
Spasi- teľ Ježiš Kristus zakázal, 
že pôjdu proti nepriateľom 
svojim do bitky a pomstia sa za 
krv bratov svo- jich, hľa, prišiel 
ku mne hlas Pána, hovoriac:
 15	Odplata je moja a ja 
budem odplácať; a pretože ľud 
tento ne- činil pokánie potom, 
čo som ich vyslobodil, hľa, 
budú odrezaní z tváre zeme.
 16	A stalo sa, že som úplne 
od- mietal vyjsť proti 
nepriateľom svojim; a učinil 
som tak, ako mi Pán prikázal; a 
stál som ako ne- činný svedok, 
aby som ukázal svetu veci, 
ktoré som videl a po- čul podľa 
prejavov Ducha, ktorý svedčil 
o veciach, ktoré prídu.
 17	Takže píšem vám, 
pohania, a tiež tebe, dom 
Izraela, až dielo započne, že sa 
budete čoskoro pri- pravovať na 
to, aby ste sa navrá- tili do 
krajiny dedičstva svojho; 18 
Áno, hľa, píšem všetkým kon- 
činám zeme; áno, vám, 
dvanástim kmeňom Izraela, 
ktorí budete sú- dení podľa 
skutkov svojich onými 
dvanástimi, ktorých Ježiš 
vyvolil, aby boli učeníkmi jeho 
v krajine Jeruzalem.
 19 A píšem tiež zvyšku ľudu 
tohto, ktorý bude tiež súdený 
onými dvanástimi, ktorých 
Ježiš
vyvolil v krajine tejto; a oni budú 
súdení onými druhými dvanás- 
timi, ktorých Ježiš vyvolil v kra- 
jine Jeruzalem.
 20 A veci tieto mi prejavuje Duch; 
takže píšem vám všetkým. A preto 
píšem vám, aby ste mohli vedieť, 
že sa musíte všetci postaviť pred 
sudcovskú stolicu Kristovu, áno, 
každá duša, ktorá prináleží k celej 
ľudskej rodine Adamovej; a mu- 
síte sa postaviť, aby ste boli sú- 
dení za skutky svoje, či už boli 
dobré, alebo zlé;
 21	A tiež, aby ste mohli uve- 
riť evanjeliu Ježiša Krista, ktoré 
budete mať medzi sebou; a tiež, 
aby Židia, ľud zmluvy Pánovej, 
mali ďalšieho svedka okrem toho, 
ktorého videli a počuli, že Ježiš, 
ktorého zabili, bol pravý Kristus 
a pravý Boh.
 22	A prial by som si, aby som 
mohol presvedčiť všetky končiny 
zeme, aby činili pokánie a pripra- 
vili sa na to, že sa postavia pred 
sudcovskú stolicu Kristovu.
KAPITOLA 4
Vojna a krviprelievanie pokračuje – 
Zlovoľní trestajú zlovoľných – 
Prevláda väčšia zlovoľnosť než 
kedykoľvek predtým v celom Izra- 
eli – Ženy a deti sú obetované mod- 
lám – Lámániti začínajú pred 
sebou vyhladzovať Nefitov. Okolo 
roku 363–375 po Kr.
A teraz, stalo  sa,  že  v  tristo 
a šesťdesiatom a treťom roku 
vyšli Nefiti s vojskami svojimi


z krajiny Pustota, aby bojovali 
proti Lámánitom.
 2	A stalo sa, že vojská Nefitov 
boli znova zahnané späť do 
kra- jiny Pustota. A zatiaľ čo 
boli ešte unavení, prišlo na nich 
odpoči- nuté vojsko Lámánitov; 
a zviedli urputný boj, natoľko, 
že Lámániti sa zmocnili mesta 
Pustota a zabili mnoho Nefitov, 
a získali mnoho zajatcov.
 3	A zvyšok utiekol a pripojil 
sa k obyvateľom mesta 
Teankum. Teraz, mesto 
Teankum ležalo na hraniciach 
pri pobreží; a bolo tiež blízko 
mesta Pustota.
 4	A to, že vojská Nefitov 
začali byť zabíjané, bolo preto, 
že vyšli na Lámánitov; lebo keby 
tomu tak nebolo, Lámániti by 
nad nimi ne- mohli mať žiadnu 
moc.
 5	Ale hľa, súdy Božie budú 
stí- hať zlovoľných; a práve 
zlovoľní sú zlovoľnými trestaní; 
lebo práve zlovoľní podnecujú 
srdcia detí ľudských ku 
krviprelievaniu.
 6	A stalo sa, že Lámániti činili 
prípravy na to, aby prišli na 
mesto Teankum.
 7	A stalo sa v tristo a 
šesťdesia- tom a štvrtom roku, 
že Lámániti prišli na mesto 
Teankum, aby sa mohli zmocniť 
aj mesta Teankum. 8 A stalo sa, 
že Nefiti ich od- razili a zahnali 
späť. A keď Ne- fiti videli, že 
zahnali Lámánitov, znova sa 
vychvaľovali vlastnou silou 
svojou; a vyšli vo vlastnej moci 
svojej a znova sa zmocnili 
mesta Pustota.
 9 A teraz, všetky veci tieto 
boli učinené, a na oboch 
stranách
boli zabité tisíce, ako Nefitov, tak 
Lámánitov.
 10 A stalo sa, že tristo a šesťdesiat 
a šesť rokov uplynulo a Lámániti 
prišli znova na Nefitov, aby bojo- 
vali; a Nefiti napriek tomu neči- 
nili pokánie zo zla, ktoré učinili, 
ale neustále zotrvávali v zlovoľ- 
nosti svojej.
 11 A je nemožné, aby jazyk opísal 
alebo aby človek napísal dokonalý 
popis tohto strašného výjavu krvi 
a smrti, ktorý bol medzi ľudom, 
ako medzi Nefitmi, tak medzi Lá- 
mánitmi; a každé srdce bolo za- 
tvrdnuté, takže sa neustále tešili 
z prelievania krvi.
 12	A nikdy nebolo tak veľkej zlo- 
voľnosti medzi všetkými deťmi 
Lechího, dokonca ani medzi celým 
domom Izraela, podľa slov Pána, 
aké bolo medzi ľudom týmto.
 13	A stalo sa, že Lámániti sa 
zmocnili mesta Pustota, a to preto, 
že ich počet presahoval počet 
Nefitov.
 14	A tiež pochodovali na mesto 
Teankum a vyhnali z neho oby- 
vateľov, a získali mnoho zajatcov, 
ako žien, tak detí, a prinášali ich za 
obeť svojim modlárskym bohom. 
15 A stalo sa, že v tristo a šesť- 
desiatom a siedmom roku vyšli 
Nefiti, súc rozhnevaní, pretože 
Lámániti obetovali ich ženy a ich 
deti, proti Lámánitom s nesmierne 
veľkým hnevom, natoľko, že Lá- 
mánitov znova porazili a vyhnali 
ich z krajín svojich.
 16	A Lámániti na Nefitov nepri- 
šli až do tristo a sedemdesiateho 
a piateho roku.
 

17	A v tomto roku zišli dole 
na Nefitov v celej sile svojej; a 
pre veľkosť ich počtu neboli 
spočítaní. 18 A od doby tejto 
naďalej Nefiti nezískali nad 
Lámánitmi žiadnu moc, ale 
začali nimi byť vyhla- dzovaní, 
rovnako ako mizne rosa na 
slnku.
 19 A stalo sa, že Lámániti zišli 
dole na mesto Pustota; a v 
krajine Pustota bola zvedená 
nesmierne ťažká bitka, v 
ktorej Nefitov porazili.
 20 A oni pred nimi utekali a 
prišli do mesta Bóaz; a tam sa 
Lámáni- tom postavili s 
neobyčajnou sme- losťou, 
natoľko, že ich Lámániti 
neporazili, pokiaľ neprišli 
znova, po druhýkrát.
 21	A keď prišli po druhýkrát, 
Nefiti boli hnaní a zabíjaní ne- 
smierne veľkým zabíjaním; ich 
ženy a ich deti boli znova 
obeto- vané modlám.
 22	A stalo, sa že Nefiti pred 
nimi znova utekali, berúc 
všetkých oby- vateľov so sebou, 
ako z miest, tak z dedín.
 23	A teraz ja, Mormon, vidiac, 
že Lámániti čoskoro premôžu 
kra- jinu, takže išiel som k 
pahorku Šim a vyzdvihol som 
všetky záznamy, ktoré 
Ammaron ukryl Pánovi.
KAPITOLA 5
Mormon znova vedie vojská 
Nefitov do bitiek krvi a smrti – 
Kniha Mor- monova vyjde, aby 
presvedčila celý Izrael, že Ježiš je 
Kristus – Pre svoju nevieru budú 
Lámániti rozptýlení


a Duch sa s nimi prestane namá- 
hať – V neskorších dňoch obdržia 
evanjelium od pohanov. Okolo roku 
375–384 po Kr.
A stalo sa, že som vyšiel medzi 
Nefitov a odvolal som prísahu, 
ktorú som učinil, že im nebudem 
pomáhať; a oni mi znova odo- 
vzdali velenie vojsk svojich, lebo 
na mňa hľadeli, ako keby som ich 
mohol zachrániť od ich strastí.
 2	Ale hľa, ja som nemal nádej, 
lebo som poznal súdy Pánove, 
ktoré na nich mali prísť; lebo oni 
nečinili pokánie z neprávostí svo- 
jich, ale bojovali za životy svoje 
bez toho, aby volali k onej Bytosti, 
ktorá ich stvorila.
 3	A stalo sa, že Lámániti na nás 
prišli, keď sme ušli do mesta Jor- 
dán; ale hľa, boli zahnaní späť, 
takže v onej dobe mesto nedobyli. 
4 A stalo sa, že na nás prišli 
znova, a my sme mesto udržali. 
A boli tiež ďalšie mestá, ktoré Ne- 
fiti udržali, opevnenia, ktoré ich 
odrezali, takže sa nemohli dos- 
tať do krajiny, ktorá ležala pred 
nami, aby zničili obyvateľov kra- 
jiny našej.
 5	Ale stalo sa, že všetky krajiny, 
ktorými sme prešli a ktorých oby- 
vatelia sa nezhromaždili, Lámá- 
niti zničili a ich mestečká a dediny, 
a mestá boli  spálené ohňom; 
a tak uplynulo tristo a sedemde- 
siat a deväť rokov.
 6	A stalo sa, že v tristo a osem- 
desiatom roku na nás Lámániti 
znova prišli, aby bojovali, a my 
sme sa im smelo postavili; ale


to všetko bolo márne, lebo taký 
veľký bol ich počet, že šliapali 
ľud Nefitov nohami svojimi.
 7	A stalo sa, že sme sa znova 
dali na útek, a tí, ktorých útek 
bol rýchlejší ako rýchlosť 
Lámánitov, unikli, a tí, ktorých 
útek nepresia- hol rýchlosť 
Lámánitov, boli zra- zení a 
zničení.
 8	A teraz hľa, ja, Mormon, si 
ne- prajem trýzniť dušu ľudí 
tým, že by som pred nich 
predkladal taký strašný výjav 
krvi a smrti, aký le- žal pred 
očami mojimi; ale ja, ve- diac, že 
veci tieto určite musia byť 
oznámené a že všetky veci, 
ktoré sú skryté, musia byť 
zjavené na strechách domov –
 9	A tiež, že poznanie vecí 
týchto musí prísť k zvyšku 
ľudu tohto, a tiež k pohanom, 
ktorí, ako po- vedal Pán, 
rozptýlia ľud tento,  a ľud 
tento bude medzi nimi po- 
važovaný za nič – takže píšem 
malé skrátenie, neodvažujúc sa 
podať úplnú správu o veciach, 
ktoré som videl, pre 
prikázanie, ktoré som obdržal, 
a tiež aby ste nemuseli mať 
príliš veľký zármu- tok nad 
zlovoľnosťou ľudu tohto. 10 A 
teraz hľa, toto hovorím ich 
semenu, a tiež pohanom, ktorí 
majú starosť o dom Izraela a 
ktorí si uvedomujú a vedia, 
odkiaľ ich požehnania 
prichádzajú.
 11	Lebo viem, že takí budú 
žia- liť nad pohromou domu 
Izraela; áno, budú žialiť nad 
skazou ľudu tohto; budú žialiť, 
že ľudia títo ne- činili pokánie, 
aby ich mohla ob- jať Ježišova 
náruč.
12	Teraz, veci tieto sú písané pre


zvyšok domu Jákobovho; a sú pí- 
sané týmto spôsobom, pretože je 
známe od Boha, že zlovoľnosť im 
ich neprinesie; a budú ukryté Pá- 
novi, aby mohli vyjsť v jeho vlast- 
nom príhodnom čase.
 13 A toto je prikázanie, ktoré som 
obdržal; a hľa, vyjdú podľa priká- 
zania Pána, keď to on v múdrosti 
svojej uzná za vhodné.
 14	A hľa, pôjdu k oným neveria- 
cim zo Židov; a s týmto zámerom 
pôjdu – aby mohli byť presved- 
čení, že Ježiš je oný Kristus, Syn 
živého Boha; že Otec môže usku- 
točniť, skrze svojho Najmilovanej- 
šieho, svoj veľký a večný zámer 
a znovuzriadiť Židov alebo celý 
dom Izraela do krajiny ich dedič- 
stva, ktorú im Pán, ich Boh, dal 
k naplneniu zmluvy svojej;
 15	A tiež, aby semeno ľudu tohto 
mohlo plnšie veriť jeho evanjeliu, 
ktoré k nim dôjde od pohanov; 
lebo ľud tento bude rozptýlený 
a stane sa temným, špinavým 
a odporným ľudom, viac ako tí, 
ktorí kedy boli medzi nami opí- 
saní, áno, dokonca aj tí, ktorí boli 
opísaní medzi Lámánitmi, a to pre 
nevieru svoju a modlárstvo.
 16	Lebo hľa, Duch Pánov sa už 
prestal namáhať s ich otcami;  
a oni sú na svete bez Krista a bez 
Boha; a sú hnaní sem a tam ako 
plevy vo vetre.
 17	Kedysi boli príjemným ľudom 
a mali Krista za pastiera svojho; 
áno, boli vedení dokonca Bohom 
Otcom.
 18	Ale teraz, hľa, sú vedení Sa- 
tanom sem a tam, rovnako ako sú


hnané plevy vo vetre alebo ako 
je loď zmietaná sem a tam vo 
vlnách bez plachty či kotvy, či 
bez nie- čoho, čo by ju riadilo; 
a rovnako ako je ona, takí sú 
oni.
 19	A hľa, Pán uschoval ich 
po- žehnania, ktoré mohli v 
krajine obdržať, pre pohanov, 
ktorí budú krajinu vlastniť.
 20	Ale hľa, stane sa, že poha- 
nia ich budú hnať a 
rozptyľovať; a potom, čo ich 
pohania budú hnať a 
rozptyľovať, hľa, potom sa Pán 
rozpamätá na zmluvu, ktorú 
učinil s Abrahámom a s celým 
do- mom Izraela.
 21	A tiež sa Pán rozpamätá 
na modlitby spravodlivých, 
ktoré k nemu boli za nich 
predkladané. 22 A potom, ó vy 
pohania, ako sa budete môcť 
postaviť pred mo- cou Božou, 
ak nebudete činiť po- kánie a 
neodvrátite sa od zlých ciest 
svojich?
 23	Neviete, že ste v rukách 
Bo- žích? Neviete, že on má 
všetku moc a že na veľký 
príkaz jeho sa zem zvinie ako 
zvitok?
 24	Takže, čiňte pokánie a po- 
korte sa pred ním, aby proti 
vám nevyšiel v spravodlivosti 
– aby zvyšok semena 
Jákobovho nevy- šiel medzi 
vás ako lev a neroztr- hal vás 
na kusy, a niet nikoho, čo by 
zachránil.
KAPITOLA 6
Nefiti sa zhromažďujú do krajiny 
Ku- mora k záverečným bitkám – 
Mormon ukrýva posvätné záznamy 
v pahorku


Kumora – Lámániti víťazia a nefit- 
ský národ je zničený – Stovky tisíc sú 
zabité mečom. Okolo roku 385 po Kr.
A teraz, končím  záznam  svoj 
o skaze ľudu svojho, Nefitov. 
A stalo sa, že sme pochodovali 
pred Lámánitmi.
 2 A ja, Mormon, som napísal list 
kráľovi Lámánitov a prial som si 
od neho, aby nám dovolil, aby sme 
mohli zhromaždiť ľud svoj v kra- 
jine Kumora pri pahorku, ktorý 
sa nazýval Kumora, a tam by sme 
sa s nimi mohli stretnúť v bitke. 
3 A stalo sa, že kráľ Lámánitov 
mi dovolil to, čo som si prial.
 4	A stalo sa, že sme pochodovali 
do krajiny Kumora a vztýčili sme 
stany svoje okolo pahorku Ku- 
mora; a bolo to v krajine mno- 
hých vôd, riek a prameňov; a tu 
sme mali nádej, že získame nad 
Lámánitmi prevahu.
 5	A keď tristo a osemdesiat  
a štyri roky uplynuli, zhromaž- 
dili sme celý zvyšok ľudu svojho 
do krajiny Kumora.
 6	A stalo sa, že keď sme do kra- 
jiny Kumora zhromaždili celý 
ľud svoj v jedno, hľa, ja, Mormon, 
som začal byť starý; a vediac, že 
to bude posledný boj ľudu môjho, 
a obdržiac príkaz od Pána, aby 
som nestrpel, aby záznamy, ktoré 
boli odovzdávané otcami našimi, 
ktoré boli posvätné, padli do rúk 
Lámánitov (lebo Lámániti by ich 
zničili), takže učinil som záznam 
tento z dosiek Nefiho a ukryl 
som v pahorku Kumora všetky 
záznamy, ktoré mi boli zverené


rukou Pána, až na týchto 
niekoľko dosiek, ktoré som 
odovzdal sy- novi svojmu 
Moronimu.
 7 A stalo sa, že ľud môj, s 
manžel- kami a deťmi svojimi, 
teraz uzrel vojská Lámámitov 
pochodujúce proti nim; a s 
oným hrozným stra- chom zo 
smrti, ktorý napĺňa hruď 
všetkých zlovoľných, ich 
očaká- vali, aby sa s nimi 
stretli.
 8	A stalo sa, že prišli, aby 
proti nám bojovali, a každá 
duša bola naplnená hrôzou pre 
veľkosť ich počtu.
 9	A stalo sa, že napadli ľud 
môj mečom a lukom, a šípom, 
a se- kerou, a všelijakými 
vojnovými zbraňami.
 10	A stalo sa, že mužovia 
moji boli zabití, áno, dokonca 
mojich desať tisíc, ktorí boli so 
mnou,   a ja padol som zranený 
uprostred nich; a prešli okolo 
mňa, takže ži- vot môj 
neukončili.
 11	A keď prešli a pobili celý 
ľud môj až na dvadsaťštyri z 
nás (me- dzi nimi bol syn môj 
Moroni),  a my, čo sme prežili 
mŕtvych ľudu svojho, uvideli 
sme napozajtre, keď sa 
Lámániti navrátili do tábo- rov 
svojich, z vrcholku pahorku 
Kumora oných desať tisíc z 
ľudu môjho, ktorí boli zabití, súc 
mnou v čele vedení.
 12	A tiež sme videli oných 
desať tisíc z ľudu môjho, 
ktorých viedol syn môj Moroni.
 13	A hľa, oných desať tisíc 
Gidgi- donových padlo, a on 
tiež, upro- stred nich.
 14	A Lámá padol s desiatimi 
tisícmi svojimi; a Gilgal padol


s desiatimi tisícmi  svojimi; 
a Limha padol s desiatimi tisícmi 
svojimi; a Jeneum padol s desia- 
timi tisícmi svojimi; a Kumenia 
a Moronia, a Antionum, a Šiblom, 
a Šém, a Još, každý padol s desia- 
timi tisícmi svojimi.
 15	A stalo sa, že bolo ďalších 
desať, ktorí padli mečom, každý 
s desiatimi tisícmi svojimi; áno, 
dokonca padol celý ľud môj, až 
na oných dvadsaťštyri, ktorí boli 
so mnou, a tiež až na niekoľkých, 
ktorí utiekli do južných krajín,  
a až na niekoľkých, ktorí prebehli 
k Lámánitom; a ich mäso a kosti, 
a krv ležali na tvári zeme, súc 
zanechaní rukami tých, ktorí ich 
zabili, aby zotleli na zemi a roz- 
padli sa, a navrátili sa k matke 
svojej zemi.
 16	A duša moja bola rozorvaná 
úzkosťou nad porážkou ľudu 
môjho, a zvolal som:
 17	Ó vy krásni, ako ste sa mohli 
odvrátiť od ciest Pánových! Ó vy 
krásni, ako ste mohli zavrhnúť 
toho Ježiša, ktorý stál s otvorenou 
náručou, aby vás prijal!
 18	Hľa, keby ste toto neučinili, 
nepadli by ste. Ale hľa, padli ste 
a ja žialim nad stratou vašou.
 19	Ó vy krásni synovia a dcéry, 
vy otcovia a matky,  manželia 
a manželky, vy krásni, ako ste len 
mohli padnúť!
 20	Ale hľa, odišli ste a zármutok 
môj nemôže spôsobiť návrat váš. 
21 A čoskoro príde deň, kedy 
smrteľnosť vaša si musí odieť 
nesmrteľnosť, a telá tieto, ktoré 
teraz tlejú v porušiteľnosti, sa


musia čoskoro stať telami 
nepo- rušiteľnými; a potom sa 
budete musieť postaviť pred 
sudcovskú stolicu Kristovu, 
aby ste boli sú- dení podľa 
skutkov svojich; a ak ste 
spravodliví, potom požehnaní 
ste s otcami svojimi, ktorí odišli 
pred vami.
 22 Ó, kiež by ste činili 
pokánie skôr, než na vás prišla 
veľká skaza táto. Ale hľa, odišli 
ste a Otec, áno, Večný Otec 
neba, pozná stav váš; a nakladá 
s vami podľa spra- vodlivosti 
svojej a milosrdenstva svojho.
KAPITOLA 7
Mormon vyzýva Lámánitov 
neskor- ších dní, aby verili v 
Krista, prijali jeho evanjelium a 
boli spasení – Všetci, ktorí veria 
Biblii, uveria tiež Knihe 
Mormonovej. Okolo roku 385 po 
Kr.
A teraz hľa, chcel by som tro- 
chu hovoriť k zvyšku ľudu 
tohto, ktorý je ušetrený, a ak 
mu Boh môže odovzdať slová 
moje, aby sa mohli dozvedieť o 
veciach ot- cov svojich; áno, 
hovorím k vám, vy zvyšní z 
domu Izraela; a toto sú slová, 
ktoré hovorím:
 2 Vedzte, že ste z domu 
Izraela. 3 Vedzte, že musíte 
dôjsť k po- kániu, inak 
nemôžete byť spasení. 4 Vedzte, 
že musíte zložiť voj- nové 
zbrane svoje a už sa ne- 
smiete tešiť z prelievania krvi, 
a nesmiete ich už pozdvihnúť, 
iba ak vám tak prikáže Boh.
5	Vedzte, že musíte dôjsť


k poznaniu otcov svojich a či- 
niť pokánie zo všetkých hrie- 
chov svojich a neprávostí, a veriť 
v Ježiša Krista, že je  Syn Boží 
a že bol zabitý Židmi a mocou 
Otcovou znova vstal, čím získal 
víťazstvo nad hrobom; a v ňom je 
tiež pohltený osteň smrti.
 6	A on uskutočňuje vzkriesenie 
mŕtvych, čím človek musí byť po- 
zdvihnutý, aby sa postavil pred 
sudcovskú stolicu jeho.
 7	A on uskutočnil vykúpenie 
sveta, čím je tomu, kto je pred 
ním súdneho dňa uznaný nevin- 
ným, dané prebývať v prítom- 
nosti Božej v kráľovstve jeho, 
aby spieval s nebeskými chórmi 
neustále chvály Otcovi a Synovi, 
a Duchu Svätému, ktorí sú jeden 
Boh, v stave šťastia, ktoré nemá 
žiadneho konca.
 8	Takže, čiňte pokánie a buďte 
pokrstení v mene Ježišovom, 
a chopte sa evanjelia Kristovho, 
ktoré vám bude predložené nie- 
len v tomto zázname, ale tiež v zá- 
zname, ktorý príde k pohanom od 
Židov, ktorý to záznam sa dostane 
od pohanov k vám.
 9	Lebo hľa, toto je napísané so zá- 
merom, aby ste tomu mohli uve- 
riť; a ak uveríte tomu, uveríte aj 
tomuto; a ak uveríte tomuto, bu- 
dete vedieť o otcoch svojich, a tiež 
o podivuhodných dielach, ktoré 
medzi nimi boli vykonané mo- 
cou Božou.
 10	A tiež budete vedieť, že ste 
zvyškom semena Jákobovho; 
takže ste počítaní medzi ľud pr- 
vej zmluvy; a ak uveríte v Krista


a budete pokrstení, najskôr vo- 
dou, potom ohňom a Duchom 
Svätým, nasledujúc príklad 
Spa- siteľa podľa toho, čo nám 
priká- zal, bude vám v deň 
súdu dobre. Amen.
KAPITOLA 8
Lámániti vyhľadávajú a ničia 
Nefi- tov – Kniha Mormonova vyjde 
mocou Božou – Bedy vyrieknuté 
nad tými, ktorí chrlia hnev a 
rozbroje proti dielu Pána – Nefitský 
záznam vyjde v deň zlovoľnosti, 
úpadku a odpadlíctva. Okolo roku 
400–421 po Kr.
Hľa, ja, Moroni, dokončujem 
zá- znam otca svojho Mormona. 
Hľa, mám iba málo vecí, čo 
mám na- písať, ktoré to veci mi 
boli priká- zané otcom mojím.
 2	A teraz, stalo sa, že po onej 
veľkej a strašnej bitke pri 
Kumora, hľa, Nefiti, ktorí utiekli 
do krajiny južnej, boli naháňaní 
Lámánitmi, pokiaľ neboli 
všetci zničení.
 3	A otca môjho tiež zabili, a 
zo- stávam úplne sám, aby som 
za- písal smutný príbeh skazy 
ľudu svojho. Ale hľa, odišli a ja 
plním prikázanie otca svojho. 
A či ma zabijú, to neviem.
 4	Takže budem písať a 
ukryjem záznamy v zemi; a 
kam pôjdem, na tom nezáleží.
 5	Hľa, tento záznam učinil 
otec môj a napísal účel jeho. A 
hľa, ja by som ho napísal tiež, 
keby som mal na doskách 
miesto, ale nemám; a rudu 
nemám žiadnu, lebo som sám. 
Otec môj bol zabitý v bitke,


aj všetci príbuzní moji, a priateľov 
nemám, ani kam ísť; a ako dlho 
bude Pán trpieť to, že môžem žiť, 
to neviem.
 6	Hľa, štyristo rokov uplynulo od 
príchodu nášho Pána a Spasiteľa. 
7 A hľa, Lámániti naháňali ľud 
môj, Nefitov, z mesta do mesta  
a z miesta na miesto, až ich už niet; 
a veľký bol ich pád; áno, veľké 
a podivuhodné je zničenie ľudu 
môjho, Nefitov.
 8 A hľa, je to ruka Pána, ktorá to 
učinila. A hľa tiež, Lámániti sú vo 
vojne jeden s druhým; a celá tvár 
krajiny tejto je jedným neustálym 
kolobehom vraždenia a krvipre- 
lievania; a nikto nepozná konca 
vojny.
 9 Ateraz, hľa, už o nich nebudem 
hovoriť, lebo niet nikoho okrem 
Lámánitov a lupičov, kto žije na 
tvári krajiny.
 10	A niet nikoho, kto pozná pra- 
vého Boha, okrem oných učeníkov 
Ježišových, ktorí zostali v krajine, 
dokiaľ zlovoľnosť ľudu nebola tak 
veľká, že Pán nestrpel, aby s ľu- 
dom zotrvali; a či sú na tvári kra- 
jiny, nikto nevie.
 11	Ale hľa, otec môj a ja sme ich 
videli, a oni nám slúžili.
 12	A každý, kto obdrží záznam 
tento a neodsúdi ho pre nedoko- 
nalosti, ktoré v ňom sú, ten po- 
zná väčšie veci, než sú tieto. Hľa, 
ja som Moroni; a keby to bolo 
možné, oznámil by som vám 
všetky veci.
 13	Hľa, ustávam hovoriť o ľude 
tomto. Som syn Mormonov a otec 
môj bol potomkom Nefiho.
 

14	A ja som ten, kto ukrýva 
zá- znam tento Pánovi; dosky 
jeho nemajú žiadnu cenu, pre 
priká- zanie Pánove. Lebo on 
skutočne hovorí, že nikto ich 
nebude mať, aby dosiahol zisk; 
ale ich záznam má veľkú cenu; 
a kto ho vynesie na svetlo, toho 
Pán požehná.
 15	Lebo nikto nemôže mať 
moc vyniesť ho na svetlo, 
pokiaľ mu nebola daná od 
Boha; lebo Boh chce, aby to 
bolo učinené s okom upretým 
na slávu jeho alebo na blaho 
dávneho a dávno rozptýle- 
ného ľudu zmluvy Pánovej.
 16	A požehnaný buď ten, kto 
vy- nesie vec túto na svetlo; lebo 
bude vynesená z temnoty na 
svetlo, podľa slova Božieho; 
áno, bude vynesená zo zeme a 
zažiari z tem- noty, a vojde v  
známosť ľudu; a bude to 
učinené mocou Božou. 17 A ak 
sú tam chyby, sú to chyby 
ľudské. Ale hľa, my 
nepoznáme žiadnu chybu; a 
predsa Boh po- zná všetky veci; 
takže ten, kto od- sudzuje, nech 
sa má na pozore, aby nebol v 
nebezpečenstve ohňa 
pekelného.
 18 A ten, kto hovorí: Ukáž mi 
ich, inak budeš zbitý – nech sa 
vyva- ruje toho, aby 
neprikazoval to, čo Pán 
zakázal.
 19 Lebo hľa, ten, kto súdi 
uná- hlene, bude na odplatu 
súdený unáhlene; lebo podľa 
skutkov jeho bude mzda jeho; 
takže ten, kto bije, bude na 
odplatu Pánom bitý. 20 Hľa, čo 
hovorí písmo – človek nebude 
biť, ani nebude súdiť; lebo súd je 
môj, hovorí Pán, a odplata je 
tiež moja a ja budem odplácať.
 21	A ten, kto bude chrliť hnev 
a rozbroje proti dielu Pána a proti 
ľudu zmluvy Pánovej, ktorý je 
domom Izraela, a povie: Zničíme 
dielo Pánove a Pán sa nerozpa- 
mätá na zmluvu svoju, ktorú 
učinil s domom Izraela – ten je 
v nebezpečenstve, že bude vyťatý 
a uvrhnutý do ohňa;
 22	Lebo večné účely Pánove sa 
budú valiť ďalej, dokiaľ sa všetky 
prísľuby jeho nenaplnia.
 23	Hľadajte v proroctvách Iza- 
iášových. Hľa, nemôžem ich na- 
písať. Áno, hľa, hovorím vám, že 
oní svätí, ktorí odišli predo mnou, 
ktorí vlastnili krajinu túto, budú 
volať, áno, dokonca z prachu 
budú volať k Pánovi; a akože žije 
Pán, on sa rozpamätá na zmluvu, 
ktorú s nimi učinil.
 24	A on pozná ich modlitby, že 
boli pre dobro ich bratov. A on 
pozná ich vieru, lebo v mene jeho 
mohli hory prenášať; a v mene 
jeho mohli spôsobiť, že sa zem 
otriasala; a mocou slova jeho spô- 
sobili, že sa väzenia zrútili na zem; 
áno, dokonca ani žeravá pec im 
ublížiť nemohla, ani divá zver, ani 
jedovaté hady, pre moc slova jeho. 
25 A hľa, ich modlitby boli tiež 
pre dobro toho, komu Pán dovolí 
veci tieto vyniesť.
 26 A nikto nemusí hovoriť, že ne- 
prídu, lebo určite prídu, lebo Pán 
to hovoril; lebo vyjdú zo zeme, 
rukou Pánovou, a nikto tomu ne- 
môže zabrániť; a príde to v deň, 
kedy sa bude hovoriť, že zázraky 
ustali; a príde to tak, ako keby nie- 
kto hovoril z mŕtvych.
 

27	A príde to v deň, kedy krv 
svätých bude volať k Pánovi, 
pre tajné spolky a diela 
temnoty.
 28	Áno, príde to v deň, kedy 
moc Božia bude popieraná a 
cir- kvi budú poškvrnené a 
povýšené v pýche srdca 
svojho; áno, do- konca v deň, 
kedy vodcovia cirkví a učitelia 
povstanú v pýche srdca svojho, 
až k ovládaniu tých, ktorí patria 
k ich cirkvám.
 29	Áno, príde to v deň, kedy 
bude počuť o požiaroch a búr- 
kach, a parách dymu v cudzích 
krajinách;
 30	A bude tiež počuť o 
vojnách, zvestiach o vojnách a 
zemetrase- niach na rôznych 
miestach.
 31	Áno, príde to v deň, kedy 
na tvári zeme bude veľká 
špina; bude vraždenie a 
lúpenie, a lu- hanie, a 
klamanie, a  smilstvá, a 
všelijaké ohavnosti; kedy budú 
mnohí, ktorí budú hovoriť: 
Čiňte toto alebo čiňte ono a 
nezáleží na tom, lebo Pán 
takých posledného dňa 
podporí. Avšak beda takým, 
lebo sú v žlči horkosti a v 
putách neprávosti.
 32	Áno, príde to v deň, kedy 
budú vybudované cirkvi, ktoré 
budú hovoriť: Poďte ku mne a 
za peniaze vaše budú vám 
hriechy vaše odpustené.
 33	Ó zlovoľný a zvrátený, a 
tvr- došijný ľud, prečo ste si 
pre seba vybudovali cirkvi, 
aby ste do- siahli zisk? Prečo 
ste prekrútili sväté slovo Božie, 
aby ste si pri- vodili zatratenie 
na dušu svoju? Hľa, pozrite na 
zjavenia Božie; lebo hľa, oného 
dňa príde čas,


kedy sa všetky veci tieto musia 
naplniť.
 34	Hľa, Pán mi ukázal veľ ké 
a podivuhodné veci o tom, čo musí 
čoskoro prísť oného dňa, kedy veci 
tieto prídu medzi vás.
 35	Hľa, hovorím k vám, ako keby 
ste boli prítomní, a predsa nie ste. 
Ale hľa, Ježiš Kristus mi vás uká- 
zal, a ja poznám konanie vaše.
 36	A viem, že kráčate v pýche 
srdca svojho; a niet nikoho, okrem 
niekoľko málo tých, ktorí sa ne- 
povyšujú v pýche srdca svojho, až 
k noseniu veľmi vyberaného šatu, 
k závisti a k rozbrojom, a k zlobe, 
a k prenasledovaniu, a k všelija- 
kým neprávostiam; a cirkvi vaše, 
áno, dokonca všetky, sa pošpinili 
pýchou srdca vášho.
 37	Lebo hľa, vy milujete peniaze 
a majetok svoj, a vyberaný šat svoj, 
a ozdoby cirkví svojich viac, ako 
milujete chudobných a núdznych, 
chorých a sužovaných.
 38	Ó vy pošpinení, vy pokrytci, 
vy učitelia, ktorí sa predávate za 
to, čo zhrdzavie, prečo ste pošpi- 
nili svätú cirkev Božiu? Prečo sa 
hanbíte vziať na seba meno Kris- 
tove? Prečo si nemyslíte, že väčšia 
je hodnota nekonečného šťastia 
než onej biedy, ktorá nikdy nepo- 
minie – pre chválu sveta?
 39	Prečo sa ozdobujete tým, čo 
je bez života, a predsa strpíte, aby 
hladní a núdzni, a nahí, a chorí, 
a sužovaní prechádzali okolo vás, 
a vy si ich nevšímate?
 40	Áno, prečo budujete tajné 
ohavnosti svoje, aby ste dosiahli 
zisk, a spôsobujete, že vdovy žialia


pred Pánom, a tiež siroty žialia 
pred Pánom, a tiež krv ich 
otcov a ich manželov volá zo 
zeme k Pá- novi na odplatu na 
vaše hlavy? 41 Hľa, meč 
odplaty visí nad vami; a 
čoskoro príde čas, kedy on vám 
odplatí za krv svätých, lebo 
nestrpí už ďalej ich volanie.
KAPITOLA 9
Moroni vyzýva tých, ktorí neveria 
v Krista, aby činili pokánie – 
Hovorí o Bohu zázrakov, ktorý 
verným dáva zjavenia a vylieva na 
nich dary a zna- menia – Zázraky 
ustávajú pre ne- vieru – 
Znamenia sprevádzajú tých, ktorí 
veria – Ľudia sú nabádaní, aby boli 
múdri a zachovávali prikázania. 
Okolo roku 401–421 po Kr.
A teraz, hovorím tiež o tých, ktorí 
neveria v Krista.
 2	Hľa, uveríte v deň navštíve- 
nia svojho – hľa, keď Pán 
príde, áno, dokonca oného 
veľkého dňa, kedy zem bude 
zvinutá ako zvitok a prvky budú 
roztavené spaľujú- cim žiarom, 
áno, oného veľkého dňa, kedy 
budete privedení, aby ste sa 
postavili pred Baránkom 
Božím – poviete potom, že niet 
žiadneho Boha?
 3	Budete potom ďalej 
popierať Krista, alebo budete 
môcť pozrieť na Baránka 
Božieho? Myslíte si, že s ním 
budete prebývať s ve- domím 
viny svojej? Myslíte si, že 
môžete šťastne prebývať s 
onou svätou Bytosťou, keď 
budú duše vaše trýznené 
vedomím viny, že ste stále 
prestupovali zákony jeho?


 4	Hľa, hovorím vám, že by vám 
bolo biednejšie, keby ste prebývali 
so svätým a spravodlivým Bohom 
s vedomím špinavosti svojej pred 
ním, než keby ste prebývali so za- 
tratenými dušami v pekle.
 5	Lebo hľa, keď budete privedení, 
aby ste videli pred Bohom nahotu 
svoju, a tiež slávu Božiu a svätosť 
Ježiša Krista, rozdúcha to vo vás 
plameň neuhasiteľného ohňa.
 6	Ó teda vy, neveriaci, obráťte sa 
k Pánovi; volajte mocne k Otcovi 
v mene Ježišovom, aby ste snáď 
mohli byť nájdení bez poškvrny, 
čistí, krásni a bieli, súc očistení kr- 
vou Baránkovou, oného veľkého 
a posledného dňa.
 7	A znova hovorím k vám, ktorí 
popierate zjavenia Božie a hovo- 
ríte, že pominuli, že niet žiad- 
nych zjavení ani proroctiev, ani 
darov, ani uzdravovania, ani roz- 
právania jazykmi a vykladania 
jazykov;
 8	Hľa, hovorím vám, ten, kto 
popiera veci tieto, nepozná evan- 
jelium Kristove; áno, ten nečítal 
písma; pokiaľ áno, nerozumie im. 
9 Lebo nečítame, že Boh je rov- 
naký včera, dnes a naveky a že 
v ňom niet premenlivosti ani tieňa 
zmeny?
 10	A teraz, ak ste si predstavili 
boha, ktorý sa mení a v ktorom je 
tieň zmeny, potom ste si predsta- 
vovali boha, ktorý nie je Bohom 
zázrakov.
 11	Ale hľa, ja vám ukážem Boha 
zázrakov, dokonca Boha Abrahá- 
movho a Boha Izákovho, a Boha Já- 
kobovho; a je to ten istý Boh, ktorý


stvoril nebesia a zem, a všetky 
veci, ktoré na nich sú.
 12	Hľa, stvoril Adama a Ada- 
mom prišiel pád človeka. A 
kvôli pádu človeka prišiel Ježiš 
Kristus, ktorý je Otcom a 
Synom; a skrze Ježiša Krista 
prišlo vykúpenie človeka.
 13	A skrze vykúpenie 
človeka, ktoré prišlo skrze 
Ježiša Krista, sú privedení späť 
do prítomnosti Pána; áno, toto 
je to, čím sú všetci ľudia 
vykúpení, pretože smrť 
Kristova uskutočňuje 
vzkriese- nie, ktoré uskutočňuje 
vykúpenie z nekonečného 
spánku, z ktorého to spánku 
budú všetci ľudia mo- cou 
Božou prebudení, keď zaznie 
trúba; a vyjdú, ako malí, tak 
veľkí, a všetci sa postavia pred 
stolicu jeho, súc vykúpení a 
uvoľnení z tohto večného puta 
smrti, ktorá to smrť je smrťou 
časnou.
 14	A potom na nich príde súd 
Svätého; a potom príde čas, 
kedy ten, kto je špinavý, bude 
špinavý naďalej; a ten, kto je 
spravodlivý, bude spravodlivý 
naďalej; ten, kto je šťastný, bude 
šťastný naďalej; a ten, kto je 
nešťastný, bude ne- šťastný 
naďalej.
 15	A teraz, ó vy všetci, ktorí ste 
si predstavovali boha, ktorý 
nemôže činiť žiadne zázraky, 
chcel by som sa vás spýtať: Stali 
sa všetky veci tieto, o ktorých 
som hovoril? Pri- šiel už koniec? 
Hľa, hovorím vám: Nie; a Boh 
neprestal byť Bohom zázrakov.
 16	Hľa, nie sú veci, ktoré 
Boh vykonal, podivuhodné 
v očiach našich? Áno, a kto 
môže


obsiahnuť podivuhodné diela 
Božie?
 17	Kto povie, že to nebol zázrak, 
že slovom jeho bolo nebo a zem; 
a mocou slova jeho bol človek 
stvorený z prachu zeme; a mocou 
slova jeho boli vykonané zázraky? 
18 A kto povie, že Ježiš Kristus 
neučinil mnoho mocných zázra- 
kov? A mnoho mocných zázra- 
kov bolo vykonaných rukami 
apoštolov.
 19 A ak boli zázraky konané 
vtedy, prečo prestal Boh byť Bo- 
hom zázrakov, a predsa byť ne- 
premenlivou Bytosťou? A hľa, 
hovorím vám, že on sa nemení; 
keby tomu tak bolo, potom by pre- 
stal byť Bohom; a on Bohom byť 
neprestáva a je Bohom zázrakov. 
20 A dôvodom, prečo prestáva 
činiť zázraky medzi deťmi ľud- 
skými je to, že upadli do neviery 
a odvracajú sa od správnej cesty, 
a nepoznajú Boha, v ktorého majú 
dôverovať.
 21	Hľa, hovorím vám, že kaž- 
dému, kto verí v Krista, nič nepo- 
chybujúc, o čokoľvek bude žiadať 
Otca v mene Kristovom, bude mu 
dané; a tento prísľub je pre všet- 
kých, až do končín zeme.
 22	Lebo hľa, tak povedal Ježiš 
Kristus, Syn Boží, učeníkom svo- 
jim, ktorí mali zostať, áno, a tiež 
všetkým učeníkom svojim, kam 
zástup dopočul: Choďte do ce- 
lého sveta a kážte evanjelium kaž- 
dému stvoreniu;
 23	A ten, kto uverí a bude pokrs- 
tený, bude spasený, ale ten, kto ne- 
uverí, bude zatratený;
 

24	A znamenia tieto budú 
nasle- dovať tých, ktorí veria – 
v mene mojom budú vyháňať 
diablov; budú hovoriť novými 
jazykmi; budú brať hady; a ak 
sa napijú niečoho smrtiaceho, 
neuškodí im to; budú vkladať 
ruky na chorých, a oni sa 
uzdravia;
 25	A každému, kto bude veriť 
v meno moje, nič 
nepochybujúc, tomu potvrdím 
všetky slová svoje, až do končín 
zeme.
 26	A teraz, hľa, kto sa môže 
po- staviť proti dielam Pána? 
Kto môže poprieť slová 
jeho? Kto povstane proti 
všemohúcej moci Pánovej? Kto 
bude opovrhovať dielami 
Pána? Kto bude opovr- hovať 
deťmi Kristovými? Hľa, vy 
všetci, ktorí opovrhujete die- 
lami Pána, lebo budete sa diviť 
a zahyniete.
 27	Ó, neopovrhujte teda a ne- 
divte sa, ale počúvajte slová 
Pána a žiadajte Otca v mene 
Ježišovom o všetko, čo budete 
potrebovať. Nepochybujte, ale 
buďte veriaci a začnite ako v 
časoch starodáv- nych, a poďte 
k Pánovi s celým srdcom 
svojím, a pracujte na vlast- nej 
spáse svojej s bázňou a rozo- 
chvením pred ním.
 28	Buďte múdri v dňoch 
skúšky svojej; zbavte sa 
všetkej nečis- toty; neproste o 
niečo, aby ste to na 
žiadostivosti svoju vynakla- 
dali, ale proste s neotrasiteľnou 
pevnosťou, aby ste sa 
nepoddali žiadnemu 
pokušeniu, ale aby ste slúžili 
pravému a živému Bohu. 29 
Dbajte, aby ste neboli po- 
krstení nehodne; dbajte, nech


neberiete sviatosť Kristovu ne- 
hodne; ale dbajte, aby ste boli 
hodní činiť všetky veci, a čiňte to 
v mene Ježiša Krista, Syna živého 
Boha; a ak to činíte a vytrváte do 
konca, nijakým spôsobom nebu- 
dete vyvrhnutí.
 30	Hľa, hovorím k vám, akoby 
som hovoril z mŕtvych; lebo viem, 
že budete mať slová moje.
 31	Neodsudzujte ma za nedo- 
statky moje, ani otca môjho za ne- 
dostatky jeho, ani tých, ktorí písali 
pred ním; ale vzdajte radšej vďaky 
Bohu, že vám ukázal nedostatky 
naše, aby ste sa mohli učiť byť 
ešte múdrejšími, než sme boli my. 
32 A teraz, hľa, my sme napísali 
záznam tento podľa znalosti svojej, 
znakmi, ktoré sa medzi nami nazý- 
vajú pozmenená egyptčina, ktoré 
boli odovzdávané a nami zmenené 
podľa nášho spôsobu reči.
 33	A keby boli naše dosky dos- 
tatočne veľ ké, písali by sme 
v hebrejčine; ale hebrejčinu sme 
tiež pozmenili; a keby sme mohli


písať v hebrejčine, hľa, nemali 
by ste v zázname našom 
žiadne nedostatky.
 34	Ale Pán pozná veci, ktoré 
sme napísali, a tiež to, že 
žiadny iný ľud jazyk náš 
nepozná; a pretože žiadny iný 
ľud jazyk náš nepozná, takže 
pripravil prostriedky k jeho 
výkladu.
 35	A veci tieto sú napísané, 
aby sme rúcha svoje mohli 
zbaviť krvi bratov svojich, 
ktorí upadli do neviery.
 36	A hľa, veci tieto, ktoré sme 
si priali ohľadom bratov 
svojich, áno, dokonca ich 
znovuzriadenie k poznaniu 
Krista, sú podľa mod- litieb 
všetkých svätých, ktorí pre- 
bývali v krajine tejto.
 37	A kiež Pán Ježiš Kristus 
dá, aby ich modlitby mohli byť 
zodpovedané podľa ich viery; 
a kiež sa Boh Otec rozpamätá 
na zmluvu, ktorú učinil s 
domom Izraela; a kiež im 
naveky žehná skrze vieru v 
meno Ježiša Krista. Amen.


Kniha 
Etero
va
Záznam Járeditov vyňatý z 
dvadsiatich štyroch dosiek 
nájdených ľudom Limhiho 
za dní kráľa Mosiáša.
KAPITOLA 1
Moroni skracuje zápisy Eterove – 
Uvádzajú sa Eterove rodové zo- 
znamy – Jazyk Járeditov nie je pri 
babylonskej veži zmätený – Pán
sľubuje, že ich privedie do vyvolenej 
krajiny a učiní z nich veľký národ.
ATERAZ ja, Moroni, 
pokraču- jem, aby som 
podal  správu
o  oných  dávnych obyvateľoch,
ktorí boli zničení rukou Pána na 
tvári krajiny tejto severnej.
 2	A správu svoju preberám 
z dvadsiatich a štyroch dosiek, 
ktoré našiel ľud Limhiho, a na- 
zýva sa Kniha Eterova.
 3	A pretože si myslím, že prvá 
časť záznamu tohto, ktorá hovorí 
o stvorení sveta, a tiež Adama, 
a ktorá podáva správu od onej 
doby až po veľkú vežu a o všet- 
kých veciach, ktoré sa prihodili 
medzi deťmi ľudskými až do onej 
doby, sa nachádza medzi Židmi – 
4 Takže nepíšem oné veci, ktoré 
sa prihodili odo dní Adama až 
do onej doby; ale nachádzajú sa 
na doskách; a kto ich nájde, ten 
bude mať moc, aby mohol získať 
úplnú správu.
 5	Ale hľa, ja nepodávam úplnú 
správu, ale časť správy podá- 
vam, od veže až do doby, kedy 
boli zničení.
 6	A týmto spôsobom podávam 
správu. Ten, kto napísal tento zá- 
znam, bol Eter, a on bol potom- 
kom Koriantorovým.
 7	Koriantor bol synom Moro- 
novým.
 8AMoron bol synom Etemovým. 
9 A Etem bol synom Ahovým. 
10 A Aha bol synom Šétovým. 
11 A Šét bol synom Šiblonovým. 
12AŠiblon bol synom Komovým. 
13 A Kom bol synom Koriantu- 
movým.
 14	A Koriantum bol synom 
Amnigaddovým.
 15	A Amnigadda bol synom 
Áronovým.
16	A Áron bol potomkom


Hetovým, ktorý bol synom He- 
artomovým.
 17	A Heartom bol synom 
Libovým.
 18	A Lib bol synom Kíšovým. 
19 A Kíš bol synom 
Koromovým. 20 A Korom bol 
synom Léviho. 21 A Lévi bol 
synom Kimovým. 22 A Kim 
bol synom Morianto- novým.
 23	A Morianton bol 
potomkom Riplakišovým.
 24	A Riplakiš bol synom 
Šézo- vým.
 25	A Šéz bol synom Hetovým. 
26 A Het bol synom 
Komovým. 27 A Kom bol 
synom Koriantu- movým.
 28 A Koriantum bol synom 
Eme- rovým.
29AEmer bol synom 
Ómerovým. 30 A Ómer bol 
synom Šulovým. 31 A Šul bol 
synom Kibovým. 32 A Kib bol 
synom Oriaovým,
ktorý bol synom Járedovým;
 33 Ktorý to Járed odišiel s bra- 
tom svojím a ich rodinami, s 
nie- koľkými ďalšími a ich 
rodinami od veľkej veže v 
dobe, kedy Pán zmiatol jazyk 
ľudí a v hneve svo- jom 
prisahal, že budú rozptýlení po 
celej tvári zeme; a podľa slova 
Pánovho boli ľudia rozptýlení. 
34 A pretože brat Járedov bol 
statný a mocný muž a mal u 
Pána veľkú priazeň, Járed, brat 
jeho, mu povedal: Volaj k 
Pánovi, aby nás nezmiatol, 
takže by sme nemohli rozumieť 
slovám svojim.
 35	A stalo sa, že brat Járedov 
volal k Pánovi a Pán mal súcit   
s Járedom; takže nezmiatol 
jazyk


Járedov; a Járed a brat jeho neboli 
zmätení.
 36	Potom povedal Járed bratovi 
svojmu: Volaj znova k Pánovi a on 
snáď odvráti hnev svoj od tých, 
ktorí sú priateľmi našimi, aby ne- 
zmiatol ich jazyk.
 37	A stalo sa, že brat Járedov vo- 
lal k Pánovi a Pán mal súcit s ich 
priateľmi a s ich rodinami tiež, 
takže neboli zmätení.
 38	A stalo sa, že Járed znova pre- 
hovoril k bratovi svojmu, hovo- 
riac: Choď a pýtaj sa Pána, či nás 
vyženie z krajiny, a ak nás vyže- 
nie z krajiny, volaj k nemu, kam 
máme ísť. A kto vie, či nás Pán ne- 
zavedie do krajiny, ktorá je vyvo- 
lená nad všetky na zemi? A ak je 
tomu tak, buďme Pánovi verní, 
aby sme ju obdržať mohli ako de- 
dičstvo svoje.
 39	A stalo sa, že brat Járedov vo- 
lal k Pánovi podľa toho, čo bolo 
vyrieknuté ústami Járedovými. 
40 A stalo sa, že Pán vypočul 
brata Járedovho a mal s ním sú- 
cit, a povedal mu:
 41	Choď a zhromaždi stáda svoje, 
ako samcov, tak samice všetkého 
druhu; a tiež semená zeme všet- 
kého druhu; a rodiny svoje; a tiež 
Járeda, brata svojho, a rodinu jeho; 
a tiež priateľov svojich a ich ro- 
diny a priateľov Járedových a ich 
rodiny.
 42	A až toto učiníš, pôjdeš v ich 
čele dole do údolia, ktoré je na se- 
vere. A tam sa stretnem s tebou 
a pôjdem pred tebou do krajiny, 
ktorá je vyvolená nad všetky kra- 
jiny sveta.
 

43	A tam požehnám tebe aj 
se- menu tvojmu, a vzbudím 
pre seba zo semena tvojho a zo 
se- mena brata tvojho, a z tých, 
ktorí pôjdu s tebou, veľký 
národ. A na celej tvári zeme 
nebude väčšieho národa než 
národ, ktorý vzbudím pre seba 
zo semena tvojho. A to pre teba 
učiním, pretože si ku mne po 
tento dlhý čas volal.
KAPITOLA 2
Járediti sa pripravujú na svoju 
cestu do zasľúbenej krajiny – Je to 
vyvo- lená krajina, kde ľudia 
musia slúžiť Kristovi, alebo byť 
vyhladení – Pán tri hodiny hovorí 
s bratom Járedo- vým – Járediti 
stavajú člny – Pán žiada brata 
Járedovho, aby navrhol, ako budú 
člny osvetlené.
A stalo sa, že Járed a brat jeho 
a ich rodiny, a tiež priatelia 
Járeda a brata jeho a ich 
rodiny, zišli so stádami 
svojimi, ktoré zhromaž- dili, 
samcami a samicami všet- 
kého druhu, do údolia, 
ktoré bolo severne (a to 
údolie sa vo- lalo Nimrod, súc 
pomenované po onom 
mocnom lovcovi).
 2	A tiež kládli pasce a 
nachytali vtáctvo vo vzduchu; 
a tiež pri- pravili nádobu, v 
ktorej so sebou niesli ryby 
vodné.
 3	A tiež so sebou vzali 
deseret, čo vyložené je včela 
medonosná; a tak so sebou niesli 
roje včiel a vše- lijaké druhy 
toho, čo bolo na tvári krajiny, 
semená všetkého druhu. 4 A 
stalo sa, že keď zišli do údo- lia 
Nimrod, Pán zostúpil a hovoril


s bratom Járedovým; a bol v ob- 
laku a brat Járedov ho nevidel.
 5	A stalo sa, že Pán im priká- 
zal, aby išli do pustatiny, áno, do 
onej časti, kde človek nikdy ne- 
bol. A stalo sa, že Pán išiel pred 
nimi a hovoril s nimi, keď stál   
v oblaku, a dával pokyny, kadiaľ 
majú putovať.
 6	A stalo sa, že putovali pusta- 
tinou a stavali člny, v ktorých sa 
preplavili cez mnoho vôd, súc 
neustále riadení rukou Pána.
 7	A Pán nestrpel, aby sa zastavili 
za morom v pustatine, ale chcel, 
aby prišli až do krajiny zasľú- 
benia, ktorá bola vyvolená nad 
všetky iné krajiny a ktorú Pán 
Boh zachoval pre ľud spravodlivý. 
8 A prisahal v hneve svojom 
bratovi Járedovmu, že tí, ktorí 
by vlastnili túto krajinu zasľú- 
benia od onej doby naďalej a na- 
veky, budú slúžiť jemu, pravému 
a jedinému Bohu, inak budú vy- 
hladení, až na nich príde plnosť 
hnevu jeho.
 9	A teraz, môžeme vidieť na- 
riadenia Božie ohľadom krajiny 
tejto, že je to krajina zasľúbenia; 
a každý národ, ktorý ju bude vlast- 
niť, bude slúžiť Bohu, inak budú 
vyhladení, keď na nich príde pl- 
nosť hnevu jeho. A plnosť hnevu 
jeho na nich zostúpi, keď dozrejú 
v neprávosti.
 10	Lebo hľa, toto je krajina, ktorá 
je vyvolená nad všetky iné krajiny; 
a preto, kto ju vlastní, bude slú- 
žiť Bohu, inak bude vyhladený; 
lebo to je večné nariadenie Božie. 
A až keď bude plnosť neprávosti


medzi deťmi krajiny tejto, 
vtedy budú vyhladené.
 11	A toto prichádza k vám,  
ó pohania, aby ste mohli 
poznať nariadenia Božie – aby 
ste mohli činiť pokánie a 
nepokračovať v neprávostiach 
svojich až do pl- nosti, aby ste 
na seba neprivodili plnosť 
hnevu Božieho, ako to do- teraz 
činili obyvatelia krajiny tejto. 12 
Hľa, toto je krajina vyvolená a 
každý národ, ktorý ju bude 
vlastniť, bude oslobodený z 
po- roby a zo zajatia, a od 
všetkých ostatných národov 
pod nebom, ak budú slúžiť iba 
Bohu krajiny tejto, ktorý je Ježiš 
Kristus a ktorý sa prejavil tými 
vecami, ktoré sme napísali.
 13 A teraz, pokračujem v zá- 
zname svojom; lebo hľa, stalo 
sa, že Pán priviedol Járeda a 
bratov jeho až k onému 
veľkému moru, ktoré rozdeľuje 
krajiny. A keď pri- šli k moru, 
vztýčili stany svoje; a nazvali 
oné miesto Morianku- mer; a 
prebývali v stanoch, a pre- 
bývali v stanoch pri pobreží po 
dobu štyroch rokov.
 14 A stalo sa ku koncu oných 
šty- roch rokov, že Pán znova 
prišiel k bratovi Járedovmu a 
stál v ob- laku, a hovoril s ním. 
A po dobu troch hodín hovoril 
Pán s bra- tom Járedovým a 
karhal ho, pre- tože nepamätal 
na to, aby vzýval meno Pánove.
 15	A brat Járedov činil poká- 
nie zo zla, ktoré učinil, a 
vzýval meno Pánove za bratov 
svojich, ktorí boli s ním. A Pán 
mu po- vedal: Odpustím tebe a 
bratom


tvojim ich hriechy; ale nebudete 
už viac hrešiť, lebo si budete pa- 
mätať, že Duch môj sa nebude 
stále s človekom namáhať; a preto, 
ak budete hrešiť až do plnej zre- 
losti, budete z prítomnosti Páno- 
vej odrezaní. A toto sú myšlienky 
moje ohľadom krajiny, ktorú vám 
dám ako dedičstvo vaše; lebo to 
bude krajina vyvolená nad všetky 
iné krajiny.
 16	A Pán povedal: Choďte pra- 
covať a stavajte člny rovnakým 
spôsobom, akým ste stavali do- 
teraz. A stalo sa, že brat Járedov 
išiel pracovať, a tiež bratia jeho, 
a postavili člny rovnakým spô- 
sobom, akým už stavali, podľa 
pokynov Pána. A boli malé a na 
vode boli ľahké, rovnako ako je 
na vode ľahký vták.
 17 Aboli postavené takým spôso- 
bom, že boli nesmierne utesnené, 
dokonca tak, že by udržali vodu 
ako nádoba; a dno ich bolo 
utesnené ako nádoba; a boky ich 
boli utesnené ako nádoba; a konce 
ich boli špicaté; a ich vrch bol tesný 
ako nádoba; a ich dĺžka bola dĺž- 
kou stromu; a ich vchod, keď bol 
zavretý, bol utesnený ako nádoba. 
18 A stalo sa, že brat Járedov vo- 
lal k Pánovi, hovoriac: Ó Pane, 
vykonal som prácu, ktorú si mi 
prikázal, a vyrobil som člny podľa 
toho, ako si mi nariadil.
 19	A hľa, ó Pane, nie je v nich 
žiadneho svetla; kam sa popla- 
víme? A tiež zahynieme, lebo 
v nich nemôžeme dýchať, iba 
vzduch, ktorý je v nich; takže 
zahynieme.
 

20	A Pán hovoril bratovi Járe- 
dovmu: Hľa, urobíš otvor hore, 
a tiež dole; a keď budete trpieť 
kvôli vzduchu, odkryjete otvor 
a získate vzduch. A ak sa 
stane, že na vás príde voda, 
hľa, uzat- voríte otvor, aby ste 
v záplave nezahynuli.
 21	A stalo sa, že brat Járedov 
uči- nil tak, ako Pán prikázal.
 22	A volal znova k Pánovi, 
ho- voriac: Ó Pane, hľa, učinil 
som tak, ako si mi prikázal; a 
pri- pravil som plavidlá pre 
ľud svoj, a hľa, niet v nich 
žiadneho svetla. Hľa, ó Pane, 
ty strpíš, aby sme preplávali 
túto veľkú vodu v temnote?
 23	A Pán povedal bratovi 
Járe- dovmu: Čo chceš, aby som 
učinil, aby ste mali v 
plavidlách svojich svetlo? Lebo 
hľa, okná mať ne- môžete, lebo 
tie by sa roztrieštili na kusy; ani 
so sebou nebudete brať oheň, 
lebo nebudete plávať pri svetle 
ohňa.
 24	Lebo hľa, budete ako 
veľryba uprostred mora; lebo 
vlny ako hory sa o vás budú 
trieštiť. A predsa ja vás 
znova vyvediem z hlbín 
morských; lebo vetry vy- 
chádzajú z úst mojich, a tiež 
dažde a záplavy posielam ja.
 25 A hľa, pripravujem vás na 
veci tieto; lebo nemôžete 
preplávať túto veľkú hĺbku, 
iba ak vás pri- pravím na vlny 
morské a na vetry, ktoré dujú, a 
na záplavy, ktoré prídu. Takže, 
čo chceš, aby som pre vás 
pripravil, aby ste mohli mať 
svetlo, keď budete pohltení v 
hlbinách morských?
KAPITOLA 3
Brat Járedov vidí prst Pána, ako 
sa dotýka šestnástich kameňov – 
Kristus ukazuje bratovi Járedovmu 
svoje duchovné telo – Tí, ktorí majú 
dokonalé poznanie, nemôžu byť za- 
držaní za závojom – Sú pripravení 
prekladatelia, aby priniesli járedit- 
ský záznam na svetlo.
Astalo sa, že brat Járedov (teraz, 
plavidiel, ktoré boli pripravené, 
bolo osem) vyšiel na horu, ktorú 
nazývali horou Šelem, pre jej ne- 
smiernu výšku, a vytavil zo skaly 
šestnásť malých kameňov; a boli 
biele a číre, tak ako priezračné 
sklo; a vyniesol ich v rukách svo- 
jich na vrchol hory a volal znova 
k Pánovi, hovoriac:
 2	Ó Pane, ty si povedal, že mu- 
síme byť obklopení záplavami. 
Teraz hľa, ó Pane, a nehnevaj sa 
na služobníka svojho pre slabosť 
jeho pred tebou; lebo my vieme, 
že si svätý a prebývaš v nebesiach 
a že my sme pred tebou nehodní; 
pre pád je povaha naša trvalo zlá; 
a predsa, ó Pane, ty si nám dal pri- 
kázanie, že ťa musíme vzývať, aby 
sme od teba mohli obdržať podľa 
prianí svojich.
 3	Hľa, ó Pane, ty si nás bil pre 
neprávosť našu a hnal si nás  
a po tieto roky mnohé sme boli 
v pustatine; a predsa, bol  si  
k nám milosrdný. Ó Pane, pozri 
na mňa so zľutovaním a odvráť 
hnev svoj od ľudu tohto, a ne- 
strp, aby sa plavili cez rozbúrenú 
hlbinu túto v temnote; ale pozri


na veci tieto, ktoré som vytavil 
zo skaly.
 4	A ja viem, ó Pane, že máš 
všetku moc a môžeš učiniť čo- 
koľvek chceš pre dobro 
človeka; takže dotkni sa 
kameňov týchto, ó Pane, 
prstom svojím, a priprav ich, 
aby mohli svietiť v temnote; a 
budú nám svietiť v plavidlách, 
ktoré sme pripravili, aby sme 
mohli mať svetlo, keď sa 
budeme plaviť cez more.
 5	Hľa, ó Pane, ty to môžeš 
uči- niť. My vieme, že môžeš 
ukázať veľkú moc, ktorá sa 
chápaniu ľudí javí malá.
 6	A stalo sa, že keď brat 
Járedov povedal slová tieto, hľa, 
Pán vztia- hol ruku svoju a 
dotkol sa prstom svojím 
kameňov, jedného po dru- hom. 
A závoj bol sňatý z očí brata 
Járedovho a on uzrel prst 
Pánov; a bol ako prst človeka, 
ako z mäsa a krvi; a brat 
Járedov padol pred Pánom, 
lebo sa ho zmocnil strach. 7 A 
Pán videl, že brat Járedov 
padol k zemi; a Pán mu 
povedal: Vstaň, prečo si padol?
 8	A on Pánovi povedal: Videl 
som prst Pánov a bál som sa, 
že ma udrie; lebo som nevedel, 
že Pán má telo a krv.
 9	A Pán mu povedal: Pre 
vieru svoju si videl, že na seba 
vezmem telo a krv; a nikdy 
predo mňa ne- predstúpil človek 
s takou nesmier- nou vierou, akú 
máš ty; lebo keby tomu tak 
nebolo, nebol by si mo- hol 
vidieť prst môj. Videl si viac 
než toto?
 10	A on odpovedal: Nie; 
Pane, ukáž sa mi.


 11	A Pán mu povedal: Budeš ve- 
riť slovám, ktoré poviem?
 12	A on odpovedal: Áno, Pane, 
viem, že ty hovoríš pravdu, 
lebo si Boh pravdy, a nemôžeš 
klamať.
 13	A keď povedal slová tieto, hľa, 
Pán sa mu ukázal a povedal: Pre- 
tože vieš veci tieto, si vykúpený 
od pádu; takže si privedený spať 
do prítomnosti mojej; takže, ja sa 
ti ukazujem.
 14	Hľa, ja som ten, ktorý bol pri- 
pravený od založenia sveta, aby 
som vykúpil ľud svoj. Hľa, ja som 
Ježiš Kristus. Som Otcom a Sy- 
nom. Vo mne bude mať celé ľud- 
stvo život, a to večne, dokonca 
tí, ktorí budú veriť v meno moje; 
a tí sa stanú synmi mojimi a dcé- 
rami mojimi.
 15	A nikdy som sa neukázal člo- 
veku, ktorého som stvoril, lebo 
nikdy vo mňa človek neveril tak, 
ako ty. Vidíš, že si stvorený podľa 
vlastného obrazu môjho? Áno, 
dokonca všetci ľudia boli na po- 
čiatku stvorení podľa vlastného 
obrazu môjho.
 16	Hľa, toto telo, ktoré teraz vi- 
díš, je telom ducha môjho; a člo- 
veka som stvoril podľa tela ducha 
svojho; a rovnako tak, ako sa tebe 
javím, že som v duchu, tak sa uká- 
žem ľudu svojmu v tele.
 17	A teraz, pretože som ja, Mo- 
roni, povedal, že nemôžem učiniť 
úplnú správu o veciach týchto, 
ktoré sú napísané, takže mi po- 
stačí, aby som povedal, že Ježiš sa 
ukázal mužovi tomuto v duchu, 
dokonca po spôsobe a v podobe


toho istého tela, dokonca ako sa 
ukázal Nefitom.
 18	A slúžil mu rovnako, ako 
slú- žil Nefitom; a činil toto 
všetko, aby muž tento mohol 
poznať, že on je Boh, pre oné 
mnohé veľké diela, ktoré mu 
Pán ukázal.
 19	A pre poznanie muža 
tohto on nemohol byť 
zadržaný, aby neuvidel za 
závoj; a uzrel Ježi- šov prst, a 
keď ho uvidel, padol v bázni; 
lebo vedel, že to je prst Pánov; 
a už nemal vieru, lebo on 
vedel, nič nepochybujúc.
 20	A preto, majúc toto 
dokonalé poznanie Boha, 
nemohol byť za- držaný za 
závojom; takže uvidel Ježiša; a 
on mu slúžil.
 21 Astalo sa, že Pán povedal 
bra- tovi Járedovmu: Hľa, 
nestrpíš, aby veci tieto, ktoré si 
videl a počul, vošli do sveta 
skôr, než príde čas, kedy 
oslávim meno svoje v tele; a 
preto, budeš uchovávať veci, 
ktoré si videl a počul, ako 
poklad a neukážeš to žiadnemu 
človeku. 22 A hľa, keď prídeš ku 
mne, za- píšeš ich a zapečatíš 
ich, aby ich nikto nemohol 
vykladať; lebo ich zapíšeš v 
takom jazyku, aby ne- mohli 
byť prečítané.
 23	A hľa, dám ti tieto dva ka- 
mene a ty ich tiež zapečatíš s 
ve- cami, ktoré zapíšeš.
 24	Lebo hľa, jazyk, ktorým 
bu- deš písať, som zmiatol; a 
preto, dám vo vlastnom 
príhodnom čase svojom, aby 
kamene tieto ob- jasnili očiam 
ľudským veci tieto, ktoré 
zapíšeš.
 25	A keď Pán povedal slová 
tieto, ukázal bratovi 
Járedovmu


všetkých obyvateľov zeme, ktorí 
boli, a tiež všetkých, ktorí budú; 
a nezadržal ich pred zrakom jeho, 
až do končín zeme.
 26	Lebo mu povedal v skorších 
dobách, že ak bude veriť v neho, 
môže mu ukázať všetky veci – 
budú mu ukázané, takže Pán pred 
ním nemohol nič zadržať, lebo 
on vedel, že Pán mu môže uká- 
zať všetky veci.
 27	A Pán mu povedal: Zapíš veci 
tieto a zapečať ich; a ja ich uká- 
žem vo vlastnom príhodnom čase 
svojom deťom ľudským.
 28	A stalo sa, že Pán mu priká- 
zal, aby zapečatil oné dva kamene, 
ktoré obdržal, a neukazoval ich, 
pokiaľ ich deťom ľudským neu- 
káže Pán.
KAPITOLA 4


ukázal ľudu svojmu, prikázal, 
aby boli učinené zjavnými.
 3	A teraz, potom oni všetci 
upa- dali do neviery; a niet 
nikoho okrem Lámánitov, a tí 
evanje- lium Kristove zavrhli; 
takže mi je prikázané, aby som 
ho znova ukryl v zemi.
 4	Hľa, napísal som na dosky 
tieto oné veci, ktoré brat Járedov 
videl; a nikdy neboli prejavené 
väčšie veci ako tie, ktoré boli 
prejavené bratovi Járedovmu.
 5	A preto, Pán mi prikázal, 
aby som ich zapísal; a ja som 
ich za- písal. A prikázal mi, aby 
som ich zapečatil; a tiež 
prikázal, aby som zapečatil ich 
výklad; a preto som zapečatil 
prekladateľov, podľa pri- 
kázania Pánovho.
 6	Lebo Pán mi povedal: 
Nevyjdú k pohanom pred 
dňom, kedy


 		budú činiť pokánie z neprávosti
Moronimu je prikázané, aby zapeča- 
til zápisy brata Járedovho – Nebudú 
zjavené, pokiaľ ľudia nebudú mať 
rovnakú vieru ako brat Járedov – Kris- 
tus prikazuje ľuďom, aby verili jeho 
slovám a slovám jeho učeníkov – Ľu- 
ďom je prikázané, aby činili pokánie, 
verili evanjeliu a boli spasení.
A Pán bratovi Járedovmu priká- 
zal, aby zišiel z hory z prítomnosti 
Pánovej a zapísal veci, ktoré videl; 
a bolo zakázané, aby prišli k de- 
ťom ľudským, pokiaľ on nebude 
pozdvihnutý na kríž; a z tohto 
dôvodu ich kráľ Mosiáš zadržia- 
val, aby neprišli do sveta, až kým 
sa Kristus neukáže ľudu svojmu. 
2 Apotom, čo sa Kristus skutočne


svojej a budú pred Pánom čistí. 
7 Av onen deň, kedy budú 
preu- kazovať vieru vo mňa, 
hovorí Pán, tak ako brat 
Járedov, aby vo mne mohli byť 
posvätení, potom im prejavím 
veci, ktoré videl brat Já- redov, 
dokonca im odhalím všetky 
zjavenia svoje, hovorí Ježiš 
Kris- tus, Syn Boží, Otec nebies 
a zeme, a všetkých vecí, ktoré 
na nich sú. 8 A kto bude 
bojovať proti slovu Pánovmu, 
nech je prekliaty; a kto bude 
popierať veci tieto, nech je 
prekliaty; lebo takým 
neukážem žiadne väčšie veci, 
hovorí Ježiš Kristus; lebo ja 
som ten, ktorý hovorí.
 9	A na príkaz môj sa nebesia 
otvárajú a zatvárajú; a mojím


slovom sa zem otriasa; a na prí- 
kaz môj obyvatelia jej zahynú, a to 
akoby ohňom.
 10	A kto nebude veriť slovám 
mojim, nebude veriť učeníkom 
mojim; a či to hovorím ja, posúďte 
vy; lebo posledného dňa budete 
vedieť, že som to ja, kto hovorí. 
11 Ale kto verí veciam týmto, 
ktoré som povedal, toho navští- 
vim prejavmi Ducha svojho, a on 
bude vedieť a vydá svedectvo. 
Lebo skrze Ducha môjho bude 
vedieť, že veci tieto sú pravdivé; 
lebo to presvedčuje ľudí, aby 
činili dobro.
 12 A akákoľvek vec, ktorá pre- 
sviedča ľudí, aby činili dobro, je 
odo mňa; lebo dobro neprichádza 
od nikoho, iba ak odo mňa. Ja som 
ten, kto vedie ľudí ku všetkému 
dobrému; ten, kto nebude veriť 
slovám mojim, nebude veriť mne – 
že ja som; a kto nebude veriť mne, 
nebude veriť Otcovi, ktorý ma 
poslal. Lebo hľa, ja som Otec, ja 
som svetlo a život, a pravda sveta. 
13 Poďte ku mne, ó vy poha- 
nia, a ja vám ukážem ešte väčšie 
veci, poznanie, ktoré je ukryté 
pre nevieru.
 14	Poďte ku mne, ó vy z domu 
Izraela, a bude vám prejavené, aké 
veľké veci pre vás Otec uchová- 
val od založenia sveta; a neprišlo 
to k vám pre nevieru.
 15	Hľa, keď roztrhnete oný zá- 
voj neviery, ktorý spôsobuje, že 
zostávate vo svojom strašnom 
stave zlovoľnosti a tvrdosti srdca, 
a zaslepenosti mysle, potom budú 
veľké a podivuhodné veci, ktoré


boli pred vami skryté od 
založe- nia sveta – áno, keď 
budete vzývať Otca v mene 
mojom, so srdcom zlomeným a 
duchom skrúšeným, potom 
budete vedieť, že Otec sa 
rozpamätal na zmluvu, ktorú 
uči- nil s otcami tvojimi, ó dom 
Izraela. 16 A vtedy budú 
zjavenia moje, ktoré som dal 
zapísať služob- níkom svojím 
Jánom, odhalené očiam 
všetkých ľudí. Pamätajte, keď 
uvidíte veci tieto, budete 
vedieť, že na dosah je čas, kedy 
budú učinené prejavenými v 
sa- motnom skutku.
 17	Takže, keď obdržíte 
záznam tento, môžete vedieť, 
že dielo Otcove započalo na 
celej tvári krajiny.
 18	Takže, čiňte pokánie, vy 
všetky končiny zeme, a poďte 
ku mne a verte evanjeliu 
môjmu, a buďte v mene mojom 
pokrstení; lebo ten, kto uverí a 
bude pokrs- tený, bude 
spasený; ale ten, kto neuverí, 
bude zatratený; a zname- nia 
budú nasledovať tých, ktorí 
veria v meno moje.
 19	A požehnaný je ten, kto 
bude nájdený verným menu 
môjmu posledného dňa, lebo 
ten bude pozdvihnutý, aby 
prebýval v krá- ľovstve 
pripravenom pre neho od 
založenia sveta. A hľa, ja som 
to, kto to povedal. Amen.
KAPITOLA 5
Traja svedkovia a samotné dielo 
budú stáť ako svedectvo o 
pravdivosti Knihy Mormonovej.


A teraz ja, Moroni, zapísal som 
slová, ktoré mi boli prikázané, 
podľa pamäti svojej; a povedal 
som vám o veciach, ktoré som za- 
pečatil; takže nedotýkajte sa ich, 
aby ste ich mohli preložiť; lebo to 
je vám zakázané, iba ak to bude 
časom múdrosť v Bohu.
 2	A hľa, môžeš mať výsadu 
k tomu, aby si mohol ukázať 
dosky tým, ktorí budú pomáhať 
uskutočniť toto dielo;
 3	A trom budú mocou Božou 
ukázané; a preto budú s istotou 
vedieť, že veci tieto sú pravdivé. 
4 Av ústach troch svedkov budú 
veci tieto potvrdené; a svedectvo 
troch, a toto dielo, v ktorom bude 
ukázaná moc Božia, a tiež slovo 
jeho, o ktorom Otec, Syn a Duch 
Svätý vydajú svedectvo – a všetko 
toto bude stáť ako svedectvo proti 
svetu posledného dňa.
 5 A ak  budú činiť pokánie  
a prídu k Otcovi v mene Ježišo- 
vom, budú prijatí do kráľovstva 
Božieho.
 6 A teraz, či mám k veciam týmto 
právomoc, posúďte vy; lebo bu- 
dete vedieť, že mám právomoc, 
keď ma uvidíte a budeme stáť po- 
sledného dňa pred Bohom. Amen.
KAPITOLA 6


aby som  podal záznam Járeda 
a brata jeho.
 2 Lebo, stalo sa, že potom, čo 
Pán pripravil kamene, ktoré 
brat Járe- dov vyniesol na horu, 
zišiel brat Járedov z hory a vložil 
kamene do plavidiel, ktoré boli 
pripravené, jeden na každý ich 
koniec; a hľa, oni poskytovali 
plavidlám svetlo. 3 A tak Pán 
spôsobil, že kamene
svietili v temnote, aby dávali 
svetlo mužom, ženám a deťom, 
aby nemuseli preplaviť veľ ké 
vody v temnote.
 4 A stalo sa, že keď pripravili 
vše- lijakú potravu, aby z nej 
mohli žiť na vode, a tiež 
potravu pre stáda svoje a 
dobytok, a všetku zver či 
zviera, či vtáka, ktoré so sebou 
mali niesť – a stalo sa, že keď 
uči- nili všetky veci tieto, nalodili 
sa na plavidlá svoje alebo člny a 
vyplá- vali na more, zveriac sa 
Pánovi, svojmu Bohu.
 5	A stalo sa, že Pán Boh 
spôso- bil, že na tvári vôd 
smerom k za- sľúbenej krajine 
dul zúrivý vietor; a tak boli 
vetrom unášaní na vl- nách 
morských.
 6	A stalo sa, že boli 
mnohokrát pochovaní v 
hlbinách morských kvôli 
vlnám ako hory, ktoré sa  o 
nich trieštili, a tiež kvôli veľkým 
a strašným búrkam, ktoré 
spôso-


 		bila prudkosť vetra.
Vetry ženú járeditské člny do zasľú- 
benej krajiny – Ľudia chvália Pána za 
jeho dobrotivosť – Oria je nad nimi 
ustanovený za kráľa – Járed a jeho 
brat umierajú.
A teraz ja, Moroni, pokračujem,
 

7	A stalo sa, že keď boli 
pocho- vaní v hlbine, nebolo 
žiadnej vody, ktorá by im mohla 
ublížiť, pretože ich plavidlá boli 
utesnené ako ná- doba a boli 
tesné ako koráb Nó- achov; 
takže keď boli obklopení 
mnohými vodami, volali k 
Pánovi


a on ich znova vyniesol hore na 
hladinu vôd.
 8	A stalo sa, že zatiaľ čo boli na 
vodách, vietor nikdy neprestal 
duť smerom k zasľúbenej krajine; 
a tak boli hnaní vetrom vpred.
 9	A spievali chválospevy Pá- 
novi; áno, brat Járedov spieval 
Pánovi chválospevy a ďakoval 
Pánovi, a chválil ho po celý deň; 
a keď nadišla noc, neprestali Pána 
chváliť.
 10	A tak boli hnaní vpred; 
a žiadny netvor morský ich ne- 
mohol rozbiť, ani veľryba ich 
nemohla zničiť; a neustále mali 
svetlo, či už to bolo nad vodou, 
či pod vodou.
 11	A tak boli hnaní vpred, tristo 
a štyridsať a štyri dni na vode.
 12	A pristáli na brehu zasľúbenej 
krajiny. A keď položili nohy svoje 
na breh zasľúbenej krajiny, sklo- 
nili sa na tvári krajiny a pokorili 
sa pred Pánom, a prelievali pred 
Pánom slzy radosti pre množstvo 
láskyplných milosrdenstiev jeho 
voči nim.
 13	A stalo sa, že vyšli na tvár kra- 
jiny a začali obrábať zem.
 14	A Járed mal štyroch synov; 
a volali sa Jakom a Gilga, a Maha, 
a Oria.
 15	A brat Járedov tiež splodil sy- 
nov a dcéry.
 16	A priateľov Járeda a brata jeho 
bolo čo do počtu okolo dvadsať 
a dve duše; a tí tiež splodili sy- 
nov a dcéry, než prišli do zasľú- 
benej krajiny; a takže ich začalo 
byť mnoho.
17	A boli poučovaní, aby kráčali


pokorne pred Pánom; a boli tiež 
poučovaní z výsosti.
 18	A stalo sa, že sa začali šíriť 
po tvári krajiny a množiť sa, a 
obrá- bať zem; a silneli v 
krajine.
 19	A brat Járedov začal byť 
starý a videl, že čoskoro bude 
musieť zísť dole do hrobu; a 
preto pove- dal Járedovi: 
Zhromaždime ľud svoj, aby 
sme ich mohli spočí- tať, aby 
sme sa od nich mohli do- 
zvedieť, čo si od nás budú 
priať, skôr ako zídeme dole do 
hrobov našich.
 20	A tak sa ľud zhromaždil. 
Te- raz, počet synov a dcér 
brata Já- redovho bol dvadsať a 
dve duše; a počet synov a dcér 
Járedových bol dvanásť a mal 
štyroch synov. 21 A stalo sa, že 
ľud svoj sčítali; a potom, čo ich 
sčítali, priali si od nich vedieť, 
čo by chceli, aby urobili, než 
zídu dole do hrobov svojich.
 22	A stalo sa, že ľud si prial, 
aby pomazali jedného zo synov 
svo- jich, aby bol nad nimi 
kráľom.
 23	A teraz hľa, to ich 
zarmútilo. A brat Járedov im 
povedal: Vec táto určite vedie k 
zajatiu.
 24	Ale Járed povedal bratovi 
svojmu: Dovoľ im, aby mohli 
mať kráľa. A takže on im 
povedal: Vy- voľte si spomedzi 
synov našich kráľa, 
kohokoľvek chcete.
 25	A stalo sa, že si vyvolili do- 
konca prvorodeného syna 
brata Járedovho, a meno jeho 
bolo Pa- gag. A stalo sa, že ten 
odmietol a nechcel byť ich 
kráľom. A ľudia chceli, aby ho 
otec jeho prinútil, ale otec jeho 
nechcel; a prikázal


im, aby nikoho nenútili, aby bol 
ich kráľom.
 26	A stalo sa, že si vyvolili všet- 
kých bratov Pagagových, a oni 
nechceli.
 26 A stalo sa, že nechceli ani sy- 
novia Járedovi, dokonca nikto, až 
na jedného; a Oria bol pomazaný, 
aby bol kráľom nad ľudom.
 28 A začal vládnuť a ľuďom sa 
začalo dariť; a nesmierne zbohatli. 
29 A stalo sa, že Járed zomrel,   
a brat jeho tiež.
 30 A stalo sa, že Oria kráčal po- 
korne pred Pánom a pamätal, aké 
veľké veci Pán učinil pre otca jeho, 
a tiež učil ľud svoj, aké veľké veci 
Pán učinil pre ich otcov.
KAPITOLA 7


v krajine Nehor; a splodil 
synov a dcéry a oni sa stali 
nesmierne krásnymi; a preto 
Korihor k sebe pritiahol mnoho 
ľudí.
 5	A keď zhromaždil vojsko, 
pri- šiel do krajiny Moron, kde 
prebý- val kráľ, a zajal ho, čím sa 
naplnili slová brata Járedovho, 
že budú privedení do zajatia.
 6	Teraz, krajina Moron, kde 
pre- býval kráľ, bola blízko 
krajiny, ktorú Nefiti nazývajú 
Pustotou. 7 A stalo sa, že Kib 
bol v zajatí  a ľud jeho pod 
Korihorom, synom jeho, pokiaľ 
nesmierne nezostarol; a predsa 
Kib splodil v starobe svo- jej 
Šula, zatiaľ čo bol ešte v zajatí. 
8 A stalo sa, že Šul sa nahneval 
na brata svojho; a Šul silnel a 
stal sa mocným čo do sily 
človeka;


 		a bol tiež mocný v úsudku.
Oria vládne v spravodlivosti – Upro- 
stred násilia a rozbrojov vznikajú 
súperiace kráľovstvá Šulove a Ko- 
horove – Proroci odsudzujú zlovoľ- 
nosť a modlárstvo ľudu, ktorý potom 
činí pokánie.
A stalo sa, že Oria vykonával 
v krajine súd v spravodlivosti 
po všetky dni svoje, ktorých bolo 
nesmierne mnoho.
 2 A splodil synov a dcéry; áno, 
splodil tridsať a jeden, medzi kto- 
rými bolo dvadsať a traja synovia. 
3 A stalo sa, že v starobe svojej 
splodil tiež Kiba. A stalo sa, že Kib 
vládol na jeho mieste; a Kib splo- 
dil Korihora.
 4 A keď mal  Korihor tridsať 
a dva roky, vzbúril sa proti ot- 
covi svojmu a odišiel, a prebýval
 

9	A preto, prišiel k pahorku 
Efra- jim a vytavil rudu z 
pahorku,  a zhotovil meče z 
ocele pre tých, ktorých pritiahol 
k sebe; a potom, čo ich vyzbrojil 
mečmi, vrátil sa do mesta 
Nehor a stretol sa v bitke s 
bratom svojím Korihorom, čím 
získal kráľovstvo a navrátil ho 
otcovi svojmu Kibovi.
 10	A teraz, pre vec túto, ktorú 
Šul učinil, mu otec jeho kráľov- 
stvo udelil; takže začal vládnuť 
na mieste otca svojho.
 11	A stalo sa, že vykonával 
súd v spravodlivosti; a rozšíril 
krá- ľovstvo svoje po celej tvári 
kra- jiny, lebo ľud sa stal 
nesmierne početným.
 12	A stalo sa, že aj Šul splodil 
mnoho synov a dcér.
13	A Korihor činil pokánie


z oného mnohého zla, ktoré uči- 
nil; a preto mu Šul dal moc v krá- 
ľovstve svojom.
 14	A stalo sa, že Korihor mal 
mnoho synov a dcér. A medzi 
synmi Korihorovými bol jeden, 
ktorý sa volal Nóach.
 15 Astalo sa, že Nóach sa vzbúril 
proti Šulovi, kráľovi, a tiež proti 
otcovi svojmu Korihorovi a pri- 
tiahol Kohora, brata svojho, a tiež 
všetkých bratov svojich a mno- 
hých z ľudu.
 16	A stretol sa v bitke so Šulom, 
kráľom, čím získal krajinu ich pr- 
vého dedičstva; a stal sa kráľom 
nad onou časťou krajiny.
 17	A stalo sa, že sa znova stretol 
v bitke so Šulom, kráľom; a zajal 
Šula, kráľa, a odviedol ho do za- 
jatia do Moronu.
 18	A stalo sa, že keď sa ho chys- 
tal usmrtiť, synovia Šulovi vnikli 
v noci do domu Nóachovho a za- 
bili ho, a vylomili dvere väzenia, 
a vyviedli otca svojho, a dosadili 
ho na trón jeho vo vlastnom krá- 
ľovstve jeho.
 19	A preto, syn Nóachov vy- 
budoval kráľovstvo jeho na jeho 
mieste; a predsa oni už nezískali 
moc na Šulom, kráľom, a ľudu, 
ktorému vládol Šul, kráľ, sa ne- 
smierne darilo a rozrastal sa.
 20	A krajina bola rozdelená; 
a boli tam dve kráľovstvá, kráľov- 
stvo Šulove a kráľovstvo Kohora, 
syna Nóachovho.
 21	A Kohor, syn Nóachov, dal, 
aby sa ľud jeho stretol v bitke so 
Šulom, v ktorej ich Šul porazil  
a Kohora zabil.
 

22 A teraz, Kohor mal syna, 
ktorý sa volal Nimrod; a 
Nimrod ude- lil kráľovstvo 
Kohorove Šulovi a získal 
priazeň v očiach Šulových; a 
preto mu Šul venoval mnoho 
priazne a on činil v kráľovstve 
Šu- lovom podľa prianí svojich.
 23	A za vlády Šulovej tiež 
prišli medzi ľud proroci, ktorí 
boli vy- sielaní od Pána, a 
prorokovali, že zlovoľnosť a 
modlárstvo ľudí privádza na 
krajinu prekliatie a že budú 
zničení, ak nebudú činiť 
pokánie.
 24	A stalo sa, že ľudia proro- 
kov hanobili a vysmievali sa 
im. A stalo sa, že kráľ Šul 
vykonal súd nad všetkými 
tými, ktorí proro- kov hanobili.
 25 Avydal po celej krajine 
zákon, ktorý dával prorokom 
moc, aby mohli ísť, kdekoľvek 
by chceli;  a týmto boli ľudia 
privedení k pokániu.
 26	A pretože ľudia činili 
pokánie z neprávostí svojich a 
modlárstva, Pán ich ušetril a 
začalo sa im v kra- jine znova 
dariť. A stalo sa, že Šul splodil 
synov a dcéry v sta- robe 
svojej.
 27	A za dní Šulových už 
nebolo vojen; a on pamätal na 
veľké veci, ktoré Pán učinil pre 
otcov jeho, keď ich previedol cez 
veľkú hĺbku do zasľúbenej 
krajiny; a preto vy- konával súd 
v spravodlivosti po všetky dni 
svoje.
KAPITOLA 8
Ohľadom kráľovstva sú rozbroje


a sváry – Akiš zakladá tajný spolok 
viazaný prísahou, aby zabili kráľa – 
Tajné spolky sú od diabla a vedú ku 
skaze národov – Novodobí pohania 
sú varovaní pred tajným spolkom, 
ktorý sa bude snažiť o zvrhnutie 
slobody všetkých krajín, národov 
a zemí.
A teraz, stalo sa, že splodil Ómera 
a Ómer vládol na jeho mieste. 
A Ómer splodil Járeda; a Járed 
splodil synov a dcéry.
 2	A Járed sa vzbúril proti ot- 
covi svojmu a išiel prebývať do 
krajiny Het. A stalo sa, že licho- 
til mnohým ľuďom ľstivými slo- 
vami svojimi, až získal polovicu 
kráľovstva.
 3	A keď získal polovicu kráľov- 
stva, stretol sa v bitke s otcom 
svojím a odviedol otca svojho do 
zajatia, a prinútil ho, aby v za- 
jatí slúžil;
 4	A teraz, za dní vlády Ómero- 
vej bol v zajatí polovicu dní svo- 
jich. A stalo sa, že splodil synov 
a dcéry, medzi ktorými boli Ezrom 
a Koriantumr;
 5	A tí sa nesmierne hnevali kvôli 
počínaniu Járeda, brata svojho, 
natoľko, že zhromaždili vojsko 
a stretli sa s Járedom v bitke. Astalo 
sa, že sa s ním stretli v bitke v noci. 
6 A stalo sa, že keď pobili voj- 
sko Járedovo, chystali sa zabiť aj 
jeho; a on ich prosil, aby ho neza- 
bíjali, a že vydá kráľovstvo otcovi 
svojmu. A stalo sa, že mu daro- 
vali život.
 7	A teraz, Járed sa nad stratou 
kráľovstva nesmierne zarmútil,


lebo ľpel srdcom svojím na krá- 
ľovstve a na sláve sveta.
 8	Teraz, dcéra Járedova, súc 
ne- smierne bystrá a vidiac 
zármutok otca svojho, 
premýšľala, aby zo- snovala 
plán, ako by mohla krá- 
ľovstvo otcovi svojmu vykúpiť. 
9 Teraz, dcéra Járedova bola 
nesmierne krásna. A stalo sa, 
že hovorila s otcom svojím a 
pove- dala mu: Prečo má otec 
môj tak veľký zármutok? Či 
nečítal oný záznam, ktorý 
otcovia naši pri- niesli cez 
veľkú hĺbku? Hľa, nie je v ňom 
správa o oných za stara, ktorí 
svojimi tajnými plánmi zís- 
kavali kráľovstvá a veľkú 
slávu? 10 A teraz, takže nech 
otec môj pošle pre Akiša, syna 
Kimno- rovho; a hľa, ja som 
krásna a bu- dem tancovať pred 
ním, a zapáčim sa mu, takže si 
ma bude priať za manželku; a 
preto, ak ťa požiada, aby si ma 
dal jemu za manželku, potom 
povieš: Dám ju, ak mi pri- 
nesieš hlavu otca môjho, kráľa. 
11 A teraz, Ómer bol priateľom 
Akišovým; a preto, keď Járed 
poslal pre Akiša, dcéra 
Járedova pred ním tancovala, 
takže sa mu zapáčila, natoľko, 
že si ju prial za manželku. A 
stalo sa, že povedal Járedovi: 
Daj mi ju za manželku. 12 A 
Járed  mu  povedal:  Dám ti ju, 
ak mi prinesieš hlavu otca 
môjho, kráľa.
 13	A stalo sa, že Akiš 
zhromaž- dil v dome 
Járedovom všetkých 
príbuzných svojich a povedal 
im: Zaprisaháte sa mi, že mi 
budete verní vo veci, ktorú si 
budem od vás priať?


 14	A stalo sa, že sa mu všetci za- 
prisahali pri Bohu neba, a tiež pri 
nebesiach, a tiež pri zemi a pri 
vlastnej hlave svojej, že ktokoľvek 
by odoprel pomoc, ktorú si Akiš 
praje, príde o hlavu svoju; a kto- 
koľvek by prezradil, akúkoľvek 
vec, ktorú im Akiš oznámil, ten 
príde o život svoj.
 15	A stalo sa, že s Akišom súhla- 
sili. A Akiš im odovzdal prísahy, 
ktoré boli dané tými za stara, ktorí 
tiež usilovali o moc, ktoré boli 
odovzdávané už od Kaina, ktorý 
bol vrahom od počiatku.
 16	A boli zachovávané mocou 
diabla, aby odovzdával prísahy 
tieto ľuďom, aby ich udržiaval 
v temnote, aby pomáhal takým, 
ktorí usilujú o moc, aby získali 
moc a aby  vraždili a  plienili, 
a klamali, a páchali všelijaké zlo- 
voľnosti a smilstvá.
 17	A bola to dcéra Járedova, kto 
mu vložil do srdca, aby vyhľadal 
starodávne veci tieto; a Járed to 
vložil do srdca Akišovi; a preto, 
Akiš to odovzdával príbuzným 
svojim a priateľom, zvádzajúc 
ich krásnymi sľubmi k tomu, že 
učinili všetky veci, ktoré si prial. 
18 A stalo sa, že vytvorili tajný 
spolok, dokonca ako tí za stara; 
spolok, ktorý je v očiach Bo- 
žích zo všetkého najohavnejší 
a najzlovoľnejší.
 19 Lebo Pán nepracuje v taj- 
ných spolkoch ani nechce, aby 
človek prelieval krv, ale vo všet- 
kých veciach to zakázal, od po- 
čiatku človeka.
20 Ateraz ja, Moroni, neopisujem


spôsob ich prísah a spolkov, 
lebo mi bolo oznámené, že sa 
nachá- dzajú medzi celým 
ľudom, a na- chádzajú sa 
medzi Lámánitmi. 21 A 
spôsobili skazu ľudu tohto, o 
ktorom teraz hovorím, a tiež 
skazu ľudu Nefiho.
 22 A ktorýkoľvek národ bude 
podporovať takéto tajné spolky, 
aby dosiahol moc a zisk, až sa 
oni v národe rozšíria, hľa, bude 
zni- čený; lebo Pán nestrpí, aby 
krv svätých jeho, ktorá bude 
nimi preliata, k nemu stále 
kričala za odplatu a aby ich on 
nepomstil. 23 A preto, ó vy 
pohania, je to múdrosť v Bohu, 
aby vám veci tieto boli 
ukázané, aby ste tak mohli 
činiť pokánie z hriechov 
svojich a aby ste nestrpeli, aby 
vás tieto vražedné spolky, 
ktoré sú vybudované, aby 
dosiahli moc a zisk, prerástli – a 
aby na vás pri- šlo oné dielo, 
áno, dokonca dielo skazy, áno, 
dokonca, aby na vás dopadol 
meč spravodlivosti Več- ného 
Boha k vášmu pádu a skaze, ak 
strpíte, aby sa stali veci tieto. 
24 A preto, Pán vám prikazuje, 
keď uvidíte, že veci tieto medzi 
vás prichádzajú, aby ste sa pre- 
budili k poznaniu strašného 
stavu svojho pre tento tajný 
spolok, ktorý je medzi vami; 
lebo beda buď jemu kvôli krvi 
tých, ktorí boli zabití; lebo 
kričia z prachu za odplatu na 
ňom, a tiež na tých, ktorí ho 
vybudovali.
 25 Lebo deje sa to tak, že 
ktokoľ- vek ho buduje, usiluje 
o to, aby zvrhol slobodu 
všetkých krajín, národov a 
zemí; a to uskutočňuje
skazu celého ľudu, lebo diabol, 
ktorý je otcom všetkých lží, ho 
buduje; dokonca ten istý klamár, 
ktorý podviedol našich prvých ro- 
dičov, áno, dokonca ten istý kla- 
már, ktorý pôsobil, aby človek 
páchal vraždu od počiatku; ktorý 
zatvrdzoval srdcia ľudí, takže 
vraždili prorokov a kameňovali 
ich, a vyvrhovali ich od počiatku. 
26 A preto mne, Moronimu, je 
prikázané, aby som zapísal veci 
tieto, aby zlo mohlo byť odstrá- 
nené a aby mohol nadísť čas, 
kedy Satan nebude mať žiadnu 
moc na srdcami detí ľudských, 
ale aby mohli byť presvedčené  
k tomu, aby činili dobro neustále, 
aby mohli prísť k prameňu všet- 
kej spravodlivosti a byť spasené.
KAPITOLA 9


a prišli k pahorku Šim, a prešli 
okolo neho, a prišli k miestu, 
kde boli zničení Nefiti, a odtiaľ 
išli na východ, a prišli na 
miesto, ktoré sa nazývalo 
Ablom, pri pobreží, a tam 
vztýčil stan svoj, a tiež syno- via 
jeho a dcéry jeho, a celý dom 
jeho, okrem Járeda a rodiny 
jeho. 4 A stalo sa, že Járed bol 
rukou zlovoľnosti pomazaný 
za kráľa nad ľudom; a dal 
Akišovi dcéru svoju za 
manželku.
 5	A stalo sa, že Akiš  usiloval 
o život svokra svojho; a 
požiadal tých, ktorých si 
zaviazal prísahou oných za 
stara, a tí získali hlavu svokra 
jeho, keď sedel na tróne 
svojom, prijímajúc ľud svoj.
 6	Lebo tak veľké bolo 
rozšíre- nie zlovoľného a 
tajného spolku tohto, že skazil 
srdcia všetkých ľudí; takže, 
Járed bol na tróne svo-


 		jom zavraždený a Akiš vládol na
Kráľovstvo prechádza z jedného na 
druhého skrze rod, úklady a vraždy – 
Emer videl Syna Spravodlivosti – 
Mnohí proroci volajú k pokániu – 
Hlad a jedovaté hady sužujú ľud.
A teraz ja, Moroni, pokračujem 
v zázname svojom. Takže, hľa, 
stalo sa, že pomocou tajných spol- 
kov Akiša a priateľov jeho, hľa, 
zvrhli kráľovstvo Ómerove.
 2	A predsa, Pán bol k Ómerovi 
milosrdný, a tiež k synom jeho  
a dcéram jeho, ktorí neusilovali 
o zničenie jeho.
 3	A Pán varoval Ómera v sne, 
aby odišiel z krajiny; a preto 
Ómer odišiel z krajiny s rodinou 
svojou a putovali po mnoho dní,


jeho mieste.
 7 A stalo sa, že Akiš začal byť 
žiarlivý na syna svojho, takže 
ho zavrel do väzenia a dával 
mu len málo potravy, alebo 
žiadnu, až vy- trpel smrť.
 8 A teraz, brat toho, ktorý 
vytrpel smrť (a meno jeho bolo 
Nimrá), sa nahneval na otca 
svojho pre to, čo otec jeho 
učinil bratovi jeho. 9 A stalo 
sa, že Nimrá zhro- maždil 
malý počet mužov a utie- kol z 
krajiny, a prišiel prebývať k 
Ómerovi.
 10	A stalo sa, že Akiš splodil 
ďal- ších synov, a tí získali srdcia 
ľudu, napriek tomu, že sa mu 
zaprisa- hali, že budú činiť 
všetku neprá- vosť podľa toho, 
čo si bude priať.


 11	Teraz, ľud Akišov túžil po 
zisku, rovnako ako Akiš túžil po 
moci; a preto, synovia Akišovi im 
ponúkli peniaze, čím k sebe pri- 
tiahli väčšiu časť ľudu.
 12	A medzi synmi Akišovými 
a Akišom začala byť vojna, ktorá 
trvala po dobu mnohých rokov, 
áno, až ku skaze takmer celého 
ľudu v kráľovstve, áno, dokonca 
všetkých, okrem tridsiatich duší 
a tých, ktorí utiekli s domom 
Ómerovým.
 13	A preto, Ómerovi bola znova 
prinavrátená krajina dedičstva 
jeho.
 14	A stalo sa, že Ómer začal byť 
starý; a predsa v starobe svojej 
splodil Emera; a pomazal Emera, 
aby bol kráľom, aby vládol na 
jeho mieste.
 15	A potom, čo pomazal Emera, 
aby bol kráľom, videl mier v kra- 
jine po dobu dvoch rokov a zo- 
mrel potom, čo videl nesmierne 
mnoho dní, ktoré boli plné zár- 
mutku. A stalo sa, že Emer vládol 
na jeho mieste a išiel v šľapajach 
otca svojho.
 16	A Pán znova začal snímať 
prekliatie z krajiny a domu Eme- 
rovmu sa za vlády Emerovej 
neobyčajne darilo; a v období 
šesťdesiatich a dvoch rokov ne- 
smierne zosilneli, natoľ ko, že 
nesmierne zbohatli –
 17	Majúc všelijaké ovocie a obi- 
lie, a hodváb, a jemné plátno,  
a zlato, a striebro, a drahocenné 
veci;
 18	A tiež všelijaký dobytok, voly 
a kravy, a ovce, a prasatá, a kozy,


a tiež mnoho iných druhov 
zvie- rat, ktoré boli vhodné pre 
potravu človeka.
 19	A tiež mali kone a osly a 
boli tam slony a kurelomi, a 
kumomi; a všetky boli človeku 
užitočné, a obzvlášť slony a 
kurelomi,  a kumomi.
 20	A tak Pán vylieval požeh- 
nania na krajinu túto, ktorá 
bola vyvolená nad všetky iné 
krajiny; a prikázal, že tí, ktorí 
budú kra- jinu túto vlastniť, 
majú ju vlast- niť pre Pána, 
inak budú zničení, keď dozrejú 
v neprávosti; lebo ta- kým 
hovorí Pán: Vylejem plnosť 
hnevu svojho.
 21 A Emer vykonával súd v 
spra- vodlivosti po všetky dni  
svoje a splodil mnoho synov a 
dcér;   a splodil Koriantuma, a 
Korian- tuma pomazal, aby 
vládol na jeho mieste.
 22	A potom, čo pomazal Ko- 
riantuma, aby vládol na jeho 
mieste, žil štyri roky a videl 
mier v krajine; áno, a dokonca 
videl Syna Spravodlivosti a 
radoval sa a tešil z  jeho dňa; a  
zomrel v mieri.
 23	A stalo sa, že Koriantum 
krá- čal v šľapajach otca svojho 
a po- stavil mnoho mocných 
miest, a po všetky dni svoje 
udeľoval ľudu svojmu to, čo je 
dobré. A stalo sa, že nemal 
žiadne deti, dokonca až do 
doby, kedy bol nesmierne starý. 
24 A stalo sa, že manželka 
jeho zomrela, majúc sto a dva 
roky. A stalo sa, že Koriantum 
si v starobe svojej vzal za 
manželku mladé dievča a 
splodil synov


a dcéry; a preto, dožil sa veku sto 
a štyridsať a dva roky.
 25	A stalo sa, že splodil Koma, 
a Kom vládol na jeho mieste;  
a vládol štyridsať a deväť rokov 
a splodil Heta; a splodil aj ďalších 
synov a dcéry.
 26	A ľud sa znova rozšíril po ce- 
lej tvári krajiny a na tvári krajiny 
začala byť znova nesmierne veľká 
zlovoľnosť a Het sa znova začal 
chytať starodávnych tajných plá- 
nov, aby zničil otca svojho.
 27	A stalo sa, že zosadil otca 
svojho z trónu, lebo ho zabil vlast- 
ným mečom svojím; a vládol na 
jeho mieste.
 28	A znova prišli do krajiny 
proroci, volajúc ich k pokániu – 
že musia pripravovať cestu Pá- 
novi, inak má na tvár krajiny prísť 
prekliatie; áno, dokonca má byť 
veľký hlad, pri ktorom majú byť 
zničení, ak nebudú činiť pokánie. 
29 Ľudia však slovám prorokov 
neverili, ale vyvrhovali ich; a nie- 
ktorých z nich uvrhli do jám a ne- 
chali ich zahynúť. A stalo sa, že 
činili všetky veci tieto podľa pri- 
kázania kráľa Heta.
 30 A stalo sa, že v krajine začal 
byť veľký nedostatok a obyvate- 
lia začali byť pre oný nedostatok 
nesmierne rýchlo ničení, lebo na 
tvár krajiny nepadal žiaden dážď. 
31 A na tvári krajiny sa tiež ob-
javili jedovaté hady a otrávili 
mnoho ľudí. A stalo sa, že ich 
stáda začali pred jedovatými 
hadmi utekať smerom ku kra- 
jine južnej, ktorú Nefiti nazývali 
Zarahemla.
 

32	A stalo sa, že mnohí z nich 
cestou zahynuli; a predsa boli 
niektorí, ktorí utiekli do 
krajiny južnej.
 33	A stalo sa, že Pán dal, aby 
ich hady už neprenasledovali, 
ale aby zatarasili cestu, aby tak 
ľudia ne- mohli prejsť, aby 
každý, kto by sa pokúsil prejsť 
skrze jedovatých hadov, padol.
 34	A stalo sa, že ľudia 
sledovali smer zvierat a hltali 
zdochliny tých, ktoré padli 
cestou, až ich pohltali všetky. 
Teraz, keď ľudia videli, že 
musia zahynúť, začali činiť 
pokánie z neprávostí svojich a 
volať k Pánovi.
 35	A stalo sa, že keď sa pred 
Pá- nom dostatočne pokorili, 
zoslal dážď na tvár krajiny; a 
ľudia za- čali znova ožívať a v 
severných krajinách a vo 
všetkých krajinách okolo začali 
byť plody. A Pán im ukázal 
moc svoju skrze ich zá- chranu 
pred hladom.
KAPITOLA 10
Jeden kráľ nasleduje po druhom – 
Niektorí z kráľov sú spravodliví; 
iní sú zlovoľní – Keď prevláda 
spra- vodlivosť, Pán ľuďom žehná 
a ob- daruje ich.
A stalo sa, že Šéz, ktorý bol 
po- tomkom Hetovým – lebo 
Het za- hynul hladom, aj celý 
dom jeho okrem Šéza – a 
preto, Šéz začal znova 
budovať zlomený ľud.
 2	A stalo sa, že Šéz pamätal 
na zničenie otcov svojich a 
vybudo- val spravodlivé 
kráľovstvo; lebo


pamätal na to, čo Pán učinil, keď 
previedol Járeda a brata jeho 
cez hlbinu; a kráčal po cestách 
Pána; a splodil synov a dcéry.
 3	A najstarší syn jeho, ktorý sa 
volal Šéz, sa proti nemu 
vzbúril; a predsa, Šéza udrela 
ruka lupiča, pre nesmierne 
bohatstvo jeho, čo prinieslo 
otcovi jeho znova mier. 4 A stalo 
sa, že otec jeho posta- vil 
mnoho miest na tvári krajiny a 
ľudia sa začali znova šíriť po 
celej tvári krajiny. A Šéz sa dožil 
nesmierne vysokého veku; a splo- 
dil Riplakiša. A zomrel a Riplakiš 
vládol na jeho mieste.
 5	A stalo sa, že Riplakiš ne- 
činil to, čo je správne v očiach 
Pána, lebo mal mnoho manže- 
liek a vedľajších žien a nakladal 
ľuďom na bedrá to, čo bolo ťažké 
niesť; áno, uložil im ťažké dane; 
a z daní postavil mnoho priestran- 
ných budov.
 6	A postavil si prekrásny trón; 
a postavil mnoho väzení a kaž- 
dého, kto sa daniam nechcel 
podriadiť, uvrhol do väzenia; 
a každého, kto nebol schopný 
dane platiť, uvrhol do väzenia; 
a dal, aby neustále pracovali pre 
ich vydržiavanie; a každého, kto 
odmietal pracovať, dal zabiť.
 7	A preto, získaval všetku svoju 
jemnú prácu, áno, dokonca dal, 
aby jeho vybrané zlato bolo 
čistené vo väzení; a dal, aby 
všelijaké jemné práce boli vyko- 
návané vo väzení. A stalo sa, že 
sužoval ľud svojimi smilstvami a 
ohavnosťami.
8	A keď vládol po dobu 


štyridsiatich a dvoch rokov, 
ľud povstal proti nemu vo 
vzbure;  a v krajine začala znova 
byť vojna, natoľko, že Riplakiš 
bol zabitý a potomkovia jeho 
boli vyhnaní z krajiny.
 9	A stalo sa po období 
mnohých rokov, že Morianton 
(súc potom- kom Riplakiša) 
zhromaždil voj- sko oných 
vyvrhnutých a išiel,  a stretol 
sa s ľudom v bitke; a zís- kal 
moc nad mnohými mestami; a 
vojna začala byť nesmierne 
krutá a trvala po dobu 
mnohých rokov; a on získal 
moc nad celou krajinou a 
ustanovil sa za kráľa nad celou 
krajinou.
 10	A potom, čo sa ustanovil 
za kráľa, uľahčil bremeno ľudu, 
čím v očiach ľudu získal priazeň, 
a oni ho pomazali, aby bol ich 
kráľom. 11 A on činil ľudu 
spravodlivosť, ale nie sám sebe, 
pre mnohé smil- stvá svoje; a 
preto bol z prítom- nosti 
Pánovej odrezaný.
 12	A stalo sa, že Morianton 
po- stavil mnoho miest a 
ľudia za vlády jeho nesmierne 
zbohatli ako v stavbách, tak v 
zlate a striebre, a v pestovaní 
obilia, a v stádach, a dobytku, 
a tých veciach, ktoré im boli 
navrátené.
 13	A Morianton sa dožil ne- 
smierne vysokého veku, a po- 
tom splodil Kima; a Kim 
vládol na mieste otca svojho; a 
vládol osem rokov a otec jeho 
zomrel. A stalo sa, že Kim 
nevládol v spra- vodlivosti, a 
preto nemal Pánovu priazeň.
 14 A brat jeho proti nemu 
povstal vo vzbure, pri ktorej ho 
priviedol
do zajatia; a on zostal v zajatí po 
všetky dni svoje; a splodil v zajatí 
synov a dcéry, a v starobe svojej 
splodil Léviho; a zomrel.
 15 A stalo sa, že Lévi slúžil v za- 
jatí po smrti otca svojho po dobu 
štyridsiatich a dvoch rokov. A vy- 
volal vojnu proti kráľovi krajiny, 
čím získal kráľovstvo pre seba. 
16 A potom, čo pre seba získal 
kráľovstvo, činil to, čo je správne 
v očiach Pána; a ľudu sa v krajine 
darilo; a on sa dožil veľmi vyso- 
kého veku a splodil synov a dcéry; 
a tiež splodil Koroma, ktorého po- 
mazal za kráľa na svoje miesto. 
17 A stalo sa, že Korom po všetky 
dni svoje činil to, čo je  dobré  
v očiach Pána; a splodil mnoho 
synov a dcér; a potom, čo videl 
mnoho dní, zomrel, rovnako ako 
ostatní na zemi; a Kíš vládol na 
jeho mieste.
 18	A stalo sa, že Kíš tiež zomrel, 
a Lib vládol na jeho mieste.
 19	A stalo sa, že aj Lib činil to, čo 
je dobré v očiach Pána. A za dní 
Libových boli jedovaté hady zni- 
čené. A preto išli do krajiny južnej, 
aby ulovili potravu pre ľud kra- 
jiny, lebo krajina bola pokrytá les- 
nou zverou. A aj sám Lib sa stal 
veľkým lovcom.
 20	A postavili veľké mesto pri 
úžine krajiny pri mieste, kde more 
rozdeľuje krajinu.
 21	A krajinu južnú zachovali ako 
pustatinu, aby mohli mať lovnú 
zver. A celá tvár krajiny severnej 
bola pokrytá obyvateľmi.
 22	A boli nesmierne praco- 
vití  a  kupovali,  a predávali,


a navzájom obchodovali, aby 
mohli dosiahnuť zisk.
 23	A spracovávali všelijakú 
rudu a vyrábali zlato a 
striebro, a železo, a mosadz, a 
všelijaké kovy; a vykopávali ich 
zo zeme; a preto vŕšili veľké 
hromady zeme, aby získali 
rudu zlata a striebra, a železa, a 
medi. A robili všelijaké jemné 
dielo.
 24	A mali hodváb a jemne 
tkané plátno; a vyrábali 
všelijaké látky, aby mohli 
zaodieť nahotu svoju. 25 A 
vyrábali všelijaké nástroje na 
obrábanie zeme, aby orali,  i 
siali, žali i okopávali, a tiež mlátili. 
26 A vyrábali všelijaké 
nástroje, ktorými pracovali so 
svojimi zvieratami.
 27	A vyrábali všelijaké voj- 
nové zbrane. A robili všelijaké 
dielo nesmierne nezvyčajného 
opracovania.
 28	A nikdy nemohlo byť 
požeh- nanejších ľudí, než boli 
oni, a ob- darenejších rukou 
Pána. A boli v krajine, ktorá 
bola vyvolenou nad všetky 
krajiny, lebo Pán tak povedal.
 29	A stalo sa, že Lib žil 
mnoho rokov a splodil synov a 
dcéry;  a tiež splodil 
Heartoma.
 30	A stalo sa, že Heartom vlá- 
dol na mieste otca svojho. A 
keď Heartom vládol dvadsať a 
štyri roky, hľa, kráľovstvo mu 
bolo od- ňaté. A slúžil mnoho 
rokov v za- jatí, áno, dokonca 
po celý zvyšok dní svojich.
 31	A splodil Heta a Het žil v 
za- jatí po všetky dni svoje. A 
Het splodil Árona a Áron 
prebýval


v zajatí po všetky dni svoje; a ten 
splodil Amnigaddu a Amnigadda 
tiež prebýval v zajatí po všetky dni 
svoje; a ten splodil Koriantuma 
a Koriantum prebýval v zajatí 
po všetky dni svoje; a ten splo- 
dil Koma.
 32	A stalo sa, že Kom pritiahol 
polovicu kráľovstva. A vládol 
nad polovicou kráľovstva štyrid- 
sať a dva roky; a išiel, aby bojoval 
proti kráľovi Amgidovi, a bojovali 
po dobu mnohých rokov, počas 
ktorých Kom získal moc nad Am- 
gidom a dosiahol moc nad zvyš- 
kom kráľovstva.
 33	A za dní Komových začali byť 
v krajine lupiči; a prevzali staré 
plány a odovzdávali prísahy spô- 
sobom tých za stara, a znova sa 
snažili o to, aby zničili kráľovstvo. 
34 Teraz, Kom proti nim veľmi 
bojoval; a predsa ich nepremohol.
KAPITOLA 11
 

3	A oni prorokovali Komovi 
mnohé veci; a on bol 
požehnaný po celý zvyšok dní 
svojich.
 4	A dožil sa veľmi vysokého 
veku a splodil Šibloma; a 
Šiblom vládol na jeho mieste. 
A brat Ši- blomov sa proti 
nemu vzbúril a v celej krajine 
začala byť ne- smierne veľká 
vojna.
 5 A stalo sa, že brat Šiblomov 
dal, aby všetci proroci, ktorí 
proroko- vali o zničení ľudu, 
boli zabití;
 6	A v celej krajine nastala 
veľká pohroma, lebo oni 
dosvedčovali, že na krajinu 
príde veľké preklia- tie, a tiež 
na ľud, a že medzi nimi nastane 
veľké zničenie, také, aké ešte na 
tvári zeme nikdy nenastalo, a ich 
kosti budú ako hromady zeme 
na tvári krajiny, pokiaľ ne- 
budú činiť pokánie zo zlovoľ- 
nosti svojej.
 7	A oni hlas Pána nepočúvali, 
pre zlovoľné spolky svoje; a 
preto v celej krajine začali vojny 
a sváry,


 		a tiež mnohý hlad a mor, natoľko,
Vojny, odštiepenia a zlovoľnosť ovlá- 
dajú život Járeditov – Proroci pred- 
povedajú úplné zničenie Járeditov, 
pokiaľ nebudú činiť pokánie – Ľu- 
dia zavrhujú slová prorokov.
A za dní Komových prišlo tiež 
mnoho prorokov a prorokovali 
zničenie oného veľkého ľudu, po- 
kiaľ nebudú činiť pokánie a neob- 
rátia sa k Pánovi, a nezanechajú 
svoje vraždy a zlovoľnosti.
 2 A stalo sa, že ľud prorokov za- 
vrhoval, a oni utiekli ku Komovi 
pre ochranu, lebo ľud usiloval 
o to, aby ich zničil.


že nastalo veľké zničenie, také, 
aké ešte nikto na tvári zeme 
ne- poznal; a toto všetko sa 
stalo za dní Šiblomových.
 8 A ľudia začali činiť  pokánie 
z neprávosti svojej; a nakoľko 
toto činili, Pán k nim bol 
milosrdný. 9 A stalo sa, že 
Šiblom bol zabitý a Šét bol 
privedený do zajatia a pre- býval 
v zajatí po všetky dni svoje. 10 A 
stalo sa, že Aha, syn jeho, 
získal kráľovstvo; a vládol 
ľudu po všetky dni svoje. A činil 
za dní svojich všelijakú 
neprávosť, čím spôsobil 
preliatie mnohej krvi; a málo 
bolo dní jeho.
 11	A Etem, súc potomkom Aho- 
vým, získal kráľovstvo; a tiež 
on činil za dní svojich to, čo je 
zlovoľné.
 12	A stalo sa, že za dní Etemo- 
vých prišlo mnoho prorokov 
a prorokovali ľudu znova; áno, 
prorokovali, že Pán ich úplne vy- 
hladí z tváre zeme, pokiaľ nebudú 
činiť pokánie z neprávostí svojich. 
13 A stalo sa, že ľudia zatvrdili 
srdcia svoje a nechceli počúvať ich 
slová; a proroci žialili a stiahli sa 
z prostred ľudu.
 14	A stalo sa, že Etem vykonával 
súd v zlovoľnosti po všetky dni 
svoje; a splodil Morona. A stalo sa, 
že Moron vládol na jeho mieste; 
a Moron činil to, čo je zlovoľné 
pred Pánom.
 15	A stalo sa, že medzi ľudom 
došlo k vzbure pre oný tajný spo- 
lok, ktorý bol vybudovaný, aby 
dosiahol moc a zisk; a povstal me- 
dzi nimi muž mocný v neprávosti 
a stretol sa s Moronom v bitke, 
v ktorej zvrhol polovicu kráľov- 
stva; a po mnoho rokov si polo- 
vicu kráľovstva udržal.
 16	A stalo sa, že Moron ho zvrhol 
a kráľovstvo znova získal.
 17	A stalo sa, že povstal iný 
mocný muž; a bol to potomok 
brata Járedovho.
 18	A stalo sa, že zvrhol Morona 
a získal kráľovstvo; a preto, Moron 
prebýval v zajatí po celý zvyšok 
dní svojich; a splodil Koriantora. 
19 A stalo sa, že Koriantor pre- 
býval v zajatí po všetky dni svoje. 
20 A za dní Koriantorových 
tiež prišlo mnoho prorokov


a prorokovali veľ ké a podivu- 
hodné veci, a volali ľud k 
pokániu, a pokiaľ nebudú činiť 
pokánie, Pán Boh na nich 
vykoná súd  k ich úplnému 
zničeniu;
 21	A že Pán Boh mocou 
svojou vyšle alebo privedie iný 
ľud, aby vlastnil krajinu, 
spôsobom, kto- rým priviedol 
ich otcov.
 22	A oni zavrhovali všetky 
slová prorokov pre tajný 
spolok svoj  a zlovoľné 
ohavnosti.
 23 A stalo sa, že Koriantor 
splodil Etera a zomrel, 
prebývajúc v za- jatí po všetky 
dni svoje.
KAPITOLA 12
Prorok Eter nabáda ľud, aby veril  
v Boha – Moroni opisuje divy a 
zá- zraky vykonané vierou – Viera 
umož- nila bratovi Járedovmu, aby 
uvidel Krista – Pán dáva ľuďom 
slabosť, aby mohli byť pokorní – 
Brat Járe- dov pohol vierou horou 
Zerin – Viera, nádej a pravá láska 
sú nevyhnutné k spáse – Moroni 
videl Ježiša tvá- rou v tvár.
A stalo sa, že dni Eterove boli 
za dní Koriantumrových; a Ko- 
riantumr bol kráľom nad celou 
krajinou.
 2	A Eter bol prorok Pánov;  
a preto Eter prišiel za dní 
Korian- tumrových a začal ľudu 
proroko- vať, lebo nemohol byť 
zadržaný pre Ducha Pánovho, 
ktorý bol v ňom.
 3	Lebo volal od rána až do zá- 
padu slnka, nabádajúc ľud, aby 
verili v Boha a činili pokánie, 
aby


neboli zničení, hovoriac im, že 
všetky veci sa napĺňajú vierou – 
4 Apreto, ktokoľvek verí v Boha, 
môže s istotou dúfať v lepší svet, 
áno, dokonca v miesto na pravici 
Božej, ktorá to nádej pochádza  
z viery a stáva sa kotvou pre dušu 
ľudí, ktorá ich učiní istými a stá- 
lymi, vždy oplývajúcimi dobrými 
skutkami, vedúc ich k tomu, aby 
oslavovali Boha.
 5	A stalo sa, že Eter proroko- 
val ľuďom veľké a podivuhodné 
veci, ktorým neverili, pretože ich 
nevideli.
 6	A teraz, ja, Moroni, by som 
chcel o veciach týchto trochu po- 
hovoriť; chcel by som svetu uká- 
zať, že viera je to, v čo dúfame  
a čo nie je vidieť; a preto, nehá- 
dajte sa, pretože nevidíte, lebo ne- 
obdržíte žiadne svedectvo, až po 
skúške svojej viery.
 7	Lebo práve skrze vieru sa Kris- 
tus ukázal otcom našim potom, 
čo vstal z mŕtvych; a neukázal sa 
im, až kým v neho nemali vieru; 
a preto, musí to nevyhnutne byť, 
že niektorí v neho mali vieru, lebo 
svetu sa on neukázal.
 8	Ale pre vieru ľudí sa uká- 
zal svetu a oslávil meno Otcove, 
a pripravil cestu, aby tak ostatní 
mohli byť podielnikmi nebeského 
daru, aby mohli dúfať v tie veci, 
ktoré nevideli.
 9	A preto, aj vy môžete mať ná- 
dej a byť podielnikmi oného daru, 
ak len budete mať vieru.
 10	Hľa, práve vierou boli tí za 
stara povolávaní podľa svätého 
rádu Božieho.
 

11	A preto, vierou bol daný 
zá- kon Mojžišov. Ale darom 
Syna svojho Boh pripravil 
lepšiu cestu; a bolo to vierou, 
čím bol naplnený. 12 Lebo ak nie 
je žiadna viera medzi deťmi 
ľudskými, Boh ne- môže medzi 
nimi vykonať žia- den zázrak; 
a preto, neukázal sa im, pokiaľ 
nemali vieru.
 13	Hľa, práve viera Almova 
a Amulekova spôsobila, že sa 
väzenie zrútilo na zem.
 14	Hľa, práve viera Nefiho a 
Le- chího spôsobila zmenu v 
Lámáni- toch, takže boli 
pokrstení ohňom a Duchom 
Svätým.
 15	Hľa, práve viera 
Ammónova a bratov jeho 
spôsobila medzi Lá- mánitmi 
tak veľký zázrak.
 16	Áno, dokonca všetci tí, 
ktorí konali zázraky, ich konali 
vierou, dokonca aj tí, ktorí boli 
pred Kris- tom, a tiež aj tí, ktorí 
boli po ňom. 17 A práve vierou 
obdržali traja učeníci prísľub, 
že nezakúsia smrť; a 
neobdržali prísľub, po- kiaľ 
nemali vieru.
 18	A nikdy nikto nevykonal 
zá- zraky, pokiaľ nemal vieru; a 
preto najprv verili v Syna 
Božieho.
 19	A boli mnohí, ktorých 
viera bola tak nesmierne 
silná, do- konca predtým, než 
Kristus pri- šiel, a ktorí nemohli 
byť zadržaní za závojom, ale 
skutočne uzreli očami svojimi 
veci, ktoré predtým videli okom 
viery, a radovali sa. 20 A hľa, 
videli sme v tomto zá- zname, 
že jedným z nich bol brat 
Járedov; lebo tak veľká bola 
viera jeho v Boha, že keď Boh 
vztiahol prst svoj, nemohol ho 
ukryť pred


zrakom brata Járedovho pre slovo 
svoje, ktoré mu povedal, slovo, 
ktoré on obdržal vierou.
 21 A potom, čo brat Járedov uzrel 
prst Pánov pre prísľub, ktorý brat 
Járedov obdržal vierou, Pán ne- 
mohol nič zadržať pred zrakom 
jeho; a preto mu ukázal všetky 
veci, lebo nemohol byť ďalej za- 
držiavaný za závojom.
 22	A práve vierou obdržali ot- 
covia moji prísľub, že veci tieto 
prídu k ich bratom skrze poha- 
nov; takže Pán mi prikázal, áno, 
dokonca Ježiš Kristus.
 23	A ja som mu povedal: Pane, 
pohania sa budú veciam týmto 
vysmievať pre slabosť našu v 
pí- saní; lebo, Pane, ty si nás 
vierou učinil mocnými v slove, 
ale ne- učinil si nás mocnými v 
písaní; lebo učinil si, že všetci 
ľudia títo mohli veľa hovoriť 
Duchom Svä- tým, ktorého si im 
dal;
 24	A ty si učinil, aby sme mohli 
písať len trochu, pre nešikovnosť 
rúk svojich. Hľa, ty si nás neuči- 
nil mocnými v písaní ako brata 
Járedovho, lebo si učinil, že veci, 
ktoré písal, boli rovnako mocné 
ako si ty, aby premohli človeka, 
aby ich čítal.
 25	Ty si tiež učinil slová naše 
mocné a veľké, dokonca tak, že 
ich nemôžeme písať; a preto, keď 
píšeme, vidíme slabosť svoju a za- 
kopávame pri skladaní slov 
svo- jich; a ja sa bojím, aby sa 
pohania slovám našim 
nevysmievali.
 26	A keď som to povedal, Pán 
prehovoril ku mne, hovoriac: 
Blázni sa vysmievajú, ale budú


žialiť; a milosť moja je postaču- 
júca pre miernych, takže 
nezne- užijú slabosť vašu;
 27	A ak ľudia prídu ku mne, 
ukážem im ich slabosť. Dávam 
ľuďom slabosť, aby mohli byť 
po- korní; a milosť moja 
postačuje pre všetkých, ktorí sa 
pokoria predo mnou; lebo ak 
sa pokoria predo mnou a budú 
mať vieru vo mňa, potom 
učiním, že slabé veci sa pre nich 
stanú silnými.
 28	Hľa, ukážem pohanom ich 
sla- bosť a ukážem im, že viera, 
nádej a pravá láska privádzajú 
ku mne – prameňu všetkej 
spravodlivosti. 29 A ja, 
Moroni, vypočujúc si slová 
tieto, bol som potešený  a 
povedal som: Ó Pane, tvoja spra- 
vodlivá vôľa sa staň, lebo 
viem, že činíš deťom ľudským 
podľa ich viery;
 30	Lebo brat Járedov povedal 
hore Zerin: Pohni sa – a ona sa 
pohla. A keby nemal vieru, ne- 
pohla by sa; a preto ty pôsobíš 
po- tom, čo ľudia majú vieru.
 31	Lebo tak si sa prejavil 
učení- kom svojim; lebo 
potom, čo mali vieru a hovorili 
v mene tvojom, ukázal si sa im 
vo veľkej moci. 32 A tiež si 
pamätám, že si ho- voril, že si 
pripravil pre človeka príbytok, 
áno, dokonca medzi 
príbytkami Otca svojho, v čo 
už človek môže mať lepšiu ná- 
dej; a preto človek musí dúfať, 
inak nemôže získať dedičstvo 
na mieste, ktoré si pripravil.
 33 Aznova, pamätám si, že si 
po- vedal, že si miloval svet, 
dokonca tak, že si za svet položil 
život svoj,
aby si ho mohol vziať znova, aby 
si pripravil miesto pre deti ľudské. 
34 A teraz, ja viem, že táto láska, 
ktorú máš k deťom ľudským, je 
pravá láska; a preto, pokiaľ ľudia 
nebudú mať pravú lásku, nemôžu 
zdediť oné miesto, ktoré si pri- 
pravil v príbytkoch Otca svojho. 
35 A preto, viem pre to, čo si po- 
vedal, že ak nebudú pohania mať 
kvôli slabosti našej pravú lásku, 
vyskúšaš ich a odnímeš im ich 
talent, áno, dokonca to, čo obdr- 
žali, a dáš tým, ktorí budú mať 
hojnejšie.
 36 A stalo sa, že som sa modlil 
k Pánovi, aby dal pohanom mi- 
losť, aby mohli mať pravú lásku. 
37 A stalo sa, že Pán mi pove- 
dal: Ak nebudú mať pravú lásku, 
tebe na tom záležať nemusí, ty si 
bol verný; a preto odev tvoj bude 
očistený. A pretože si videl slabosť 
svoju, budeš učinený silným, do- 
konca tak, že zasadneš na miesto, 
ktoré som pripravil v príbytkoch 
Otca svojho.
 38	A teraz ja, Moroni, sa lúčim 
s pohanmi, áno, a tiež s bratmi 
svojimi, ktorých milujem, pokiaľ 
sa nestretneme pred sudcovskou 
stolicou Kristovou, kde všetci ľu- 
dia budú vedieť, že odev môj nie 
je poškvrnený krvou vašou.
 39	A potom budete vedieť, že 
som videl Ježiša a že so mnou ho- 
voril tvárou v tvár, a že mi povedal 
o veciach týchto v jasnej pokore, 
rovnako ako človek hovorí dru- 
hému, v mojom vlastnom jazyku; 
40 A len málo som ich zapísal 
pre slabosť svoju v písaní.
 

41 A teraz, chcel by som vás 
na- bádať, aby ste hľadali tohto 
Ježiša, o ktorom písali proroci a 
apoštoli, aby milosť Boha Otca, 
a tiež Pána Ježiša Krista a 
Ducha Svätého, ktorý o nich 
vydáva svedectvo, mohla byť 
a zostať vo vás na- veky. 
Amen.
KAPITOLA 13
Eter hovorí o Novom Jeruzaleme, 
ktorý v Amerike vybuduje semeno 
Jozefove – Prorokuje, je 
vyvrhnutý, píše járeditské dejiny 
a predpovedá zničenie Járeditov – 
Po celej krajine zúri vojna.
A teraz ja, Moroni, 
pokračujem, aby som dokončil 
záznam svoj o zničení ľudu, o 
ktorom píšem. 2 Lebo hľa, oni 
zavrhli všetky slová Eterove; 
lebo skutočne im povedal o 
všetkých veciach od počiatku 
človeka; a že potom, čo z tváre 
tejto krajiny ustúpili vody, stala 
sa krajinou vyvolenou nad 
všetky iné krajiny, vyvolenou 
krajinou Pánovou; a preto, Pán 
si praje, aby mu všetci ľudia, 
ktorí prebývajú na jej tvári, 
slúžili;
 3	A že je miestom Nového Je- 
ruzalema, ktorý zostúpi z 
neba, a svätej svätyne Pánovej.
 4	Hľa, Eter videl dni Kristove 
a hovoril o Novom Jeruzaleme 
v krajine tejto.
 5	A tiež hovoril o dome Izra- 
ela a o Jeruzaleme, odkiaľ 
príde Lechí – potom, čo bude 
zničený, bude znova 
vybudovaný, sväté mesto pre 
Pána; a preto to nemohol


byť nový Jeruzalem, lebo už bol 
v dávnej dobe; ale bude znova 
vybudovaný a stane sa svätým 
mestom Pánovým; a bude vybu- 
dovaný domu Izraela –
 6	A že Nový Jeruzalem bude vy- 
budovaný v krajine tejto, pre zvy- 
šok semena Jozefovho, pre ktoré 
to veci bol daný predobraz.
 7	Lebo tak, ako Jozef priviedol 
otca svojho do krajiny egyptskej, 
tak tam tiež zomrel; a preto Pán 
vyviedol zvyšok semena Joze- 
fovho z krajiny Jeruzalem, aby 
mohol byť milosrdný k semenu 
Jozefovmu, takže nezahynuli, 
rovnako ako bol milosrdný k ot- 
covi Jozefovmu, takže nezahynul. 
8 A preto, zvyšok domu Joze- 
fovho bude vybudovaný v krajine 
tejto; a bude krajinou ich dedič- 
stva; a vybudujú pre Pána sväté 
mesto, ako Jeruzalem za stara;  
a nebudú už zmiešaní, pokiaľ ne- 
príde koniec, kedy zem pominie. 
9 A bude nové nebo a nová zem; 
a budú ako tie staré, ibaže tie staré 
pominú a všetky veci budú nové. 
10 A vtedy príde Nový Jeruza- 
lem; a požehnaní sú tí, ktorí v ňom 
budú prebývať, lebo to sú tí, kto- 
rých odev je biely skrze krv Barán- 
kovu; a sú to tí, ktorí sú počítaní 
medzi zvyšok semena Jozefovho, 
ktoré bolo z domu Izraela.
 11	A vtedy tiež príde Jeruzalem 
za stara; a obyvatelia jeho sú po- 
žehnaní, lebo boli umytí v krvi 
baránkovej; a sú to tí, ktorí boli 
rozptýlení a zhromaždení zo šty- 
roch strán zeme, a zo severných 
krajín, a sú podielnikmi naplnenia


zmluvy, ktorú Boh učinil s ich 
ot- com Abrahámom.
 12	A keď prídu veci tieto, na- 
plní sa písmo, ktoré hovorí, že 
sú tí, ktorí boli prví, ktorí budú 
po- slední; a sú tí, ktorí boli 
poslední, ktorí budú prví.
 13	A chcel som napísať viac, 
ale bolo mi to zakázané; ale 
veľké a podivuhodné boli 
proroctvá Eterove; ale oni ho 
považovali za nič a vyvrhli ho; 
a on sa vo dne ukrýval v 
dutine skalnej a v noci 
vychádzal, obzerajúc veci, 
ktoré mali na ľud prísť.
 14	A keď prebýval v dutine 
skal- nej, zostavoval zvyšok 
záznamu tohto a v noci obzeral 
skazu, ktorá prišla na ľud.
 15	A stalo sa, že v tom istom 
roku, v ktorom bol vyvrhnutý 
spomedzi ľudu, začala byť 
veľká vojna medzi ľudom, 
lebo boli mnohí, ktorí 
povstali, ktorí boli mocní a 
usilovali o to, aby zni- čili 
Koriantumra svojimi tajnými 
plánmi zlovoľnosti, o ktorých 
bolo hovorené.
 16	A teraz, Koriantumr, 
obozná- miac sa s celým 
umením vojno- vým a celou 
svetskou ľstivosťou, a preto, 
stretol sa v bitke s tými, ktorí 
usilovali o to, aby ho zničili. 17 
Ale pokánie nečinil, ani krásni 
synovia a dcéry jeho; ani krásni 
synovia a dcéry Kohorove; ani 
krásni synovia a dcéry Koriho- 
rove; a skrátka, medzi 
krásnymi synmi a dcérami na 
tvári celej kra- jiny nebolo 
nikoho, kto činil po- kánie z 
hriechov svojich.
18	A preto, stalo sa, že v prvom


roku, kedy Eter prebýval v du- 
tine skalnej, bolo mnoho ľudí, 
ktorí boli zabití mečom oných 
tajných spolkov bojujúcich proti 
Koriantumrovi, aby mohli získať 
kráľovstvo.
 19	A stalo sa, že synovia Korian- 
tumrovi veľa bojovali a veľa 
krvácali.
 20	Av druhom roku prišlo slovo 
Pánove k Eterovi, aby išiel a pro- 
rokoval Koriantumrovi, že ak 
bude činiť pokánie, aj celý dom 
jeho, Pán mu dá kráľovstvo jeho 
a ušetrí ľud –
 21	Inak budú zničení, aj celý dom 
jeho, okrem neho samého. A on 
bude žiť iba pre to, aby videl na- 
plnenie proroctiev, ktoré boli ho- 
vorené o tom, že iný ľud obdrží 
krajinu túto ako dedičstvo svoje; 
a Koriantumr bude nimi pocho- 
vaný; a každá duša bude zničená, 
okrem Koriantumra.
 22	A stalo sa, že Koriantumr po- 
kánie nečinil, ani dom jeho, ani 
ľud; a vojny neprestávali; a sna- 
žili sa Etera zabiť, ale on pred nimi 
ušiel a znova sa skrýval v dutine 
skalnej.
 23	A stalo sa, že povstal Šáred, 
a tiež on sa stretol v bitke s Korian- 
tumrom; a porazil ho, natoľko, 
že v treťom roku ho priviedol do 
zajatia.
 24	A synovia Koriantumrovi, 
v štvrtom roku, porazili Šáreda 
a získali kráľovstvo znova pre 
otca svojho.
 25	Teraz začala byť vojna po celej 
tvári krajiny a každý muž s tlupou 
svojou bojoval za to, po čom túžil.
 

26	A boli tam lupiči a skrátka 
všelijaká zlovoľnosť po celej 
tvári krajiny.
 27	A stalo sa, že Koriantumr 
sa na Šáreda nesmierne hneval a 
išiel proti nemu bojovať s 
vojskami svojimi; a stretli sa vo 
veľ kom hneve a stretli sa v 
údolí Gilgál; a bitka bola 
nesmierne ťažká.
 28	A stalo sa, že Šáred 
bojoval proti nemu po dobu 
troch dní. A stalo sa, že 
Koriantumr ho po- razil a 
prenasledoval ho, až pri- šiel 
na planiny Hešlon.
 29	A stalo sa, že Šáred sa s 
ním znova stretol v bitke na 
plani- nách; a hľa, porazil 
Koriantumra a zahnal ho 
znova späť do údo- lia Gilgál.
 30 A Koriantumr sa znova 
stretol so Šáredom v bitke v 
údolí Gilgál, v ktorej Šáreda 
porazil a zabil ho. 31 A Šáred 
zranil Koriantumra na stehne, 
takže nešiel znova do bitky po 
dobu dvoch rokov, počas ktorej 
to doby všetok ľud na tvári 
krajiny prelieval krv, a nebolo 
ni- koho, kto by ich zadržal.
KAPITOLA 14
Neprávosť ľudu privádza na kra- 
jinu prekliatie – Koriantumr vedie 
vojnu s Gileádom, potom s Libom  
a potom so Šizom – Krajinu 
pokrýva smrť a krv.
A teraz, na celej krajine začalo 
byť pre neprávosť ľudu veľ ké 
prekliatie, pri ktorom, ak muž 
položil nástroj svoj či meč svoj 
na policu alebo na miesto, kde 
ho
uchovával, hľa, napozajtre ho ne- 
mohol nájsť, tak veľké bolo pre- 
kliatie na krajine.
 2	A preto každý muž zvieral 
rukami svojimi to, čo bolo jeho 
vlastné, a nepožičiaval si, a ani 
nepožičiaval; každý muž držal 
v pravici rukoväť meča svojho na 
obranu majetku svojho a vlast- 
ného života svojho, a svojej man- 
želky a detí.
 3	A teraz hľa, po dvoch rokoch 
a po smrti Šáredovej, hľa, povstal 
brat Šáredov a stretol sa v bitke 
s Koriantumrom, v ktorej ho Ko- 
riantumr porazil a prenasledoval 
ho do pustatiny Akiš.
 4	A stalo sa, že brat Šáredov 
sa s ním stretol v bitke v pusta- 
tine Akiš; a bitka bola nesmierne 
ťažká, a mnoho tisíc padlo mečom. 
5 A stalo sa, že  Koriantumr 
ho obliehal v pustatine; a brat 
Šáredov vypochodoval v noci 
z pustatiny a zabil časť vojska 
Koriantumrovho, keď boli opití. 
6 A prišiel  do  krajiny  Moron 
a dosadil sa na trón Koriantumrov. 
7 A stalo sa, že Koriantumr pre- 
býval s vojskom svojím v pusta- 
tine po dobu dvoch rokov, počas 
ktorých získal pre vojsko svoje 
veľkú posilu.
 8	Teraz, brat Šáredov, ktorý sa 
volal Gileád, tiež získal veľkú po- 
silu pre vojsko svoje, skrze tajné 
spolky.
 9	A stalo sa, že vysoký kňaz jeho 
ho zavraždil, keď sedel na tróne 
svojom.
 10	A stalo sa, že toho zavraž- 
dil na tajnej ceste jeden z tajných


spolkov a získal kráľovstvo pre 
seba; a volal sa Lib; a Lib bol 
mu- žom statnej postavy, 
statnejší než ktorýkoľvek iný 
muž medzi ce- lým ľudom.
 11	A stalo sa, že v prvom 
roku Libovom prišiel 
Koriantumr do krajiny Moron a 
stretol sa v bitke s Libom.
 12	A stalo sa, že bojoval s Li- 
bom, pričom ho Lib udrel do 
paže, takže bol zranený; a 
predsa voj- sko Koriantumrove 
tlačilo na Liba, takže ten utiekol 
k hraniciam pri pobreží.
 13	A stalo sa, že Koriantumr 
ho prenasledoval; a Lib sa s ním 
stre- tol v bitke pri pobreží.
 14	A stalo sa, že Lib sužoval 
voj- sko Koriantumrove, takže 
opäť utekali do pustatiny Akiš.
 15	A stalo sa, že Lib ho prena- 
sledoval, až on prišiel na 
planiny Agoš. A Koriantumr 
vzal so sebou celý ľud, keď 
utekal pred Libom do onej 
časti krajiny, kam ušiel. 16 A 
keď prišiel na planiny Agoš, 
stretol sa v bitke s Libom a bil 
ho, až zomrel; a predsa brat 
Libov pri- šiel proti 
Koriantumrovi namiesto neho a 
bitka bola nesmierne ťažká, 
kvôli čomu Koriantumr znova 
utekal pred vojskom brata 
Libovho.
 17 Teraz, brat Libov sa volal 
Šiz. A stalo sa, že Šiz 
prenasledo- val Koriantumra a 
dobyl mnoho miest, a zabil ako 
ženy, tak deti a mestá vypálil.
 18 A celou krajinou išiel strach 
zo Šiza; áno, krajinou išlo 
volanie – Kto môže obstáť pred 
vojskom
Šizovým? Hľa, on pred sebou vy- 
hladzuje zem!
 19	A stalo sa, že ľudia sa začali 
zoskupovať do vojsk, po celej 
tvári krajiny.
 20	A boli rozdelení; a časť ich 
utiekla k vojsku Šizovmu a časť ich 
utiekla k vojsku Koriantumrovmu. 
21 A tak veľká a vytrvalá bola 
vojna a tak dlhý bol oný výjav 
krviprelievania a smrti, že celá 
tvár krajiny bola pokrytá telami 
mŕtvych.
 22	A tak prudká a rýchla bola 
vojna, že nezostal nikto, kto by 
pochoval mŕtvych, lebo pocho- 
dovali od prelievania krvi k pre- 
lievaniu krvi, nechávajúc telá ako 
mužov, tak žien aj detí roztrúsené 
po tvári krajiny, kde sa stali koris- 
ťou červov mäsa.
 23	A ich zápach sa šíril po tvári 
krajiny, dokonca po celej tvári 
krajiny; a preto ľudia boli zápa- 
chom týmto sužovaní vo dne aj 
v noci.
 24	A predsa, Šiz neprestal Ko- 
riantumra prenasledovať; lebo 
sa zaprisahal, že sa na Korian- 
tumrovi pomstí za krv brata 
svojho, ktorý bol zabitý, a za slovo 
Pánove, ktoré prišlo k Eterovi, že 
Koriantumr nepadne mečom.
 25	A tak vidíme, že Pán ich nav- 
štívil v plnosti hnevu svojho a ich 
zlovoľnosť a ohavnosti pripravili 
cestu pre ich večné zničenie.
 26	A stalo sa, že Šiz prenasledo- 
val Koriantumra na východ až  
k hraniciam pri pobreží, a tam 
sa so Šizom bil v bitke po dobu 
troch dní.
 

27	A zničenie medzi vojskami 
Ši- zovými bolo tak strašné, že 
ľudia začali byť vydesení a 
začali pred vojskami 
Koriantumrovými ute- kať; a 
utekali do krajiny Korihor a 
vyhladzovali pred sebou oby- 
vateľov, všetkých tých, ktorí sa 
k nim nepripojili.
 28	A vztýčili stany svoje v 
údolí Korihor; a Koriantumr 
vztýčil stany svoje v údolí 
Šur. Teraz, údolie Šur bolo v 
blízkosti pa- horku Komnor; a 
preto Korian- tumr zhromaždil 
vojská svoje na pahorku 
Komnor a zatrúbil na poľnicu 
vojskám Šizovým, aby ich 
vyzval k bitke.
 29	A stalo sa, že oni prišli, ale 
boli znova zahnaní; a prišli po 
druhýkrát a znova, po 
druhýkrát, boli zahnaní. A 
stalo sa, že prišli znova, po 
tretíkrát, a bitka bola 
nesmierne ťažká.
 30	A stalo sa, že Šiz bil 
Korian- tumra tak, že mu 
spôsobil mnoho hlbokých rán; a 
Koriantumr, stra- tiac krv, 
omdlel a bol odnesený, ako 
keby bol mŕtvy.
 31	Teraz, strata mužov, žien 
a detí na oboch stranách bola 
tak veľká, že Šiz prikázal ľuďom 
svo- jim, aby vojská 
Koriantumrove ne- 
prenasledovali; a preto, 
navrátili sa do tábora svojho.
KAPITOLA 15
Milióny Járeditov  sú  zabité 
v bitke – Šiz aj Koriantumr 
zhromaž- ďujú všetok ľud k 
súboju na život  a na smrť – 
Duch Pánov sa s nimi


prestáva namáhať – Járeditský ná- 
rod je úplne zničený – Zostáva iba 
Koriantumr.
A stalo sa, že keď sa Korian- 
tumrovi zahojili rany, začal sa 
rozpamätávať na slová, ktoré mu 
hovoril Eter.
 2	Videl, že boli mečom zabité už 
skoro dva milióny z ľudu jeho, 
a začal sa v srdci svojom rmútiť; 
áno, bolo zabitých dva milióny 
mocných mužov, a tiež ich man- 
želky a ich deti.
 3	Začal činiť pokánie zo zla, 
ktoré učinil; začal sa rozpamätá- 
vať na slová, ktoré boli hovorené 
ústami všetkých prorokov, a vi- 
del ich, že sa doposiaľ naplnili, 
každá bodka; a duša jeho žialila 
a odmietala prijať útechu.
 4	A stalo sa, že napísal list Ši- 
zovi, žiadajúc ho, aby ušetril ľud, 
a že on sa pre život ľudu vzdá 
kráľovstva.
 5	A stalo sa, že keď Šiz obdržal 
list jeho, napísal Koriantumrovi 
list, že ak sa mu on sám vzdá, aby 
ho mohol zabiť vlastným mečom 
svojím, ušetrí život ľudu.
 6	A stalo sa, že ľudia nečinili po- 
kánie z neprávosti svojej; a ľud 
Koriantumrov bol podnietený 
k hnevu proti ľudu Šizovmu; a ľud 
Šizov bol podnietený k hnevu 
proti ľudu Koriantumrovmu; 
a preto, ľud Šizov sa stretol v bitke 
s ľudom Koriantumrovým.
 7	A keď Koriantumr videl, že 
bude čoskoro porazený, utekal 
znova pred ľudom Šizovým.
8	A stalo sa, že prišiel k vodám


Ripliankum, čo v preklade je 
široké alebo všetko presahujúce; 
a preto, keď prišli k týmto 
vodám, vztýčili stany svoje; a 
Šiz si postavil stany svoje vedľa 
nich tiež; a preto na- pozajtre 
prišli, aby bojovali.
 9	A stalo sa, že bojovali v ne- 
smierne ťažkej bitke, pri ktorej 
bol Koriantumr znova zranený 
a omdlel pre stratu krvi.
 10	A stalo sa, že vojská 
Korian- tumrove tlačili na 
vojská Šizove tak, že ich 
porazili, takže spôso- bili, že 
pred nimi utekali; a oni ute- kali 
na juh a vztýčili stany svoje na 
mieste, ktoré sa nazývalo Ogat. 
11 A stalo sa, že vojsko Korian- 
tumrove vztýčilo stany svoje 
pri pahorku Rámá; a bol to 
rovnaký pahorok, kde otec môj 
Mormon ukryl Pánovi 
záznamy, ktoré boli posvätné.
 12 A stalo sa, že 
zhromažďovali všetok ľud na 
celej tvári krajiny, ktorý nebol 
zabitý, okrem Etera. 13 A stalo 
sa, že Eter videl všetko konanie 
ľudu; a videl, že ľudia, ktorí 
boli pre Koriantumra, sa 
zhromaždili pri vojsku Korian- 
tumrovom; a ľudia, ktorí boli 
pre Šiza, sa zhromaždili pri 
vojsku Šizovom.
 14	A preto, po dobu štyroch 
rokov zhromažďovali ľud, aby 
mohli získať všetkých, ktorí 
boli na tvári krajiny, a aby 
mohli zís- kať všetku posilu, 
ktorú bolo možné získať.
 15	A stalo sa, že keď sa všetci 
zhromaždili, každý pri onom 
voj- sku, pri ktorom chcel, s 
manžel- kou svojou a deťmi 
svojimi – ako


muži, tak ženy a deti, súc vyzbro- 
jení vojnovými zbraňami a majúc 
štíty a náprsné panciere, a prilbice, 
a súc odetí po spôsobe vojny – po- 
chodovali jeden proti druhému, 
aby bojovali; a bojovali po celý 
onen deň, a nezvíťazili.
 16	A stalo sa, že keď bola noc, 
boli unavení a stiahli sa do tábo- 
rov svojich; a potom, čo sa stiahli 
do táborov svojich, započali kví- 
liť a nariekať nad stratou zabitých 
z ľudu svojho; a tak veľký bol ich 
plač, ich kvílenie a nárek, že ne- 
smierne pretínal vzduch.
 17	A stalo sa, že napozajtre išli 
znova bojovať a veľký a strašný 
bol oný deň; a predsa nezvíťazili, 
a keď prišla noc, znova pretínali 
vzduch plačom svojím a kvílením 
svojím, a žialením svojím nad stra- 
tou zabitých z ľudu svojho.
 18 Astalo sa, že Koriantumr napí- 
sal znova list Šizovi, žiadajúc, aby 
už nešiel bojovať, ale aby si vzal 
kráľovstvo a ušetril život ľudu. 
19 Ale hľa, Duch Pána sa s nimi 
už prestával namáhať a Satan mal 
úplnú moc nad srdcami ľudu; lebo 
boli vydaní tvrdosti srdca svojho 
a zaslepenosti mysle svojej, aby 
mohli byť zničení; a preto vyšli 
znova bojovať.
 20	A stalo sa, že bojovali po celý 
onen deň, a keď prišla noc, spali 
na mečoch svojich.
 21	A napozajtre bojovali, do- 
konca pokiaľ neprišla noc.
 22	A keď prišla noc, boli opití 
hnevom, rovnako ako muž, ktorý 
je opitý vínom; a spali znova na 
mečoch svojich.
 

23	A napozajtre bojovali 
znova; a keď prišla noc, všetci 
už padli mečom až na 
päťdesiat a dvoch z ľudu 
Koriantumrovho a šesťde- siat a 
deväť z ľudu Šizovho.
 24	A stalo sa, že onú noc spali 
na mečoch svojich a napozajtre 
bo- jovali znova, a bili sa zo 
všetkých síl mečmi svojimi a 
štítmi svojimi, po celý oný deň.
 25	A keď prišla noc, bolo tam 
tridsať a dvaja z ľudu Šizovho 
a dvadsať a sedem z ľudu 
Korian- tumrovho.
 26	A stalo sa, že jedli a spali,   
a pripravovali sa napozajtre na 
smrť. A boli to statní a mocní 
mu- žovia, čo do sily ľudskej.
 27	A stalo sa, že bojovali po 
dobu troch hodín a omdleli zo 
straty krvi.
 28	A stalo sa, že keď mužovia 
Koriantumrovi nadobudli 
dos- tatočnú silu, aby mohli 
chodiť, chystali sa útekom 
zachrániť si život; ale hľa, Šiz 
povstal, a mu- žovia jeho tiež, 
a zaprisahal sa  v hneve 
svojom, že zabije Ko- 
riantumra, alebo sám zahynie 
mečom.
 29	A preto, prenasledoval ich 
a napozajtre ich dostihol; a 
bojo- vali znova mečom. A 
stalo sa, že keď už všetci padli 
mečom, okrem Koriantumra a 
Šiza, hľa, Šiz om- dlel pre 
stratu krvi.
 30	A stalo sa, že keď sa 
Korian- tumr oprel o meč svoj, 
aby si tro- chu odpočinul, odťal 
Šizovi hlavu. 31 A stalo sa, že 
potom, čo Ši- zovi odťal 
hlavu, Šiz sa zdvi- hol na 
rukách svojich a padol;


a potom, čo zalapal po dychu, 
zomrel.
 32 A stalo sa, že Koriantumr 
padol k zemi a zostal, akoby  
v ňom nebolo žiadneho života. 
33 A Pán prehovoril  k  Eterovi 
a povedal mu: Choď. A on išiel 
a videl, že všetky slová Pánove sa 
naplnili; a dokončil záznam svoj; 
(a ja som nenapísal ani stotinu)


a ukryl ho tak, aby ho ľud Lim- 
hiho našiel.
 34 Teraz, posledné slová, ktoré 
Eter napísal, sú tieto: Ak Pán 
chce, aby som bol prenesený, 
alebo aby som trpel vôľu 
Pánovu v tele, na tom nezáleží, 
ak potom budem spasený v 
kráľovstve Božom. Amen.
Kniha 
Moron
iho
KAPITOLA 1
Moroni píše pre osoh Lámánitov – 
Nefiti, ktorí nechcú zaprieť Krista, 
sú zabití. Okolo roku 401–421 po Kr.
ATERAZ ja, Moroni, ako 
som dokončil  skrátenie 
správy
o ľude Járedovom, myslel som 
si, že už nebudem viac písať, ale 
zatiaľ som ešte nezahynul; a Lá- 
mánitom o sebe nedávam vedieť, 
aby ma nezničili.
 2	Lebo hľa, vojny medzi nimi sú 
nesmierne kruté; a pre nenávisť 
svoju zabíjajú všetkých Nefitov, 
ktorí nechcú zaprieť Krista.
 3	A ja, Moroni, nechcem Krista 
zaprieť; a preto, potulujem sa, 
kamkoľvek môžem, pre bezpečie 
vlastného života svojho.
 4	A preto, píšem niekoľko ďal- 
ších vecí navzdory tomu, čo som 
si myslel; lebo už som si myslel, 
že nebudem viac písať; ale pí- 
šem niekoľko ďalších vecí, aby 
snáď mohli byť cenné nejakého


budúceho dňa pre bratov 
mojich, Lámánitov, podľa vôle 
Pánovej.
KAPITOLA 2
Ježiš dal dvanástim nefitským uče- 
níkom moc odovzdávať dar Ducha 
Svätého. Okolo roku 401–421 po 
Kr.
Slová Kristove, ktoré hovoril 
uče- níkom svojim, keď na nich 
kládol ruky, oným dvanástim, 
ktorých vyvolil –
 2	A oslovil ich menom, 
hovoriac: Budete vzývať Otca v 
mene mo- jom v mocnej 
modlitbe; a potom, čo tak 
učiníte, budete mať moc, že 
tomu, na koho vložíte ruky 
svoje, dáte Ducha Svätého; a v 
mene mo- jom ho budete 
odovzdávať, lebo tak činia 
apoštoli moji.
 3	Teraz, Kristus im povedal 
slová tieto v dobe svojho 
prvého pre- javenia; a zástup to 
nepočul, ale učeníci to počuli; a 
na všetkých, na ktorých vložili 
ruky svoje, zo- stúpil Duch 
Svätý.


KAPITOLA 3
Starší vysväcujú kňazov a učiteľov 
kladením rúk. Okolo roku 401–421 
po Kr.
Spôsob, akým učeníci, ktorí boli 
nazývaní staršími cirkvi, vysvä- 
covali kňazov a učiteľov –
 2	Potom, ako sa pomodlili k Ot- 
covi v mene Krista, položili na 
nich ruky svoje a povedali:
 3	V mene Ježiša Krista ťa vysvä- 
cujem, aby si bol kňazom (alebo ak 
bol učiteľom, vysväcujem ťa, aby 
si bol učiteľom), aby si kázal po- 
kánie a odpustenie hriechov skrze 
Ježiša Krista, vytrvalou vierou 
v meno jeho až do konca. Amen. 
4 A týmto spôsobom vysväcovali 
kňazov a učiteľov podľa darov 
a povolaní Božích ľuďom; a vy- 
sväcovali ich mocou Ducha Svä- 
tého, ktorý bol v nich.
KAPITOLA 4


chlieb dušiam všetkých tých, 
ktorí ho požívajú; aby ho mohli 
jesť na pamiatku tela tvojho 
Syna a do- svedčiť ti, ó Bože, 
Večný Otče, že sú ochotní 
zobrať na seba meno tvojho 
Syna a vždy na neho pamä- tať a 
dodržiavať jeho prikázania, 
ktoré im dal, aby mohli vždy 
mať jeho Ducha, aby bol s nimi. 
Amen
KAPITOLA 5
Je vysvetlený spôsob žehnania 
vína sviatosti. Okolo roku 401–421 
po Kr.
Spôsob podávania vína – Hľa, 
uchopili kalich a povedali:
 2 Ó Bože, Večný Otče, 
prosíme ťa v mene tvojho 
Syna, Ježiša Krista, aby si 
požehnal a posvätil toto víno 
dušiam všetkých tých, ktorí ho 
pijú, aby to mohli činiť na 
pamiatku krvi tvojho Syna, 
ktorá bola za nich preliata, aby 
ti mohli dosvedčiť, ó Bože, 
Večný
 		Otče, že na neho vždy pamätajú,
Je vysvetlené, ako starší a kňazi žeh- 
najú chlieb sviatosti. Okolo roku 401– 
421 po Kr.
Spôsob, akým ich starší a kňazi 
podávali telo a krv Kristovu cir- 
kvi; a žehnali ich podľa prikázaní 
Kristových; a preto vieme, že tento 
spôsob je pravý; a žehnal ich starší 
alebo kňaz –
 2	A pokľakli s cirkvou a modlili 
sa k Otcovi v mene Kristovom, 
hovoriac:
 3	Ó Bože, Večný Otče, prosíme ťa 
v mene tvojho Syna, Ježiša Krista, 
aby si požehnal a posvätil tento


aby mohli mať jeho Ducha, aby 
bol s nimi. Amen.
KAPITOLA 6
Kajúcni ľudia sú pokrstení a vrelo 
prijímaní – Členom cirkvi, ktorí 
činia pokánie, je odpustené – 
Zhromažde- nia sú vedené mocou 
Ducha Svätého. Okolo roku 401–
421 po Kr.
A teraz, hovorím o krste. Hľa, 
starší, kňazi a učitelia boli 
pokrs- tení; a neboli by 
pokrstení, ak by nepriniesli 
vhodné plody, že sú toho 
hodní.
 2	Ani neprijali ku krstu nikoho, 
pokiaľ neprišiel so srdcom zlo- 
meným a duchom skrúšeným 
a nedosvedčil cirkvi, že činil sku- 
točné pokánie zo všetkých hrie- 
chov svojich.
 3	A nikto nebol prijatý ku krstu, 
iba ak na seba vzal meno Kristove, 
majúc odhodlanie slúžiť mu až 
do konca.
 4 Apotom, čo boli prijatí ku krstu 
a zapôsobila na nich moc Ducha 
Svätého a očistila ich, boli počí- 
taní medzi ľud cirkvi Kristovej; 
a ich mená boli zaznamenané, 
aby na nich mohlo byť pamätané 
a aby mohli byť vyživovaní dob- 
rým slovom Božím, aby ich udr- 
žiavalo na správnej ceste a aby 
ich neustále udržiavalo bdelých 
v modlitbe, spoliehajúcich sa je- 
dine na zásluhy Kristove, ktorý 
je pôvodcom i dokonávateľom 
ich viery.
 5	A cirkev sa často schádzala, 
aby sa postili a modlili a aby je- 
den s druhým hovorili o blahu 
duší svojich.
 6	A schádzali sa často, aby po- 
žívali chlieb a víno na pamiatku 
Pána Ježiša.
 7	A prísne dbali na to, aby me- 
dzi nimi nebola žiadna neprávosť; 
a ktokoľvek bol pristihnutý, že 
pácha neprávosť, a traja sved- 
kovia z cirkvi ho odsúdili pred 
staršími, a ak nečinil pokánie a ne- 
priznal sa, bolo meno jeho vyma- 
zané a nebol počítaný medzi ľud 
Kristov.
 8	Ale koľkokrát so skutočným 
zámerom činili pokánie a usilovali


o odpustenie, toľkokrát im 
bolo odpustené.
 9	A ich zhromaždenia boli 
cir- kvou vedené podľa 
pôsobenia Ducha a mocou 
Ducha Svätého; lebo ako ich 
moc Ducha Svätého viedla, či 
kázať alebo nabádať, alebo sa 
modliť, alebo prosiť, alebo 
spievať, dokonca tak činili.
KAPITOLA 7
Je dané pozvanie vojsť v 
odpočinutie Pánove – Modlite sa 
so skutočným zámerom – Duch 
Kristov umožňuje ľuďom 
rozoznávať dobro od zla – Satan 
presvedčuje ľudí, aby zapreli 
Krista a činili zlo – Proroci 
ukazujú na príchod Krista – Vierou 
sú konané zázraky a slúžia anjeli – 
Ľudia majú dúfať vo večný život a 
priľnúť k pra- vej láske. Okolo roku 
401–421 po Kr.
A teraz ja, Moroni, píšem nie- 
koľko slov otca svojho 
Mormona, ktoré hovoril o viere, 
nádeji a pra- vej láske; lebo 
týmto spôsobom on hovoril k 
ľudu, keď ich učil  v synagóge, 
ktorú postavili ako miesto 
uctievania.
 2	A teraz ja, Mormon, 
hovorím k vám, milovaní 
bratia moji; a je to milosťou 
Boha Otca a nášho Pána Ježiša 
Krista a jeho svätou vôľou, 
kvôli daru jeho povolania 
daného mne, že mi je dovolené 
k vám v túto dobu hovoriť.
 3	A preto, chcem hovoriť k 
vám, ktorí ste z cirkvi, ktorí ste 
pokoj- nými nasledovníkmi 
Krista a ktorí ste obdržali 
dostatočnú nádej, kto- rou 
môžete vojsť do odpočinutia


Pánovho, od doby tejto naďa- 
lej, pokiaľ nebudete odpočívať u 
neho v nebi.
 4	A teraz, bratia moji, súdim veci 
tieto o vás pre pokojné kráčanie 
vaše s deťmi ľudskými.
 5	Lebo pamätám na slovo Božie, 
ktoré hovorí, že podľa ich skutkov 
poznáte ich; lebo ak sú skutky ich 
dobré, potom sú oni tiež dobrí. 
6 Lebo hľa, Boh povedal: Človek, 
ktorý je zlý, nemôže činiť to, čo je 
dobré; lebo ak prináša dar alebo 
ak sa modlí k Bohu, pokiaľ to ne- 
bude činiť so skutočným záme- 
rom, nijako mu to neprospieva. 
7 Lebo hľa, nie je mu to počítané 
za spravodlivosť.
 8	Lebo hľa, ak človek, ktorý je 
zlý, dáva dar, činí tak zdráhavo; 
a preto mu je to počítané, ako by 
si dar bol ponechal; a preto je pred 
Bohom považovaný za zlého.
 9	A podobne je tiež človeku po- 
čítané za zlé, ak sa bude modliť, 
ale nie so skutočným zámerom 
srdca; áno, a nijako mu to ne- 
prospeje, lebo Boh nikoho takého 
neprijíma.
 10	A preto človek, ktorý je zlý, 
nemôže činiť to, čo je dobré; ani 
nebude dávať dobrý dar.
 11	Lebo hľa, horký prameň ne- 
môže prinášať dobrú vodu; ani 
dobrý prameň nemôže prinášať 
vodu horkú; a preto, človek, ktorý 
je služobníkom diabla, nemôže 
nasledovať Krista; a ak nasle- 
duje Krista, nemôže byť služob- 
níkom diabla.
 12	A preto všetky veci, ktoré 
sú dobré, prichádzajú od Boha;


a to, čo je zlé, prichádza od 
diabla; lebo diabol je 
nepriateľom Boha a bojuje proti 
nemu neustále, a vy- zýva a 
zvádza hrešiť a činiť to, čo je 
zlé, neustále.
 13	Ale hľa, to, čo je od Boha, 
vy- zýva a nutká činiť dobro 
neustále; a preto každá vec, 
ktorá vyzýva a nutká činiť 
dobro a milovať Boha, a slúžiť 
mu, je inšpirovaná Bohom.
 14	A preto, vystríhajte sa, 
milo- vaní bratia moji, aby ste 
nesúdili, že to, čo je zlé, je od 
Boha alebo že to, čo je dobré a 
od Boha, je od diabla.
 15	Lebo hľa, bratia moji, je 
vám dané súdiť, aby ste 
mohli ro- zoznávať dobro od 
zla; a cesta  k posúdeniu je tak 
jasná, aby ste mohli rozoznávať 
s dokonalým poznaním, ako 
denné svetlo od temnej noci.
 16	Lebo hľa, Duch Kristov je 
daný každému človeku, aby 
mo- hol rozoznávať dobro od 
zla; a preto, ukazujem vám 
spôsob, ako súdiť; lebo každá 
vec, ktorá vyzýva činiť dobro a 
presvedčuje veriť v Krista, je 
vyslaná mocou a darom Krista; 
a preto môžete vedieť s 
dokonalým poznaním, že je od 
Boha.
 17	Ale čokoľvek, čo 
presviedča ľudí, aby činili zlo 
a neverili  v Krista, a zapierali 
ho, a neslú- žili Bohu, o tom 
môžete vedieť  s dokonalým 
poznaním, že to je od diabla; 
lebo týmto spôso- bom diabol 
pracuje, lebo nepre- sviedča 
nikoho, aby činil dobro, 
nikoho, ani jedného; ani anjeli


jeho to nečinia; ani tí, ktorí sa mu 
poddávajú.
 18	A teraz, bratia moji, vzhľa- 
dom na to, že poznáte svetlo, kto- 
rým môžete súdiť, svetlo, ktoré je 
svetlom Kristovým, hľaďte, aby 
ste nesúdili nesprávne; lebo rov- 
nakým súdom, akým súdite vy, 
budete tiež súdení.
 19 Apreto, naliehavo vás prosím, 
bratia, aby ste hľadali usilovne 
v svetle Kristovom, aby ste mohli 
rozoznávať dobro od zla; a ak sa 
chopíte každej dobrej veci a ak ne- 
budete odsudzovať, určite budete 
dieťaťom Kristovým.
 20	A teraz, bratia moji, ako je 
možné, aby ste sa chopili každej 
dobrej veci?
 21	A teraz, prichádzam k onej 
viere, o ktorej som povedal, že 
budem hovoriť; a poviem vám, 
ako sa môžete chopiť každej dob- 
rej veci.
 22	Lebo hľa, Boh, poznajúc 
všetky veci, súc od večnosti do 
večnosti, hľa, poslal anjelov, aby 
slúžili deťom ľudským, aby preja- 
vovali ohľadom príchodu Krista; 
a v Kristovi bude prichádzať 
každá dobrá vec.
 23	A Boh tiež oznamoval vlast- 
nými ústami svojimi prorokom, 
že Kristus príde.
 24	A hľa, rôznymi spôsobmi 
prejavoval deťom ľudským veci, 
ktoré sú dobré; a všetky veci, 
ktoré sú dobré, prichádzajú od 
Krista; inak by ľudia boli padlými 
a žiadna dobrá vec by k nim ne- 
mohla prísť.
25	A preto, službou anjelov


a každým slovom, ktoré  vyšlo 
z úst Božích, začali ľudia 
preuka- zovať vieru v Krista; a 
tak sa vie- rou chopili každej 
dobrej veci; a tak tomu bolo až 
do príchodu Krista. 26 A 
potom, čo on prišiel, boli ľudia 
tiež spasení vierou v meno 
jeho; a vierou sa stávajú synmi 
Božími. A tak isto, akože 
Kristus žije, hovoril slová tieto 
otcom na- šim, hovoriac: O 
čokoľvek, čo je dobré, budete 
prosiť Otca v mene mojom vo 
viere, veriac, že obdr- žíte, hľa, 
to sa vám stane.
 27	A preto, milovaní bratia 
moji, ustali zázraky preto, že 
Kristus vy- stúpil do neba a 
zasadol na pra- vici Božej, aby 
si u Otca vyžiadal svoje právo 
milosrdenstva, ktoré má na deti 
ľudské?
 28	Lebo on naplnil zmysel zá- 
kona a požaduje všetkých tých, 
ktorí v neho majú vieru; a tí, 
ktorí v neho majú vieru, priľnú 
ku kaž- dej dobrej veci; a preto 
on obha- juje vec detí ľudských; 
a prebýva večne v nebesiach.
 29	A pretože tak učinil, 
milovaní bratia moji, ustali 
zázraky? Hľa, hovorím vám: 
Nie; ani anjeli ne- prestali 
slúžiť deťom ľudským. 30 Lebo 
hľa, sú mu poddaní, aby slúžili 
podľa slova príkazu jeho, 
ukazujúc sa tým, ktorí majú 
silnú vieru a pevnú myseľ v 
každej po- dobe zbožnosti.
 31	A úradom ich služby je 
volať ľudí k pokániu a napĺňať 
zmluvy Otcove, ktoré učinil s 
deťmi ľud- skými, a činiť ich 
dielo, a pripra- vovať medzi 
deťmi ľudskými cestu 
hlásaním slova Kristovho


vyvoleným nádobám Pána, aby 
oni mohli o ňom vydávať 
svedectvo.
 32	A činením tohto Pán Boh pri- 
pravuje cestu, aby zvyšok ľudí 
mohol mať vieru v Krista a aby 
podľa moci jeho mohol Duch 
Svätý mať miesto v ich srdciach; 
a týmto spôsobom uskutočňuje 
Otec zmluvy, ktoré s deťmi ľud- 
skými učinil.
 33	A Kristus povedal: Ak budete 
mať vieru vo mňa, budete mať 
moc učiniť akúkoľvek vec, ktorá 
je pre mňa žiaduca.
 34	A povedal: Čiňte pokánie, 
všetky končiny zeme, a poďte ku 
mne, a buďte pokrstení v mene 
mojom, a majte vieru vo mňa, aby 
ste mohli byť spasení.
 35	A teraz, milovaní bratia moji, 
ak je tomu tak, že veci tieto, ktoré 
som k vám hovoril, sú pravdivé, 
Boh vám ukáže s mocou a veľkou 
slávou posledného dňa, že prav- 
divé sú, a ak sú pravdivé, ustal 
deň zázrakov?
 36	Alebo prestali sa anjeli deťom 
ľudským ukazovať? Alebo zadržal 
pred nimi moc Ducha Svätého? 
Alebo bude ju zadržovať, pokiaľ 
čas bude trvať alebo zem bude 
stáť, alebo pokiaľ bude jediný člo- 
vek na jej tvári, aby bol spasený? 
37 Hľa, hovorím vám: Nie; lebo 
zázraky sú konané vierou; a vie- 
rou sa anjeli zjavujú ľuďom a slú- 
žia im; a preto, ak veci tieto ustali, 
beda buď deťom ľudským, lebo to 
je pre nevieru, a všetko je márne. 
38 Lebo nikto nemôže byť spa- 
sený, podľa slov Kristových, iba


ak bude mať vieru v meno 
jeho; a preto, ak veci tieto ustali, 
potom ustala aj viera; a strašný 
je stav ľudí, lebo sú, akoby 
nebolo uči- nené žiadne 
vykúpenie.
 39 Ale hľa, milovaní bratia 
moji, ja o vás súdim lepšie, lebo 
súdim, že pre miernosť svoju 
máte vieru v Krista; lebo ak 
nemáte v neho vieru, potom 
nie ste hodní toho, aby ste boli 
počítaní medzi ľud cirkvi jeho.
 40 A znova, milovaní bratia 
moji, chcel by som vám hovoriť 
o ná- deji. Ako teda môžete 
dosiahnuť vieru, pokiaľ 
nebudete mať nádej? 41 A v čo 
budete dúfať? Hľa, ho- vorím 
vám, že budete mať nádej skrze 
uzmierenie Krista a skrze moc 
jeho vzkriesenia, aby ste boli 
pozdvihnutí k životu 
večnému, a to pre vieru svoju v 
neho, podľa prísľubu.
 42	A preto, ak má človek 
vieru, musí nevyhnutne mať 
nádej; lebo bez viery nemôže 
byť žiad- nej nádeje.
 43	A znova, hľa, hovorím 
vám, že nemôže mať vieru a 
nádej, pokiaľ nebude mierny a 
pokor- ného srdca.
 44	A ak je to tak, jeho viera a 
ná- dej je márna, lebo nikto nie je 
pred Bohom prijateľný, iba ak 
mierny a pokorného srdca; a ak 
je člo- vek mierny a pokorného 
srdca  a ak vyzná mocou 
Ducha Svä- tého, že Ježiš je 
Kristus, musí ne- vyhnutne mať 
pravú lásku; lebo ak nemá 
pravú lásku, nie je ni- čím; a 
preto musí nevyhnutne mať 
pravú lásku.


 45	A pravá láska je trpezlivá 
a je dobrotivá, a nezávidí, a nie 
je nadutá, nehľadá svoje, nedá sa 
ľahko vydráždiť, nemyslí na zlé, 
a neraduje sa z neprávosti, ale 
raduje sa v pravde, znáša všetky 
veci, verí všetkým veciam, dúfa vo 
všetky veci a vo všetkých veciach 
vytrvá.
 46	A preto, milovaní bratia moji, 
ak nemáte pravú lásku, nie ste ni- 
čím, lebo pravá láska nikdy nepo- 
minie. A preto, priľnite k pravej 
láske, ktorá je najväčšia zo všet- 
kého, lebo všetky veci musia 
pominúť –
 47	Ale pravá láska je čistá láska 
Kristova a vytrvá naveky; a kto- 
koľvek bude posledného dňa náj- 
dený, že ju má, s tým bude dobre. 
48 A preto, milovaní bratia moji, 
modlite sa k Otcovi z celej sily 
srdca, aby ste mohli byť naplnení 
touto láskou, ktorú dáva všetkým, 
ktorí sú pravými nasledovníkmi 
Syna jeho, Ježiša Krista; aby ste 
sa mohli stať synmi Božími; aby 
sme, keď sa zjaví, boli ako on, lebo 
ho budeme vidieť takého, aký je; 
aby sme mohli mať túto nádej; 
aby sme mohli byť očistení tak, 
ako je čistý on. Amen.
KAPITOLA 8
Krst malých detí je zlou ohavnosťou – 
Malé deti sú živé v Kristovi vďaka 
uzmiereniu – Viera, pokánie, mier- 
nosť a pokora srdca, prijatie Ducha 
Svätého a vytrvanie do konca vedú 
k spáse. Okolo roku 401–421 po Kr.


List otca môjho Mormona 
napí- saný mne, Moronimu; a 
napísal mi ho krátko po mojom 
povolaní k službe. Atakto mi 
písal, hovoriac: 2 Milovaný syn 
môj Moroni, ra- dujem sa 
nesmierne, že sa tvoj Pán, Ježiš 
Kristus, na teba rozpa- mätal a 
že ťa povolal do služby svojej a 
k svätému dielu svojmu. 3 
Pamätám na teba vždy v mod- 
litbách svojich, modliac sa 
neustále k Bohu Otcu v mene 
jeho Svätého dieťaťa Ježiša, aby 
ťa, skrze svoju nekonečnú 
dobrotivosť a milosť, 
zachovával skrze vytrvalosť 
viery v meno jeho až do konca.
 4 A teraz, syn môj, hovorím  
k tebe o tom, čo ma nesmierne 
zarmucuje; lebo zarmucuje ma, 
že majú vyvstávať spory medzi 
vami. 5 Lebo ak som sa 
dozvedel pravdu, sú medzi 
vami spory ohľadom krstu 
vašich malých detí. 6 A teraz, 
syn môj, prajem si, aby si 
pracoval usilovne, aby bol 
veľký omyl tento z prostriedku 
vášho odstránený; lebo s týmto 
zámerom píšem list tento.
 7 Lebo hneď, ako som sa veci 
tieto od teba dozvedel, pýtal 
som sa ohľadom veci tejto 
Pána. A slovo Pánovo prišlo ku 
mne mocou Ducha Svätého, 
hovoriac: 8 Počúvaj slová 
Krista, Vykupi- teľa svojho, 
Pána svojho a Boha svojho. 
Hľa, neprišiel som na svet volať 
k pokániu spravodlivých, ale 
hriešnikov; zdraví nepotre- 
bujú lekára, ale tí, ktorí sú 
chorí; a preto, malé deti sú 
zdravé, lebo nie sú schopné 
páchať hriech; a preto 
prekliatie Adamove je
z nich sňaté vo mne, takže nad 
nimi nemá žiadnej moci; a zákon 
obriezky je vo mne odňatý.
 9	A týmto spôsobom mi Duch 
Svätý prejavil slovo Božie; a preto, 
milovaný syn môj, viem, že to je 
závažný výsmech Bohu, ak krs- 
títe malé deti.
 10	Hľa, hovorím ti, že tieto veci 
budete učiť – pokánie a krst pre 
tých, ktorí dosiahli zodpovednosť 
a sú schopní páchať hriech; áno, 
poučuj rodičov, že musia činiť po- 
kánie a byť pokrstení, a pokoriť 
sa ako ich malé deti, a budú spa- 
sení všetci aj so svojimi malými 
deťmi.
 11	A ich malé deti pokánie ne- 
potrebujú, ani krst. Hľa, krst je 
k pokániu k splneniu prikázaní 
na odpustenie hriechov.
 12	Ale malé deti sú živé v Kris- 
tovi už od založenia sveta; ak 
tomu tak nie je, tak Boh je Bohom 
nadržiavajúcim, a tiež Bohom pre- 
menlivým a činiacim rozdiely me- 
dzi osobami; lebo koľko malých 
detí zomrelo bez krstu!
 13	A preto, ak by malé deti ne- 
mohli byť spasené bez krstu, mu- 
seli by ísť do nekonečného pekla. 
14 Hľa, hovorím ti, že ten, kto  
sa domnieva, že malé deti potre- 
bujú krst, je v žlči horkosti a v pu- 
tách neprávosti; lebo nemá ani 
vieru, ani nádej, ani pravú lásku; 
a preto, ak by bol odrezaný pri 
myšlienke tejto, musel by ísť 
do pekla.
 15	Lebo je strašnou zlovoľnos- 
ťou myslieť si, že Boh spasí jedno 
dieťa vďaka krstu, a druhé musí


zahynúť, pretože žiadny krst 
nemá.
 16	Beda buď tým, ktorí budú 
spôsobom týmto prevracať 
cesty Pánove, lebo zahynú, 
pokiaľ ne- budú činiť pokánie. 
Hľa, hovorím smelo, majúc 
právomoc od Boha; a nebojím 
sa toho, čo môže učiniť človek; 
lebo dokonalá láska vy- háňa 
všetku bázeň.
 17	A ja som plný pravej lásky, 
ktorá je láskou večnou; a preto, 
všetky deti sú pre mňa 
rovnaké; a preto, milujem malé 
deti doko- nalou láskou; a 
všetky sú rovnaké a sú 
podielnikmi spásy.
 18	Lebo ja viem, že Boh nie je 
Bohom nadržiavajúcim, ani 
pre- menlivou bytosťou; ale je 
nepre- menlivý od celej 
večnosti po celú večnosť.
 19	Malé deti nemôžu činiť 
pokánie; a preto, je to strašná 
zlovoľnosť popierať rýdze 
milo- srdenstvá Božie voči nim, 
lebo pre jeho milosrdenstvo sú v 
ňom živé. 20 A ten, kto hovorí, 
že malé deti potrebujú krst, 
popiera mi- losrdenstvá 
Kristove a pokladá za nič 
uzmierenie jeho a moc vy- 
kúpenia jeho.
 21	Beda takým, lebo sú v 
nebez- pečenstve smrti, pekla a 
nekoneč- ných múk. Hovorím 
to smelo; Boh mi tak prikázal. 
Počúvajte ich a dbajte na ne, 
inak sa posta- via proti vám pri 
sudcovskej sto- lici Kristovej.
 22	Lebo hľa, že všetky malé 
deti sú živé v Kristovi, a tiež 
všetci tí, ktorí sú bez zákona. 
Lebo moc vy- kúpenia 
prichádza ku všetkým


tým, ktorí nemajú žiadny zákon; 
a preto ten, kto nie je odsúdený, 
alebo ten, kto nie je pod žiad- 
nym odsúdením, nemôže činiť 
pokánie; a takým krst nijako ne- 
prospeje –
 23	Ale je to výsmech Bohu po- 
pierajúci milosrdenstvá Kristove 
a moc Svätého Ducha jeho a vkla- 
dajúci dôveru v mŕtve skutky.
 24	Hľa, syn môj, táto vec nemá 
byť; lebo pokánie je pre tých, ktorí 
sú pod odsúdením a pod preklia- 
tím porušeného zákona.
 25	A prvotinami pokánia je krst; 
a krst prichádza vierou k splne- 
niu prikázaní; a splnenie priká- 
zaní prináša odpustenie hriechov; 
26 A odpustenie hriechov pri- 
náša miernosť a pokoru srdca; 
a pre miernosť a pokoru srdca 
prichádza navštívenie Duchom 
Svätým, ktorý to Utešiteľ napl- 
ňuje nádejou a dokonalou láskou, 
ktorá to láska vytrvá usilovnosťou 
pri modlitbe, pokiaľ nepríde ko- 
niec, kedy všetci svätí budú pre- 
bývať s Bohom.
 27	Hľa, syn môj, znova ti napí- 
šem, ak čoskoro nepôjdem proti 
Lámánitom. Hľa, pýcha národa 
tohto, teda ľudu Nefitov, privo- 
dila ich zničenie, pokiaľ nebudú 
činiť pokánie.
 28	Modli sa za nich, syn môj, aby 
k nim mohlo prísť pokánie. Ale 
hľa, bojím sa, že Duch sa s nimi 
už ustal namáhať; a v tejto časti 
krajiny tiež usilujú o zvrhnutie 
všetkej moci a právomoci, ktorá 
pochádza od Boha; a popierajú 
Ducha Svätého.
 

29	A po odvrhnutí tak 
veľkého poznania, syn môj, 
musia čoskoro zahynúť, k 
naplneniu proroctiev, ktoré 
hovorili proroci, a tiež slov 
nášho samotného Spasiteľa.
 30 Maj sa dobre, syn môj, než 
ti znova napíšem alebo než sa 
znova stretneme. Amen.
Druhý list Mormonov synovi 
jeho Moronimu
KAPITOLA 9
Ako Nefiti, tak Lámániti sú ska- 
zení a zvrhlí – Jedny druhých 
mučia a vraždia – Mormon sa 
modlí, aby milosť a dobrotivosť 
mohli spočí- vať na Moronim 
naveky. Okolo roku 401–421 po 
Kr.
Milovaný syn môj, znova ti pí- 
šem, aby si mohol vedieť, že 
som ešte nažive; ale píšem niečo 
o tom, čo je bolestné.
 2	Lebo hľa, mal som ťažkú 
bitku s Lámánitmi, v ktorej sme 
nezví- ťazili; a Archeantus 
padol me- čom, a tiež Luram a 
Emron; áno, a stratili sme 
veľký počet svojich 
vynikajúcich mužov.
 3	A teraz hľa, syn môj, bojím 
sa, že Lámániti ľud tento zničia; 
lebo oni nečinia pokánie a 
Satan ich ustavične podnecuje 
k vzájom- nému hnevu.
 4	Hľa, pracujem s nimi neu- 
stále; a keď hovorím slovo 
Božie s ostrosťou, trasú sa a 
hnevajú sa na mňa; a keď 
žiadnej ostrosti


nepoužívam, zatvrdzujú proti 
nemu srdcia svoje; a preto, bojím 
sa, že sa s nimi Duch Pánov pre- 
stal namáhať.
 5	Lebo tak nesmierne sa hne- 
vajú, že sa mi zdá, že nemajú žia- 
den strach zo smrti; a stratili lásku 
svoju, jedného k druhému; a neu- 
stále žíznia po krvi a pomste.
 6	A teraz, milovaný syn môj, aj 
napriek ich tvrdohlavosti pra- 
cujme usilovne; lebo ak by sme 
ustali pracovať, priviedli by sme 
na seba odsúdenie; lebo máme, za- 
tiaľ čo sme v tomto stánku z hliny, 
vykonať prácu, aby sme mohli 
poraziť nepriateľa všetkej spra- 
vodlivosti a nechať dušu svoju 
spočinúť v kráľovstve Božom.
 7	A teraz, píšem niečo o utrpení 
ľudu tohto. Lebo podľa znalosti, 
ktorú som obdržal od Amorona, 
hľa, Lámániti majú mnoho zajat- 
cov, ktorých priviedli od veže Še- 
riza; a boli tam muži, ženy a deti. 
8 A manželov a otcov oných žien 
a detí zabili; a živia ženy mäsom 
ich manželov a deti mäsom ich ot- 
cov; a vodu im nedávajú žiadnu, 
len trocha.
 9	A napriek tomu, že je ohav- 
nosť Lámánitov tak veľ ká, ne- 
presahuje ohavnosť ľudu nášho 
v Moriantume. Lebo hľa, mnohé 
z dcér Lámánitov zajali; a po- 
tom, čo ich pripravili o to, čo je 
nadovšetko drahé a cenné, čo je 
cudnosť a cnosť –
 10	A potom, čo vec túto uči- 
nili, zavraždili ich tým najkrutej- 
ším spôsobom, mučiac ich telá 
až k smrti; a potom, čo to učinili,


požierajú ich mäso ako divá 
zver, pre tvrdosť srdca svojho; 
a činia to na znamenie 
statočnosti.
 11	Ó milovaný syn môj, ako 
môže ľud podobný tomuto, 
ktorý je bez mravnosti –
 12	(A len málo rokov 
uplynulo, a boli mravným a 
príjemným ľudom)
 13	Ale ó syn môj, ako môže 
ľud podobný tomuto, ktorého 
pote- šenie je v tak mnohej 
ohavnosti – 14 Ako môžeme 
čakať, že Boh zadrží ruku 
svoju v súde proti nám?
 15 Hľa, srdce moje volá: Beda 
ľudu tomuto. Príď v súde, ó 
Bože, a skry ich hriechy a 
zlovoľnosť, a ohavnosti pred 
tvárou svojou! 16 A znova, syn 
môj, je mnoho vdov a ich dcér, 
ktoré zostali v Še- rize; a tú časť 
zásob, ktorú ne- odniesli 
Lámániti, hľa, odnieslo vojsko 
Zenefiove a nechali ich 
potulovať sa, kamkoľvek 
môžu, za potravou; a mnoho 
starých žien cestou omdlieva a 
umiera.
 17	A vojsko, ktoré je so mnou, 
je slabé; a vojská Lámánitov sú 
me- dzi Šerizou a mnou; a 
všetci, ktorí ušli k vojsku 
Áronovmu, padli za obeť ich 
strašnému zverstvu.
 18	Ó, aká skazenosť ľudu 
môjho! Je bez rádu a bez 
milosrdenstva. Hľa, ja som len 
človek a mám len silu človeka, a 
nemôžem už ďalej presadzovať 
príkazy svoje.
 19	A oni sú silní v zvrátenosti 
svojej; a sú rovnako brutálni, 
ne- šetriac nikoho, ani starých, 
ani mladých; a tešia sa zo 
všetkého okrem toho, čo je 
dobré; a utrpenie


žien našich a detí našich na ce- 
lej tvári krajiny tejto presahuje 
všetko; áno, jazyk to nemôže 
vypovedať, ani to nemôže byť 
zapísané.
 20	A teraz, syn môj, nebudem 
už viac zotrvávať pri tomto straš- 
nom výjave. Hľa, ty poznáš zlo- 
voľnosť ľudu tohto; vieš, že je bez 
zásad a nemá cit; a ich zlovoľnosť 
presahuje zlovoľnosť Lámánitov. 
21 Hľa, syn môj, nemôžem ich 
Bohu odporučiť, aby ma neudrel. 
22 Ale hľa, syn môj, odporú- 
čam Bohu teba a mám  dôveru 
v Krista, že budeš spasený; a mod- 
lím sa k Bohu, aby ušetril život 
tvoj, aby si svedčil o návrate ľudu 
jeho k nemu, alebo o jeho úplnom 
zničení; lebo viem, že musia zahy- 
núť, pokiaľ nebudú činiť pokánie 
a nevrátia sa k nemu.
 23	A ak zahynú, bude to ako 
pri Járeditoch, pre svojhlavosť 
ich sŕdc vyhľadávajúcich krv 
a pomstu.
 24	A ak je tomu tak, že zahynú, 
vieme, že mnohí z bratov našich 
prešli k Lámánitom, a omnoho 
viac ich ešte k nim prejde; a preto, 
napíš ešte niečo, ak budeš ušetrený 
a ja zahyniem a neuvidím ťa; ale 
mám dôveru, že ťa čoskoro uvi- 
dím; lebo mám posvätné záznamy, 
ktoré ti chcem odovzdať.
 25	Syn môj, buď verný v Kristovi; 
a kiež ťa veci, ktoré som napísal, 
nermútia a neťažia až k smrti; ale 
kiež ťa Kristus pozdvihne a kiež 
jeho utrpenia a smrť, a zjavenie 
tela jeho otcom našim, a milo- 
srdenstvo jeho, a zhovievavosť,


a nádej na slávu jeho a život 
večný spočíva v mysli tvojej 
naveky.
 26	A kiež milosť Boha Otca, 
trón ktorého je vysoko v 
nebesiach,  a Pána nášho Ježiša 
Krista, ktorý sedí na pravici 
moci jeho, pokiaľ sa mu všetky 
veci stanú podda- nými, je a 
naveky zostáva s te- bou. 
Amen.
KAPITOLA 10
Svedectvo o Knihe Mormonovej 
prichádza mocou Ducha Svätého – 
Dary Ducha sú udeľované verným 
– Duchovné dary vždy 
sprevádzajú vieru – Moroniho 
slová hovoria  z prachu – Poďte 
ku Kristovi, buďte v ňom 
zdokonalení a posväcujte dušu 
svoju. Okolo roku 421 po Kr.
Teraz ja, Moroni, píšem niečo, 
čo sa mi zdá dobré; a píšem 
bra- tom svojim, Lámánitom; a 
chcel by som, aby vedeli, že 
uplynulo viac než štyristo a 
dvadsať rokov od doby, kedy 
bolo dané zname- nie o 
príchode Krista.
 2	A zapečatím záznamy tieto 
po- tom, čo k vám prehovorím 
nie- koľko slov cestou 
nabádania.
 3	Hľa, chcel by som vás 
nabádať, aby ste, keď budete 
čítať veci tieto, ak to bude 
múdrosť v Bohu, že ich budete 
čítať, pamätali, aký milo- srdný 
bol Pán k deťom ľudským od 
stvorenia Adama až do doby, 
kedy veci tieto obdržíte, a aby 
ste o tom premýšľali v srdci 
svojom. 4 A keď veci tieto 
obdržíte, chcel by som vás 
nabádať, aby


ste sa pýtali Boha, Večného Otca, 
v mene Krista, či tieto veci nie 
sú pravdivé; a ak sa budete pý- 
tať s úprimným srdcom, so sku- 
točným zámerom, majúc vieru 
v Krista, on vám prejaví ich prav- 
divosť, mocou Ducha Svätého.
 5	A mocou Ducha Svätého mô- 
žete poznať pravdu ohľadom 
všetkých vecí.
 6	A čokoľvek, čo je dobré, je spra- 
vodlivé a pravdivé; a preto nič, čo 
je dobré, nepopiera Krista, ale po- 
tvrdzuje, že on je.
 7	A vy môžete vedieť, že on je, 
mocou Ducha Svätého; a preto by 
som vás chcel nabádať, aby ste 
nepopierali moc Božiu; lebo on 
pôsobí mocou podľa viery detí 
ľudských, rovnako dnes a zajtra, 
a naveky.
 8	A znova vás nabádam, bra- 
tia moji, aby ste nepopierali dary 
Božie, lebo sú mnohé; a pochá- 
dzajú od toho istého Boha. A sú 
rôzne spôsoby, ktorými sú dary 
tieto udeľované; ale je to rov- 
naký Boh, ktorý pôsobí všetko 
vo všetkých; a ľuďom sú dávané 
prejavmi Ducha Božieho, k ich 
prospechu.
 9	Lebo hľa, jednému je dané Du- 
chom Božím, aby mohol učiť slovo 
múdrosti;
 10	A inému, aby mohol učiť 
slovo poznania skrze toho istého 
Ducha;
 11	A inému nesmierne veľ ká 
viera; a inému dary uzdravova- 
nia skrze toho istého Ducha;
 12	A znova, inému, aby mohol 
konať mocné zázraky;
 

13	A znova, inému, aby 
mohol prorokovať o všetkých 
veciach; 14 A znova, inému 
uzrieť anje- lov a slúžiacich 
duchov;
 15 A znova, inému všemožné 
jazyky;
 16 Aznova, inému vykladanie 
ja- zykov a rôznych druhov 
jazykov. 17 A všetky tieto dary 
prichá- dzajú Duchom 
Kristovým; a pri- chádzajú ku 
každému jednotlivo; podľa vôle 
jeho.
 18	A chcel by som vás 
nabádať, milovaní bratia moji, 
aby ste pa- mätali, že každý 
dobrý dar po- chádza od 
Krista.
 19	A chcel by som vás 
nabádať, milovaní bratia moji, 
aby ste pa- mätali, že on je ten 
istý včera, dnes a naveky, a že 
všetky dary tieto, o ktorých 
som hovoril a ktoré sú 
duchovné, nikdy nepominú, 
do- konca pokiaľ svet bude 
stáť, iba ak pre nevieru detí 
ľudských.
 20	A preto, musí byť viera; a 
ak musí byť viera, musí byť 
tiež ná- dej; a ak musí byť nádej, 
musí byť tiež pravá láska.
 21	A pokiaľ nemáte pravú 
lásku, nemôžete byť nijako 
spasení v kráľovstve Božom; a 
tiež nemô- žete byť spasení v 
kráľovstve Bo- žom, ak nemáte 
vieru; a tiež ak nemáte žiadnu 
nádej.
 22	A ak nemáte žiadnu ná- 
dej, musíte nevyhnutne byť zú- 
falí; a zúfalstvo prichádza pre 
neprávosť.
 23	A Kristus skutočne 
povedal otcom našim: Ak máte 
vieru, mô- žete činiť všetky veci, 
ktoré sú pre mňa žiaduce.


 24	A teraz, hovorím ku všetkým 
končinám zeme – že ak príde 
deň, kedy moc a dary Božie me- 
dzi vami pominú, bude to pre 
nevieru.
 25	A beda buď deťom ľudským, 
ak tomu bude tak; lebo nebude 
medzi vami nikto, kto činí dobro, 
nie, ani jediný. Lebo ak bude me- 
dzi vami jediný, kto činí dobro, 
bude pôsobiť mocou a darmi 
Božími.
 26	A beda tým, ktorí spôsobia, že 
sa veci tieto pominú, a oni zomrú, 
lebo zomrú v hriechoch svojich, 
a nemôžu byť spasení v kráľov- 
stve Božom; a hovorím tak podľa 
slov Kristových; a neklamem.
 27	A nabádam vás, aby ste na 
veci tieto pamätali; lebo rýchlo 
prichádza čas, kedy budete ve- 
dieť, že neklamem, lebo ma uvi- 
díte pri stolici Božej; a Pán Boh 
vám povie: Či som vám nehlásal 
slová svoje, ktoré boli zapísané 
mužom týmto ako volajúcim z mŕ- 
tvych, áno, dokonca ako hovoria- 
cim z prachu?
 28	Oznamujem veci tieto, aby sa 
naplnili proroctvá. A hľa, vyjdú 
z úst večného Boha; a slovo 
jeho bude syčať od pokolenia 
k pokoleniu.
 29	A Boh vám ukáže, že to, čo 
som zapísal, je pravdivé.
 30	A znova by som vás chcel 
nabádať, aby ste išli ku Kristovi 
a chopili sa každého dobrého 
daru, a nedotýkali sa daru zlého, 
ani veci nečistej.
 

31	A prebuď sa a povstaň z 
pra- chu, ó Jeruzalem; áno, a 
odej sa v krásny šat svoj, ó dcéra 
sionská; a koly svoje posilni a 
rozšír hra- nice svoje naveky, 
aby si už nebola zmiešaná, aby 
zmluvy Večného Otca, ktoré 
učinil s tebou, ó dom Izraela, sa 
mohli naplniť.
 32	Áno, poďte ku  Kristovi 
a buďte v ňom zdokonalení, a 
po- prite v sebe všetku 
bezbožnosť; a ak popriete v 
sebe všetku bez- božnosť a ak 
budete milovať Boha celou 
svojou mocou, mysľou a si- lou, 
potom je milosť jeho posta- 
čujúca pre vás, aby ste 
milosťou jeho mohli byť 
dokonalí v Kris- tovi; a ak ste 
milosťou Božou do- konalí v 
Kristovi, nemôžete nijako 
poprieť moc Božiu.
 33	A znova, ak ste milosťou 
Bo- žou dokonalí v Kristovi a 
ak ne- popierate jeho moc, 
potom ste v Kristovi milosťou 
Božou po- sväcovaní skrze 
preliatie krvi Kristovej, čo je v 
zmluve Otca na odpustenie 
hriechov vašich, takže sa 
stávate svätými, bez 
poškvrny.
 34	A teraz, hovorím všetkým, 
zbohom. Čoskoro pôjdem, aby 
som si odpočinul v raji Božom, 
pokiaľ nebude duch môj a telo 
moje znova spojené a pokiaľ 
ne- budem víťazoslávne 
privedený vzduchom, aby 
som sa stretol  s vami pred 
príjemnou stoli- cou veľ kého 
Jehovu, Večného Sudcu ako 
živých, tak mŕtvych. Amen.
