EL PRIMER 
LIBRO DE 
NEFI
SU REINADO 
Y 
MINISTERIO
Relato de Lehi, de su esposa 
Saríah y de sus cuatro hijos, que 
se llama­ ban (empezando por 
el mayor) Lamán, Lemuel, Sam 
y Nefi. El Señor advierte a Lehi 
que salga de la tierra de 
Jerusalén, porque este profetiza 
al pueblo sobre su iniquidad, y 
tratan de quitarle la vida. Lehi 
viaja tres días por el desierto con 
su familia. Nefi, acompañado de 
sus hermanos, vuelve a la tierra 
de Jerusalén por los anales de 
los judíos. El relato de sus 
padecimientos. Toman por 
esposas a las hijas de Ismael. 
Salen para el desierto con sus 
familias. Sus padecimientos y 
aflicciones en el desierto. Rumbo 
de sus viajes. Llegan a las grandes 
aguas. Se rebelan los hermanos 
de Nefi contra él. Él los 
confunde y construye un barco. 
Dan al lugar el nombre de 
Abundancia. Atraviesan los 
grandes mares hasta llegar a la 
tierra prometida, etcétera. Esto 
es según la narración de Nefi, o 
en otras palabras, yo, Nefi, 
escribí estos anales.
CAPÍTULO 1
Nefi da principio a la historia de su 
pueblo — Lehi ve en visión un pilar 
de fuego y lee en un libro de profe- 
cías — Alaba a Dios, predice la venida 
del Mesías y profetiza la destrucción 
de Jerusalén — Es perseguido por los 
judíos. Aproximadamente 600 a.C.
YO,  Nefi, nací de  buenos
   padres y recibí, por tanto, 
alguna instrucción en toda la 
ciencia de mi padre; y habiendo 
conocido muchas aflicciones du­ 
rante el curso de mi vida, siendo, 
no obstante, altamente favorecido 
del Señor todos mis días; sí, ha­ 
biendo logrado un conocimiento


grande de la bondad y los 
miste­ rios de Dios, escribo, por 
tanto, la historia de los hechos 
de mi vida. 2 Sí, hago la 
relación en el len­ guaje de mi 
padre, que se com­ pone de la 
ciencia de los judíos y el idioma 
de los egipcios.
 3	Y sé que la historia que 
escribo es verdadera; y la 
escribo de mi propia mano, 
con arreglo a mis 
conocimientos.
 4	Pues sucedió que al 
comen­ zar el primer año del 
reinado de Sedequías, rey de 
Judá (mi padre Lehi había 
morado en Je­ rusalén toda su 
vida), llegaron muchos 
profetas ese mismo año 
profetizando al pueblo que se


arrepintiera, o la gran ciudad de
Jerusalén sería destruida.
 5	Aconteció, por tanto, que 
mientras iba por su camino, mi 
padre Lehi oró al Señor, sí, con 
todo su corazón, a favor de su 
pueblo.
 6	Y ocurrió que mientras estaba 
orando al Señor, apareció ante 
él, sobre una roca, un pilar de 
fuego; y fue mucho lo que vio 
y oyó; y se estremeció y tembló 
extremadamente por las cosas 
que vio y oyó.
 7	Y sucedió que volvió a su 
casa en Jerusalén, y se echó so­ 
bre su lecho, dominado por el 
Espíritu y por las cosas que ha­ 
bía visto.
 8	Y dominado de esta manera 
por el Espíritu, fue arrebatado en 
una visión, en la que vio abrirse 
los cielos, y creyó ver a Dios sen­ 
tado en su trono, rodeado de in­ 
numerables concursos de ángeles, 
en actitud de estar cantando y 
alabando a su Dios.
 9	Y sucedió que vio a Uno que 
descendía del cielo, y vio que su 
resplandor era mayor que el del 
sol al mediodía.
 10	Y vio también que lo se­ 
guían otros doce, cuyo brillo


excedía al de las estrellas del 
firmamento.
 11	Y descendieron y 
avanzaron por la faz de la tierra; 
y el primero llegó hasta donde 
estaba mi pa­ dre, y le dio un 
libro y le mandó que lo leyera.
 12	Y sucedió que mientras 
leía, fue lleno del Espíritu del 
Señor. 13 Y leyó, diciendo: ¡Ay, 
ay de ti, Jerusalén, porque he 
visto tus abominaciones! Sí, mi 
padre leyó muchas cosas 
concernientes a Jeru­ salén: que 
sería destruida, así como sus 
habitantes; que muchos perece­ 
rían por la espada y muchos 
serían llevados cautivos a 
Babilonia.
 14	Y acaeció que cuando mi 
pa­ dre hubo leído y visto 
muchas cosas grandes y 
maravillosas, prorrumpió en 
exclamaciones al Señor, tales 
como: ¡Cuán grandes y 
maravillosas son tus obras, oh 
Señor Dios Todopoderoso! ¡Tu 
trono se eleva en las alturas de 
los cielos, y tu poder, y tu 
bondad y misericordia se 
extienden sobre todos los 
habitantes de la tierra; y 
porque eres misericordioso, no 
dejarás perecer a los que acu­ 
dan a ti!
 15	Así se expresaba mi 
padre en alabanzas a su Dios; 
porque


su alma se regocijaba y todo su 
corazón estaba henchido a causa 
de las cosas que había visto, sí, 
que el Señor le había mostrado. 
16 Y yo, Nefi, no doy cuenta 
completa de lo que mi padre ha 
escrito, porque ha escrito muchas 
cosas que vio en visiones y sue­ 
ños; y ha escrito también muchas 
cosas que profetizó y habló a sus 
hijos, de las que no daré cuenta 
entera,
 17	sino que haré una relación de 
los hechos de mi vida. He aquí, 
haré un compendio de los anales 
de mi padre sobre planchas que 
he preparado con mis propias 
manos; por tanto, después que 
los haya compendiado, escribiré 
la historia de mi propia vida.
 18	Por lo tanto, quisiera que su­ 
pieseis que después que el Señor 
hubo mostrado a mi padre Lehi 
tantas cosas maravillosas, sí, con 
respecto a la destrucción de Je­ 
rusalén, he aquí, mi padre salió 
entre el pueblo y empezó a profe­ 
tizar y a declararles concerniente 
a lo que él había visto y oído.
 19	Y aconteció que los judíos 
se burlaron de él por las cosas 
que testificó de ellos, porque ver­ 
daderamente les testificó de sus 
maldades y abominaciones; y les 
dio testimonio de que las cosas 
que había visto y oído, así como


las que había leído en el libro, 
manifestaban claramente la ve­ 
nida de un Mesías y también la 
redención del mundo.
 20	Y cuando los judíos 
oyeron esto, se irritaron contra 
él, sí, tal como contra los 
profetas de la antigüedad, a 
quienes habían echado fuera, 
y apedreado, y matado; y 
procuraron también quitarle la 
vida. Pero he aquí, yo, Nefi, os 
mostraré que las tiernas 
misericordias del Señor se ex­ 
tienden sobre todos aquellos 
que, a causa de su fe, él ha 
escogido, para hacerlos 
poderosos, sí, hasta tener el 
poder de librarse.
CAPÍTULO 2
Lehi lleva a su familia al desierto 
junto al mar Rojo — Abandonan 
sus bienes — Lehi ofrece un sacri- 
ficio al Señor y enseña a sus hijos 
a guardar los mandamientos — 
Lamán y Lemuel murmuran 
contra su pa- dre — Nefi es 
obediente y ora con fe; el Señor le 
habla y es escogido para gobernar a 
sus hermanos. Aproxima- damente 
600 a.C.
Porque he aquí, aconteció que 
el Señor habló a mi padre, sí, 
aun en un sueño, y le dijo: Ben­ 
dito eres tú, Lehi, por lo que 
has hecho; y porque has sido 
fiel, y has declarado a este 
pueblo las
cosas que yo te mandé, he aquí, 
tratan de quitarte la vida.
2	Y sucedió que el Señor le
mandó a mi padre, en un sueño,
que partiese para el desierto con 
su familia.
 3	Y aconteció que fue obediente 
a la palabra del Señor; por tanto, 
hizo lo que el Señor le mandó.
 4	Y ocurrió que salió para el de­ 
sierto; y abandonó su casa, y la 
tierra de su herencia, y su oro, su 
plata y sus objetos preciosos, y 
no llevó nada consigo, salvo a su 
familia, y provisiones y tiendas, 
y se dirigió al desierto.
 5	Y descendió por los contor­ 
nos cerca de las riberas del mar 
Rojo, y viajó por el desierto por 
los lados que están más próximos 
a este mar; y viajó por el desierto 
con su familia, integrada por Sa­ 
ríah, mi madre, y Lamán, Lemuel 
y Sam, mis hermanos mayores. 
6 Y aconteció que después de 
haber viajado tres días por el de­ 
sierto, asentó su tienda en un va­ 
lle situado a la orilla de un río 
de agua.
 7	Y sucedió que erigió un al­ 
tar de piedras y presentó una 
ofrenda al Señor, y dio gracias 
al Señor nuestro Dios.
 8	Y al río que desaguaba en 
el mar Rojo dio el nombre de


Lamán; y el valle se extendía 
por las riberas del río y llegaba 
hasta cerca de su 
desembocadura.
 9	Y cuando mi padre vio que 
las aguas del río 
desembocaban en la fuente del 
mar Rojo, habló a Lamán, 
diciendo: ¡Oh, si fueras 
semejante a este río, fluyendo 
continuamente en la fuente de 
toda rectitud!
 10	Y dijo también a Lemuel: 
¡Oh, si fueras tú semejante a 
este va­ lle, firme, constante e 
inmutable en guardar los 
mandamientos del Señor!
 11	Esto habló por causa de la 
dureza de cerviz de Lamán y 
Le­ muel; pues he aquí, 
murmura­ ban contra su 
padre en muchas cosas, porque 
era un hombre vi­ sionario, y 
los había sacado de la tierra de 
Jerusalén, abandonando la 
tierra de su herencia, y su oro, 
y su plata y objetos preciosos, 
para perecer en el desierto. Y 
decían que había hecho esto 
por motivo de las locas 
imaginacio­ nes de su 
corazón.
 12	Y así era como Lamán y 
Le­ muel, que eran los mayores, 
mur­ muraban en contra de su 
padre; y hacían esto porque no 
conocían la manera de 
proceder de aquel Dios que los 
había creado.
13	Ni creían tampoco que


aquella gran ciudad de Jerusalén 
pudiera ser destruida conforme 
a las palabras de los profetas; y 
eran semejantes a los judíos que 
estaban en Jerusalén, los cuales 
procuraban quitarle la vida a mi 
padre.
 14	Y aconteció que mi padre les 
habló en el valle de Lemuel con 
poder, pues estaba lleno del Es­ 
píritu, al grado de que sus cuer­ 
pos temblaron delante de él, y 
los confundió, de modo que no 
osaron hablar contra él; por tanto, 
hicieron lo que él les mandó.
 15	Y vivía mi padre en una 
tienda.
 16	Y sucedió que yo, Nefi, 
siendo muy joven todavía, aun­ 
que grande de estatura, y te­ 
niendo grandes deseos de conocer 
los misterios de Dios, clamé por 
tanto al Señor; y he aquí que él 
me visitó y enterneció mi co­ 
razón, de modo que creí todas 
las palabras que mi padre había 
hablado; así que no me rebelé en 
contra de él como lo habían hecho 
mis hermanos.
 17	Y le hablé a Sam, declarán­ 
dole las cosas que el Señor me 
había manifestado por medio de 
su Santo Espíritu. Y aconteció que 
él creyó en mis palabras.
 

18	Mas he aquí, Lamán y Le­ 
muel no quisieron escuchar 
mis palabras; por lo que, 
afligido por la dureza de sus 
corazones, rogué al Señor por 
ellos.
 19	Y aconteció que el Señor 
me habló, diciendo: Bendito 
eres tú, Nefi, a causa de tu fe, 
porque me has buscado 
diligentemente con humildad 
de corazón.
 20	Y según guardéis mis 
man­ damientos, prosperaréis 
y se­ réis conducidos a una 
tierra de promisión, sí, a una 
tierra que yo he preparado 
para vosotros, una tierra 
escogida sobre todas las 
demás.
 21	Y según se rebelen tus 
herma­ nos contra ti, serán 
separados de la presencia del 
Señor.
 22	Y según tú guardes mis 
man­ damientos, serás puesto 
por go­ bernante y maestro 
sobre tus hermanos.
 23	Porque he aquí, el día en 
que se rebelaren contra mí, yo 
los maldeciré con penosa mal­ 
dición, y no tendrán ningún 
po­ der sobre tu posteridad, a 
menos que ella también se 
rebelare con­ tra mí.
 24	Y si tu posteridad se rebe­ 
lare contra mí, ellos les serán 
por azote a tus descendientes, 
para


estimularlos en los caminos del 
recuerdo.
CAPÍTULO 3
Los hijos de Lehi vuelven a Jeru- 
salén para conseguir las planchas 
de bronce — Labán se niega a en- 
tregarlas — Nefi exhorta y anima a 
sus hermanos — Labán se apo- 
dera de sus bienes y procura ma- 
tarlos — Lamán y Lemuel golpean 
a Nefi y a Sam, y son reprendidos 
por un ángel. Aproximadamente 
600–592 a.C.
Y aconteció que después de ha­ 
blar con el Señor, yo, Nefi, volví 
a la tienda de mi padre.
 2	Y sucedió que me habló, di­ 
ciendo: He aquí, he soñado un 
sueño, en el que el Señor me ha 
mandado que tú y tus hermanos 
volváis a Jerusalén.
 3	Pues he aquí, Labán tiene los 
anales de los judíos, así como una 
genealogía de mis antepasados; 
y están grabados sobre planchas 
de bronce.
 4	Por lo que el Señor me ha 
mandado que tú y tus herma­ 
nos vayáis a la casa de Labán, y 
procuréis los anales y los traigáis 
aquí al desierto.
 5	Y he aquí, tus hermanos mur­ 
muran, diciendo que lo que yo les 
he requerido es cosa difícil; pero 
no soy yo quien se lo requiere,


sino que es un mandamiento del 
Señor.
 6	Por lo tanto, ve tú, hijo mío, 
y el Señor te favorecerá porque 
no has murmurado.
 7	Y sucedió que yo, Nefi, dije 
a mi padre: Iré y haré lo que el 
Se­ ñor ha mandado, porque sé 
que él nunca da mandamientos 
a los hijos de los hombres sin 
prepa­ rarles una vía para que 
cumplan lo que les ha 
mandado.
 8	Y aconteció que mi padre 
quedó altamente complacido 
al oír estas palabras, porque 
com­ prendió que el Señor me 
había bendecido.
 9	Y yo, Nefi, y mis hermanos 
emprendimos la marcha por 
el desierto, con nuestras 
tiendas, para subir a la tierra de 
Jerusalén. 10 Y aconteció que 
cuando hu­ bimos subido a la 
tierra de Je­ rusalén, yo y mis 
hermanos deliberamos unos 
con otros.
 11	Y echamos suertes para 
ver cuál de nosotros iría a la 
casa de Labán. Y sucedió que 
la suerte cayó sobre Lamán, y 
fue y entró en la casa de Labán 
y habló con él mientras estaba 
sentado en su casa.
 12	Y le pidió a Labán los 
anales que estaban grabados 
sobre las planchas de bronce 
que contenían la genealogía de 
mi padre.
13	Y he aquí, aconteció que


Labán se llenó de ira y lo echó 
de su presencia; y no quiso que 
él tuviera los anales. Por tanto, le 
dijo: He aquí, tú eres un ladrón, 
y te voy a matar.
 14	Pero Lamán huyó de su pre­ 
sencia, y nos contó lo que Labán 
había hecho. Y empezamos a afli­ 
girnos en extremo, y mis herma­ 
nos estaban a punto de volver a 
mi padre en el desierto.
 15	Pero he aquí, yo les dije: Así 
como el Señor vive, y como noso­ 
tros vivimos, no descenderemos 
hasta nuestro padre en el desierto 
hasta que hayamos cumplido lo 
que el Señor nos ha mandado.
 16	Por tanto, seamos fieles en 
guardar los mandamientos del 
Señor. Descendamos, pues, a la 
tierra de la herencia de nuestro 
padre, pues he aquí, él dejó oro y 
plata y toda clase de riquezas; y 
ha hecho todo esto a causa de los 
mandamientos del Señor.
 17	Porque sabía que Jerusalén 
debe ser destruida a causa de la 
iniquidad del pueblo.
 18	Pues he aquí, han rechazado 
las palabras de los profetas. Por 
tanto, si mi padre hubiera perma­ 
necido en el país después de habér­ 
sele mandado salir de él, habría 
perecido también. Por lo que ha 
sido necesario que salga del país. 
19 Y he aquí, es prudente para 
Dios que obtengamos estos


anales a fin de que preservemos 
para nuestros hijos el idioma 
de nuestros padres;
 20	y también para 
preservarles las palabras que 
han salido de la boca de todos 
los santos profetas, las cuales 
les han sido dadas por el 
Espíritu y poder de Dios, desde 
el principio del mundo, hasta 
el día de hoy.
 21	Y aconteció que, hablando 
de este modo, persuadí a mis 
herma­ nos a que fueran fieles 
en guardar los mandamientos 
de Dios.
 22	Y sucedió que descendimos 
a la tierra de nuestra herencia y 
reco­ gimos nuestro oro, y 
nuestra plata y todos nuestros 
objetos preciosos. 23 Y después 
de haber recogido estas cosas, 
volvimos a la casa de Labán.
 24	Y acaeció que entramos 
donde estaba Labán, y le 
pedimos que nos diera los 
anales que esta­ ban grabados 
sobre las planchas de bronce, a 
cambio de los cuales le 
entregaríamos nuestro oro, y 
nuestra plata, y todas 
nuestras cosas preciosas.
 25	Y aconteció que cuando 
La­ bán vio nuestros bienes, y 
que eran grandes en extremo, 
él los codició; por lo que nos 
echó fuera y mandó a sus 
siervos que nos mataran, a fin 
de apoderarse de nuestros 
bienes.
26	Sucedió, pues, que huimos


delante de los siervos de Labán, y 
nos vimos obligados a abandonar 
nuestros bienes, que cayeron en 
manos de Labán.
 27	Y huimos al desierto sin que 
nos alcanzaran los siervos de La­ 
bán, y nos escondimos en la oque­ 
dad de una roca.
 28	Y aconteció que Lamán se 
irritó conmigo y también con mi 
padre; y lo mismo hizo Lemuel, 
porque se dejó llevar por las pala­ 
bras de Lamán. Por tanto, Lamán 
y Lemuel nos hablaron muchas 
palabras ásperas a nosotros, sus 
hermanos menores, y hasta nos 
golpearon con una vara.
 29	Y sucedió que mientras nos 
golpeaban con la vara, he aquí, 
vino un ángel del Señor y se puso 
ante ellos, y les habló, diciendo:
¿Por qué golpeáis a vuestro her­ 
mano menor con una vara? ¿No 
sabéis que el Señor lo ha escogido 
para ser gobernante sobre voso­ 
tros, y esto a causa de vuestras 
iniquidades? He aquí, subiréis 
de nuevo a Jerusalén y el Señor 
entregará a Labán en vuestras 
manos.
 30	Y luego que nos hubo ha­ 
blado, el ángel se fue.
 31	Y después que el ángel hubo 
partido, Lamán y Lemuel em­ 
pezaron otra vez a murmurar, 
diciendo: ¿Cómo es posible que 
el Señor entregue a Labán en 
nuestras manos? He aquí, es un


hombre poderoso, y puede 
man­ dar a cincuenta, sí, y aun 
puede matar a cincuenta; 
luego, ¿por qué no a nosotros?
CAPÍTULO 4
Nefi mata a Labán por mandato 
del Señor y luego obtiene las 
planchas de bronce por una 
estratagema — Zoram opta por 
unirse a la familia de Lehi en el 
desierto. Aproximada- mente 600–
592 a.C.
Y aconteció que hablé a mis 
her­ manos diciéndoles: 
Subamos de nuevo a Jerusalén, 
y seamos fie­ les en guardar los 
mandamien­ tos del Señor, 
pues he aquí, él es más 
poderoso que toda la tierra.
¿Por qué, pues, no ha de ser 
más poderoso que Labán con 
sus cin­ cuenta, o aun con sus 
decenas de millares?
 2	Subamos pues, y seamos 
fuer­ tes como Moisés; porque 
él de cierto habló a las aguas 
del mar Rojo y se apartaron a 
uno y otro lado, y nuestros 
padres salieron de su 
cautividad sobre tierra seca, y 
los ejércitos de Faraón los per­ 
siguieron y se ahogaron en las 
aguas del mar Rojo.
 3	He aquí, a vosotros os 
consta la certeza de esto, y 
también sabéis que un ángel 
os ha ha­ blado; ¿cómo, pues, 
podéis du­ dar? Subamos hasta 
allá; el Señor puede librarnos 
como a nuestros


padres, y destruir a Labán como 
a los egipcios.
 4	Y cuando hube hablado estas 
palabras, todavía estaban irrita­ 
dos, y continuaron murmurando; 
sin embargo, me siguieron hasta 
que llegamos a los muros de Je­ 
rusalén.
 5	Y era ya de noche; e hice que 
se ocultaran fuera del muro. Y 
cuando se hubieron escondido, 
yo, Nefi, entré furtivamente en 
la ciudad y me dirigí a la casa 
de Labán.
 6	E iba guiado por el Espíritu, 
sin saber de antemano lo que 
tendría que hacer.
 7	No obstante, seguí adelante, y 
al acercarme a la casa de Labán vi 
a un hombre, y este había caído 
al suelo delante de mí, porque 
estaba ebrio de vino.
 8	Y al acercarme a él, hallé que 
era Labán.
 9	Y percibiendo su espada, la 
saqué de la vaina; y el puño era 
de oro puro, labrado de una ma­ 
nera admirable, y vi que la hoja 
era de un acero finísimo.
 10	Y aconteció que el Espíritu 
me constriñó a que matara a La­ 
bán; pero dije en mi corazón: Yo 
nunca he derramado sangre hu­ 
mana. Y me sobrecogí y deseé no 
tener que matarlo.
11	Y el Espíritu me dijo de


nuevo: He aquí el Señor lo ha 
puesto en tus manos. Sí, y yo 
también sabía que había 
inten­ tado quitarme la vida, y 
que él no quería escuchar los 
mandamien­ tos del Señor; y 
además, se había apoderado de 
nuestros bienes. 12 Y sucedió 
que otra vez me dijo el 
Espíritu: Mátalo, porque el 
Señor lo ha puesto en tus 
manos; 13 he aquí que el Señor 
mata a los malvados para que 
se cum­ plan sus justos 
designios. Es me­ jor que muera 
un hombre a dejar que una 
nación degenere y pe­ rezca en 
la incredulidad.
 14	Y cuando yo, Nefi, hube 
oído estas palabras, me acordé 
de las que el Señor me había 
hablado en el desierto, 
diciendo: En tanto que tus 
descendientes guarden mis 
mandamientos, prosperarán en 
la tierra de promisión.
 15	Sí, y también consideré 
que no podrían guardar los 
manda­ mientos del Señor 
según la ley de Moisés, a 
menos que tuvieran esa ley.
 16	Y también sabía que la ley 
estaba grabada sobre las 
planchas de bronce.
 17	Y además, sabía que el 
Se­ ñor había puesto a Labán 
en mis manos para este fin: que 
yo obtu­ viese los anales, de 
acuerdo con sus 
mandamientos.


 18	Por lo que, obedeciendo la 
voz del Espíritu y cogiendo a La­ 
bán por los cabellos, le corté la 
cabeza con su propia espada.
 19	Y después que le hube cor­ 
tado la cabeza con su propia es­ 
pada, tomé las ropas de Labán y 
me vestí con ellas, poniéndomelas 
todas, y me ceñí los lomos con su 
armadura.
 20	Y cuando hube hecho todo 
esto, me dirigí al lugar donde se 
hallaba el tesoro de Labán. Y al 
acercarme a ese sitio, encontré al 
siervo de Labán que guardaba 
las llaves del tesoro, e imitando la 
voz de su amo, le mandé que me 
acompañara al lugar del tesoro. 
21 Y él supuso que yo era su 
amo Labán, pues vio la ropa y 
también la espada ceñida a mi 
cintura.
 22 Y me habló concerniente a 
los ancianos de los judíos, porque 
sabía que su amo Labán había es­ 
tado entre ellos durante la noche. 
23 Y le hablé como si yo hubiese 
sido Labán.
 24	Y también le dije que yo te­ 
nía que llevar los grabados, que 
estaban sobre las planchas de 
bronce, a mis hermanos mayores 
que se hallaban del otro lado de 
las murallas.
 25	Y también le mandé que me 
siguiera.
 26	Y creyendo él que me refe­ 
ría a los hermanos de la iglesia, 
y que era en verdad Labán, a


quien yo había matado, me si­ 
guió.
 27	Y me habló muchas veces 
acerca de los ancianos de los 
ju­ díos, mientras me dirigía 
hacia donde estaban mis 
hermanos fuera de las 
murallas.
 28	Y aconteció que cuando 
La­ mán me vio, se asustó en 
extremo, lo mismo que 
Lemuel y Sam; y huyeron de 
mi presencia, por­ que creían 
que era Labán, y que me había 
quitado la vida, e iba a 
matarlos también a ellos.
 29	Y aconteció que los llamé, 
y ellos me oyeron; por tanto, 
cesa­ ron de huir de mi 
presencia.
 30	Y cuando el siervo de 
Labán vio a mis hermanos, 
empezó a tem­ blar, y estaba a 
punto de huir de mí y volver a la 
ciudad de Jerusalén. 31 Y yo, 
Nefi, siendo un hombre 
grande de estatura, y 
habiendo recibido mucha 
fuerza del Se­ ñor, prendí al 
siervo de Labán y lo detuve 
para que no se escapara. 32 Y 
sucedió que le dije que si 
quería escuchar mis palabras, 
así como vive el Señor, y como 
vivo yo, que si prestaba 
atención a nuestras palabras, le 
perdona­ ríamos la vida.
 33	Y le hablé, sí, le hice jura­ 
mento de que no tenía por qué 
temer; que sería libre como no­ 
sotros si descendía con 
nosotros al desierto.
 34	Y también le dije: Cierta­ 
mente el Señor nos ha 
mandado


hacer esto; y, ¿no debemos ser 
diligentes en guardar los manda­ 
mientos del Señor? Por lo tanto, 
si desciendes al desierto adonde 
está mi padre, habrá lugar para
acerca de sus descendientes y de la 
preservación de las planchas. 
Aproxi- madamente 600–592 a.C.
Y aconteció que después de ha­ 
ber viajado por el desierto 
hasta
ti entre nosotros.
35	Y sucedió que


Zoram cobró


donde estaba nuestro padre, he
aquí, este se llenó de gozo; y tam­
ánimo al oír las palabras que le 
hablé. Ahora bien, Zoram era el 
nombre de este siervo; y prome­ 
tió que descendería al desierto 
adonde estaba nuestro padre. Sí, 
y también nos hizo juramento de 
que permanecería desde entonces 
con nosotros.
 36	Ahora bien, deseábamos 
que permaneciera con nosotros 
por esta razón: que los judíos 
no supieran de nuestra huida al 
desierto, no fuera que nos persi­ 
guieran y nos destruyeran.
 37	Y aconteció que cuando Zo­ 
ram se juramentó, cesaron nues­ 
tros temores con respecto a él.
 38	Y sucedió que tomamos las 
planchas de bronce y al siervo 
de Labán, y partimos para el de­ 
sierto y viajamos hacia la tienda 
de nuestro padre.
CAPÍTULO 5
Saríah se queja contra Lehi — Am- 
bos se regocijan por el regreso de sus 
hijos — Ofrecen sacrificios — Las 
planchas de bronce contienen los 
escritos de Moisés y de los profe- 
tas — En ellas se indica que Lehi es 
descendiente de José — Lehi profetiza


bién mi madre Saríah se 
regocijó en extremo, porque 
verdadera­ mente se había 
afligido por no­ sotros;
 2	porque creía que 
habíamos perecido en el 
desierto, y también se había 
quejado contra mi padre, 
diciéndole que era visionario, 
y dijo: Tú nos has sacado de la 
tierra de nuestra herencia, y 
mis hijos ya no existen y 
nosotros perece­ remos en el 
desierto.
 3	Y según esta manera de 
hablar, mi madre se había 
quejado contra mi padre.
 4	Y había sucedido que mi 
pa­ dre le había hablado, 
diciendo: Sé que soy hombre 
visionario, por­ que si no 
hubiera visto las cosas de Dios 
en una visión, no habría 
conocido su bondad, sino que 
hu­ biera permanecido en 
Jerusalén y perecido con mis 
hermanos.
 5	Pero he aquí, he obtenido 
una tierra de promisión y me 
rego­ cijo en estas cosas; sí, y 
yo sé que el Señor librará a 
mis hijos de las manos de 
Labán, y los hará volver a 
nosotros en el de­ sierto.
6	Y con estas palabras mi padre


Lehi consoló a mi madre Saríah, 
con respecto a nosotros, mientras 
viajábamos por el desierto hacia 
la tierra de Jerusalén para obtener 
los anales de los judíos;
 7	y cuando volvimos a la tienda 
de mi padre, se llenaron de gozo; 
y mi madre se consoló.
 8	Y ella habló, diciendo: Ahora 
sé con certeza que el Señor ha 
mandado a mi marido que huya 
al desierto; sí, y también sé de se­ 
guro que el Señor ha protegido 
a mis hijos, los ha librado de las 
manos de Labán y les ha dado 
poder para llevar a cabo lo que 
el Señor les ha mandado. Y se­ 
gún esta manera de hablar se ex­ 
presó ella.
 9	Y aconteció que se regocijaron 
en extremo, y ofrecieron sacri­ 
ficios y holocaustos al Señor; y 
dieron gracias al Dios de Israel. 
10 Y después de haber dado gra­ 
cias al Dios de Israel, mi padre 
Lehi tomó los anales que estaban 
grabados sobre las planchas de 
bronce, y los examinó desde el 
principio.
 11	Y vio que contenían los 
cinco libros de Moisés, los cua­ 
les relataban la historia de la


creación del mundo, y también 
de Adán y Eva, nuestros 
prime­ ros padres;
 12	y asimismo la historia de 
los judíos desde su principio, 
aun hasta el comienzo del 
reinado de Sedequías, rey de 
Judá;
 13	y también las profecías de 
los santos profetas desde el 
princi­ pio, hasta comenzar el 
reinado de Sedequías, y 
muchas profecías declaradas 
por boca de Jeremías. 14 Y 
aconteció que mi padre Lehi 
también halló sobre las 
planchas de bronce la genea­ 
logía de sus padres, por lo que 
supo que descendía de José, sí, 
aquel José que era hijo de 
Jacob, que fue vendido para 
Egipto y preservado por la 
mano del Se­ ñor para que 
salvara del hambre a su padre 
Jacob y a toda su casa. 15 Y 
también fueron librados del 
cautiverio y conducidos fuera 
del país de Egipto por el 
mismo Dios que los había 
preservado. 16 Así fue que mi 
padre Lehi descubrió la 
genealogía de sus 
antepasados. Y Labán 
también era descendiente de 
José, por lo que él y sus padres 
habían lle­ vado los anales.


 17	Y cuando mi padre vio todas 
estas cosas, fue lleno del Espíritu 
y empezó a profetizar acerca de 
sus descendientes:
 18	Que estas planchas de bronce 
irían a todas las naciones, tribus, 
lenguas y pueblos que fueran de 
su simiente.
 19	Por tanto, dijo que estas plan­ 
chas nunca perecerían, ni jamás 
el tiempo las empañaría. Y profe­ 
tizó muchas cosas en cuanto a su 
posteridad.
 20	Y sucedió que hasta este 
punto mi padre y yo habíamos 
guardado los mandamientos que 
el Señor nos había mandado.
 21	Y habíamos obtenido los 
anales que el Señor nos había 
mandado, y los escudriñamos y 
descubrimos que eran deseables; 
sí, de gran valor para nosotros, 
por motivo de que podríamos 
preservar los mandamientos del 
Señor para nuestros hijos.
 22	Por lo tanto, fue en la sabidu­ 
ría del Señor que los lleváramos 
con nosotros mientras viajábamos 
por el desierto hacia la tierra de 
promisión.
CAPÍTULO 6
Nefi escribe acerca de las cosas de 
Dios — El propósito de Nefi es per- 
suadir a los hombres a venir al Dios 
de Abraham y ser salvos. Aproxima- 
damente 600–592 a.C.


Ahora bien, yo, Nefi, no doy la 
genealogía de mis padres en 
esta parte de mis anales; ni 
tampoco la daré en ningún 
otro momento sobre estas 
planchas que estoy 
escribiendo, porque se halla 
en los anales que mi padre ha 
lle­ vado, y por eso no la 
escribo en esta obra.
 2	Básteme decir que somos 
des­ cendientes de José.
 3	Y no me parece 
importante ocuparme en una 
narración com­ pleta de todas 
las cosas de mi pa­ dre, porque 
no se pueden escribir sobre 
estas planchas, pues deseo el 
espacio para escribir acerca de 
las cosas de Dios.
 4	Porque toda mi intención 
es persuadir a los hombres a 
que vengan al Dios de 
Abraham, y al Dios de Isaac, y 
al Dios de Jacob, y sean salvos.
 5	De modo que no escribo las 
cosas que agradan al mundo, 
sino las que agradan a Dios y a 
los que no son del mundo.
 6	Por tanto, daré un manda­ 
miento a mis descendientes 
de que no ocupen estas 
planchas con cosas que no sean 
de valor para los hijos de los 
hombres.
CAPÍTULO 7
Los hijos de Lehi vuelven a 
Jerusalén e invitan a Ismael y a 
su familia a unirse a ellos en su 
viaje — Lamán


y otros se rebelan — Nefi exhorta 
a sus hermanos a tener fe en el Se- 
ñor — Lo atan con cuerdas y pro- 
yectan quitarle la vida — Es librado 
por el poder de la fe — Sus herma- 
nos le piden perdón — Lehi y los 
que lo acompañan ofrecen sacrificios 
y holocaustos. Aproximadamente 
600–592 a.C.
Y ahora quisiera que supieseis 
que cuando mi padre Lehi hubo 
concluido de profetizar concer­ 
niente a su posteridad, el Señor 
le habló de nuevo, diciendo que 
no convenía que él, Lehi, llevase 
a su familia sola al desierto; sino 
que sus hijos debían tomar mu­ 
jeres por esposas para levantar 
posteridad para el Señor en la 
tierra de promisión.
 2	Y aconteció que el Señor le 
mandó que yo, Nefi, y mis her­ 
manos volviésemos a la tierra de 
Jerusalén, y lleváramos a Ismael 
y su familia al desierto.
 3	Y aconteció que yo, Nefi, y 
mis hermanos viajamos otra vez 
por el desierto para subir a Je­ 
rusalén.
 4	Y sucedió que llegamos a la 
casa de Ismael, y hallamos fa­ 
vor ante sus ojos, de modo que 
pudimos anunciarle las palabras 
del Señor.
 5	Y el Señor ablandó el corazón 
de Ismael y los de su casa; por 
tanto, viajaron con nosotros al


desierto a la tienda de nuestro 
padre.
 6	Y mientras íbamos por el 
de­ sierto, he aquí que Lamán y 
Le­ muel, dos de las hijas, y los 
dos hijos de Ismael y sus 
familias se rebelaron contra 
nosotros, es de­ cir, contra mí, 
Nefi, y contra Sam y contra 
Ismael, y su esposa y sus otras 
tres hijas.
 7	Y aconteció que en su 
rebelión deseaban regresar a la 
tierra de Jerusalén.
 8	Y yo, Nefi, afligido por la 
du­ reza de sus corazones, les 
hablé, sí, a Lamán y a Lemuel, 
diciendo: He aquí, vosotros 
sois mis her­ manos mayores y, 
¿cómo es que sois tan duros de 
corazón, y tan ciegos de 
entendimiento, que te­ néis 
necesidad de que yo, vuestro 
hermano menor, tenga que 
habla­ ros, sí, y daros el 
ejemplo?
 9	¿Cómo es que no habéis 
escu­ chado la palabra del 
Señor?
 10	¿Cómo es que os habéis ol­ 
vidado de haber visto a un 
ángel del Señor?
 11	Sí, y, ¿cómo es que habéis 
olvidado cuán grandes cosas 
el Señor ha hecho por nosotros, 
li­ brándonos de las manos de 
La­ bán, y también 
ayudándonos a obtener los 
anales?
 12	Sí, y, ¿cómo es que habéis 
ol­ vidado que el Señor tiene 
poder de hacer todas las cosas 
según su voluntad, para los 
hijos de los


hombres, si es que ejercen la fe 
en él? Por tanto, seámosle fieles. 
13 Y si es que le somos fieles, 
obtendremos la tierra de promi­ 
sión; y sabréis en un tiempo veni­ 
dero que será cumplida la palabra 
del Señor respecto a la destruc­ 
ción de Jerusalén; porque todo 
cuanto el Señor ha dicho respecto 
de su destrucción se cumplirá. 
14 Pues he aquí, el Espíritu del 
Señor pronto cesará de luchar 
con ellos; porque han rechazado 
a los profetas y han arrojado a 
Jeremías en una prisión. Y han 
procurado quitarle la vida a mi 
padre, hasta el punto de hacerlo 
huir del país.
 15	Y ahora bien, he aquí os digo 
que si volvéis a Jerusalén, tam­ 
bién pereceréis con ellos. Así 
pues, si lo preferís, subid allá, 
y recordad las palabras que os 
hablo, que si vais, también pere­ 
ceréis; porque así me constriñe a 
hablar el Espíritu del Señor.
 16	Y aconteció que cuando yo, 
Nefi, hube hablado estas pala­ 
bras a mis hermanos, se irritaron 
contra mí. Y se lanzaron sobre 
mí, porque se habían enojado en 
extremo, y me ataron con cuer­ 
das, pues intentaban quitarme la 
vida, para luego abandonarme 
en el desierto, a fin de que fuera 
devorado por animales salvajes. 
17 Pero aconteció que oré al Se­ 
ñor, diciendo: ¡Oh Señor, según


mi fe en ti, líbrame de las 
manos de mis hermanos; sí, 
dame fuer­ zas para romper 
estas ligaduras que me sujetan!
 18	Y cuando hube 
pronunciado estas palabras, 
he aquí, fueron sueltas las 
ligaduras de mis ma­ nos y de 
mis pies, y poniéndome 
delante de mis hermanos, les 
ha­ blé otra vez.
 19	Y aconteció que se 
enfurecie­ ron conmigo de 
nuevo y trata­ ron de 
apoderarse de mí; pero he aquí, 
una de las hijas de Ismael, sí, y 
también su madre y uno de los 
hijos de Ismael, suplicaron a 
mis hermanos de tal manera 
que ablandaron sus corazones, 
y ce­ saron en sus esfuerzos 
por qui­ tarme la vida.
 20	Y sucedió que se 
sintieron apesadumbrados de 
su maldad, al grado de que se 
inclinaron de­ lante de mí, 
suplicándome que les 
perdonara aquello que habían 
hecho conmigo.
 21	Y aconteció que les 
perdoné sinceramente todo 
cuanto me ha­ bían hecho, y los 
exhorté a que pidieran al Señor 
su Dios que los perdonara. Y 
aconteció que así lo hicieron. 
Y después de haber orado al 
Señor, emprendimos otra vez la 
marcha hacia la tienda de 
nuestro padre.
 22	Y aconteció que bajamos a 
la tienda de nuestro padre; y 
cuando yo, mis hermanos y toda 
la casa de


Ismael hubimos llegado a la tienda 
de mi padre, ellos dieron gracias 
al Señor su Dios; y le ofrecieron 
sacrificios y holocaustos.
CAPÍTULO 8
Lehi ve una visión del árbol de la 
vida — Come de su fruto y desea que 
su familia haga lo mismo — Ve una 
barra de hierro, un sendero estrecho 
y angosto y el vapor de tinieblas que 
envuelve a los hombres — Saríah, 
Nefi y Sam comen del fruto, pero 
Lamán y Lemuel no quieren hacerlo. 
Aproximadamente 600–592 a.C.
Y aconteció que habíamos reco­ 
gido toda suerte de semillas de 
toda especie, tanto de granos de 
todas clases, como de todo género 
de frutas.
 2	Y sucedió que mientras mi pa­ 
dre estaba en el desierto, nos ha­ 
bló, diciendo: He aquí, he soñado 
un sueño o, en otras palabras, he 
visto una visión.
 3	Y he aquí, a causa de las cosas 
que he visto, tengo por qué rego­ 
cijarme en el Señor por motivo 
de Nefi y de Sam; porque tengo 
razón para suponer que ellos y 
también muchos de sus descen­ 
dientes se salvarán.
 4	Pero he aquí, Lamán y Le­ 
muel, temo en gran manera por 
causa de vosotros; pues he aquí,


me pareció ver en mi sueño un 
desierto obscuro y lúgubre.
 5	Y aconteció que vi a un 
hom­ bre vestido con un manto 
blanco, el cual llegó y se puso 
delante de mí.
 6	Y sucedió que me habló y 
me mandó que lo siguiera.
 7	Y aconteció que mientras 
lo seguía, vi que me hallaba en 
un desierto obscuro y lúgubre.
 8	Y después de haber 
caminado en la obscuridad por 
el espacio de muchas horas, 
empecé a implorarle al Señor que 
tuviera misericordia de mí, de 
acuerdo con la multitud de sus 
tiernas misericordias.
 9	Y aconteció que después de 
ha­ ber orado al Señor, vi un 
campo grande y espacioso.
 10	Y sucedió que vi un árbol 
cuyo fruto era deseable para 
ha­ cer a uno feliz.
 11	Y aconteció que me 
adelanté y comí de su fruto; y 
percibí que era de lo más 
dulce, superior a todo cuanto 
yo había probado antes. Sí, y 
vi que su fruto era blanco, y 
excedía a toda blancura que yo 
jamás hubiera visto.
 12	Y al comer de su fruto, 
mi alma se llenó de un gozo 
inmenso; por lo que deseé que 
participara también de él mi 
familia, pues sabía que su 
fruto era preferible a todos los 
demás.


 13	Y al dirigir la mirada en 
derredor, por si acaso descu­ 
bría a mi familia también, vi un 
río de agua; y corría cerca del 
árbol de cuyo fruto yo estaba 
comiendo.
 14	Y miré para ver de dónde 
procedía, y vi su fuente no muy 
lejos de mí; y en su manantial vi 
a vuestra madre, Saríah, y a Sam 
y a Nefi; y estaban allí como si no 
supieran a dónde ir.
 15	Y aconteció que les hice señas 
y también les dije en voz alta que 
vinieran hacia mí y participaran 
de aquel fruto que era preferible 
a todos los demás.
 16	Y sucedió que vinieron hacia 
mí y también comieron del fruto 
del árbol.
 17	Y aconteció que yo sentí de­ 
seos de que Lamán y Lemuel vi­ 
nieran y comieran también de 
aquel fruto; por tanto, dirigí la 
vista hacia el manantial del río 
por si acaso los veía.
 18	Y aconteció que los vi, pero 
no quisieron venir hacia mí para 
comer del fruto.
 19	Y percibí una barra de hie­ 
rro que se extendía por la orilla 
del río y conducía al árbol donde 
yo estaba.
 20	Y vi también un sendero 
estrecho y angosto que corría 
a un lado de la barra de hierro


hasta el árbol, al lado del cual 
me hallaba; y también pasaba 
por donde brotaba el manantial 
hasta un campo grande y 
espacioso a semejanza de un 
mundo.
 21	Y vi innumerables 
concursos de gentes, muchas 
de las cuales se estaban 
apremiando a fin de llegar al 
sendero que conducía al árbol al 
lado del cual me hallaba. 22 Y 
aconteció que se adelan­ taron 
y emprendieron la marcha por 
el sendero que conducía al 
árbol.
 23	Y ocurrió que surgió un 
va­ por de tinieblas, sí, un 
sumamente extenso vapor de 
tinieblas, tanto así que los que 
habían entrado en el sendero 
se apartaron del camino, de 
manera que se desvia­ ron y se 
perdieron.
 24	Y sucedió que vi a otros 
que se adelantaban, y llegaron 
y se asieron del extremo de la 
barra de hierro, y avanzaron a 
través del vapor de tinieblas, 
asidos a la ba­ rra de hierro, 
hasta que llegaron y 
participaron del fruto del 
árbol. 25 Y después de haber 
comido del fruto del árbol, 
miraron en derredor de ellos, 
como si se ha­ llasen 
avergonzados.
 26	Y yo también dirigí la mi­ 
rada alrededor, y vi del otro 
lado del río un edificio grande 
y es­ pacioso que parecía 
erguirse


en el aire, a gran altura de la 
tierra.
 27	Y estaba lleno de personas, 
tanto ancianas como jóvenes, 
hombres así como mujeres; y 
la ropa que vestían era excesi­ 
vamente fina; y se hallaban en 
actitud de estar burlándose y 
señalando con el dedo a los que 
habían llegado hasta el fruto y 
estaban comiendo de él.
 28	Y después que hubieron pro­ 
bado del fruto, se avergonzaron 
a causa de los que se mofaban de 
ellos; y cayeron en senderos pro­ 
hibidos y se perdieron.
 29	Y ahora bien, yo, Nefi, no 
relato todas las palabras de mi 
padre;
 30	pero para ser breve en lo que 
escribo, he aquí, él vio otras mul­ 
titudes que avanzaban; y llegaron 
y se agarraron del extremo de la 
barra de hierro; y siguieron hacia 
adelante, asidos constantemente 
a la barra de hierro, hasta que lle­ 
garon, y se postraron, y comieron 
del fruto del árbol.
 31	Y vio también otras mul­ 
titudes que se dirigían a tien­ 
tas hacia el grande y espacioso 
edificio.
 32	Y aconteció que muchos se 
ahogaron en las profundidades de 
la fuente; y muchos otros desapa­ 
recieron de su vista, desviándose 
por senderos extraños.
 

33	Y grande era la multitud 
que entraba en aquel singular 
edificio. Y después de entrar en 
él nos se­ ñalaban con dedo de 
escarnio a mí y también a los 
que partici­ paban del fruto; 
pero no les hi­ cimos caso.
 34	Estas son las palabras de 
mi padre: Pues todos los que les 
hi­ cieron caso se perdieron.
 35	Y ni Lamán ni Lemuel co­ 
mieron del fruto, dijo mi 
padre. 36 Y aconteció que 
luego que mi padre hubo 
relatado todas las palabras de 
su sueño o visión, que fueron 
muchas, nos dijo que a causa 
de estas cosas que había visto 
en la visión, temía en gran 
manera por Lamán y Lemuel; 
sí, temía que fueran 
desterrados de la presencia del 
Señor.
 37 Y entonces los exhortó, con 
todo el sentimiento de un 
tierno padre, a que escucharan 
sus con­ sejos, para que quizá el 
Señor tu­ viera misericordia de 
ellos y no los desechara; sí, mi 
padre les predicó. 38 Y después 
de haberles pre­ dicado, y 
también profetizado de 
muchas cosas, les mandó que 
guardaran los mandamientos 
del Señor; y cesó de hablarles.
CAPÍTULO 9
Nefi prepara dos juegos de ana- 
les — A cada uno se da el nombre 
de


planchas de Nefi — Las planchas ma- 
yores contienen una historia seglar; 
las menores tienen que ver principal- 
mente con cosas sagradas. Aproxima- 
damente 600–592 a.C.
Y todas estas cosas mi padre vio, 
oyó y dijo mientras vivía en una 
tienda en el valle de Lemuel, 
como también muchísimas otras 
cosas más que no se pueden es­ 
cribir sobre estas planchas.
 2	Ahora bien, ya que he hablado 
de estas planchas, he aquí, no 
son las mismas sobre las que es­ 
cribo la historia completa de mi 
pueblo; pues a aquellas en que 
hago la relación completa de mi 
pueblo he dado el nombre de 
Nefi; y por tanto, se llaman las 
planchas de Nefi, conforme a mi 
propio nombre; y estas planchas 
también se llaman las planchas 
de Nefi.
 3	Sin embargo, he recibido un 
mandato del Señor de que hi­ 
ciera estas planchas para el ob­ 
jeto especial de que se grabase 
una relación del ministerio de 
mi pueblo.
 4	Sobre las otras planchas se 
debe grabar la historia del rei­ 
nado de los reyes, y las guerras 
y contiendas de mi pueblo; por 
lo tanto, estas planchas son ma­ 
yormente para el ministerio; y las 
otras son principalmente para el


reinado de los reyes, y las 
guerras y contenciones de mi 
pueblo.
 5	Por tanto, el Señor me ha 
man­ dado hacer estas 
planchas para un sabio 
propósito suyo, el cual me es 
desconocido.
 6	Pero el Señor sabe todas las 
cosas desde el principio; por 
tanto, él prepara una vía para 
realizar todas sus obras entre 
los hijos de los hombres; 
porque, he aquí, él tiene todo 
poder para el cumplimiento de 
todas sus pala­ bras. Y así es. 
Amén.
CAPÍTULO 10
Lehi predice la cautividad en 
Babilo- nia — Habla de la venida 
entre los judíos de un Mesías, un 
Salvador, un Redentor — Lehi 
habla también de la venida del 
que bautizaría al Cordero de Dios 
— Lehi habla de la muerte y de la 
resurrección del Me- sías — 
Compara el esparcimiento y el 
recogimiento de Israel con un 
olivo — Nefi habla acerca del Hijo 
de Dios, del don del Espíritu Santo 
y de la necesidad de que haya 
rectitud. Aproximadamente 600–
592 a.C.
Y ahora yo, Nefi, procedo a 
hacer un relato sobre estas 
planchas de la historia de mis 
hechos, y mi reinado y ministe­ 
rio; así pues, para continuar 
con mi relación, debo decir 
algo más
acerca de las cosas de mi padre y 
también de mis hermanos.
 2	Porque he aquí, aconteció 
que luego que mi padre hubo 
concluido de relatar acerca de 
su sueño, y también de ex­ 
hortarlos a ejercer toda dili­ 
gencia, les habló acerca de los 
judíos,
 3	que después que fuesen des­ 
truidos, sí, esa gran ciudad de Je­ 
rusalén, y muchos de ellos fuesen
llevados cautivos a Babilonia, 
volverían otra vez de acuerdo 
con el propio y debido tiempo del 
Señor, sí, volverían de su cautivi­ 
dad; y después de volver de su 
cautividad, poseerían otra vez la 
tierra de su herencia.
 4	Sí, seiscientos años después 
de la partida de mi padre de Je­ 
rusalén, el Señor Dios levantaría 
a un profeta entre los judíos: sí, 
un Mesías, o, en otras palabras, 
un Salvador del mundo.
 5	Y también habló concerniente 
a los profetas: del gran número 
que había testificado de estas 
cosas referentes a este Mesías de 
quien él había hablado, o sea, de 
este Redentor del mundo.
 6	Por lo tanto, todo el género 
humano se hallaba en un estado 
perdido y caído, y lo estaría para


siempre, a menos que confiase 
en este Redentor.
 7	Y también les habló acerca 
de un profeta que habría de 
prece­ der al Mesías, para 
preparar la vía del Señor;
 8	sí, y que saldría y 
proclamaría en el desierto: 
Preparad el ca­ mino del Señor 
y enderezad sus sendas, 
porque entre vosotros se halla 
uno a quien no conocéis; y 
más poderoso es que yo, y de 
quien no soy digno de desatar 
la correa de su zapato. Y mi 
padre habló mucho tocante a 
esta cosa. 9 Y mi padre dijo que 
bautizaría en Betábara, del otro 
lado del Jor­ dán; y también dijo 
que bautiza­ ría con agua; que 
aun bautizaría al Mesías con 
agua;
 10	y que después de haber 
bautizado al Mesías con agua, 
vería y daría testimonio de ha­ 
ber bautizado al Cordero de 
Dios, que quitaría los pecados 
del mundo.
 11	Y aconteció que luego 
que mi padre hubo dicho 
estas pa­ labras, habló a mis 
hermanos tocante al 
evangelio que sería 
predicado entre los judíos, y 
también concerniente a que 
los judíos degenerarían en la 
incre­ dulidad. Y luego que 
hubiesen


dado muerte al Mesías que ha­ 
bría de venir, y después de haber 
sido muerto, resucitaría de entre 
los muertos y se manifestaría a 
los gentiles por medio del Espí­ 
ritu Santo.
 12	Sí, mucho habló mi padre 
acerca de los gentiles y también 
de la casa de Israel, que se les 
compararía a un olivo, cuyas 
ramas serían desgajadas y es­ 
parcidas sobre toda la faz de 
la tierra.
 13	Por tanto, dijo que era nece­ 
sario que fuéramos conducidos 
unánimemente a la tierra de pro­ 
misión, para que se cumpliese la 
palabra del Señor de que sería­ 
mos dispersados sobre toda la 
faz de la tierra.
 14	Y que después que la casa 
de Israel fuese esparcida, sería 
de nuevo recogida; o, en una 
palabra, después que los genti­ 
les hubiesen recibido la plenitud 
del evangelio, las ramas naturales 
del olivo, o sea, los restos de la 
casa de Israel, serían injertados, 
o llegarían al conocimiento del 
verdadero Mesías, su Señor y su 
Redentor.
 15	Y con estas palabras mi pa­ 
dre profetizó y habló a mis her­ 
manos, y también muchas otras


cosas que no escribo en este 
libro; porque he escrito en mi 
otro li­ bro cuanto me pareció 
conve­ niente.
 16	Y todas estas cosas, de las 
cuales he hablado, 
sucedieron mientras mi padre 
vivía en una tienda en el valle 
de Lemuel.
 17	Y aconteció que después 
que yo, Nefi, hube oído todas 
las pa­ labras de mi padre 
concernientes a las cosas que 
había visto en su visión, y 
también las cosas que habló 
por el poder del Espíritu 
Santo, poder que recibió por 
la fe que tenía en el Hijo de 
Dios
—y el Hijo de Dios era el 
Mesías que habría de venir— 
yo, Nefi, sentí deseos de que 
también yo viera, oyera y 
supiera de estas cosas, por el 
poder del Espíritu Santo, que 
es el don de Dios para todos 
aquellos que lo buscan di­ 
ligentemente, tanto en 
tiempos pasados como en el 
tiempo en que se manifieste él 
mismo a los hijos de los 
hombres.
 18	Porque él es  siempre 
el mismo ayer, hoy y para 
siempre; y la vía ha sido 
prepa­ rada para todos los 
hombres desde la fundación 
del mundo, si es que se 
arrepienten y vie­ nen a él.


 19	Porque el que con diligencia 
busca, hallará; y los misterios 
de Dios le serán descubiertos 
por el poder del Espíritu Santo, 
lo mismo en estos días como en 
tiempos pasados, y lo mismo en 
tiempos pasados como en los 
venideros; por tanto, la vía del 
Señor es un giro eterno.
 20	Recuerda, pues, oh hombre, 
que por todos tus hechos serás 
traído a juicio.
 21	Por lo que, si habéis procu­ 
rado hacer lo malo en los días 
de vuestra probación, entonces 
os halláis impuros ante el tribu­ 
nal de Dios; y ninguna cosa im­ 
pura puede morar con Dios; así 
que, debéis ser desechados para 
siempre.
 22	Y el Espíritu Santo me da 
autoridad para que declare estas 
cosas y no las retenga.
CAPÍTULO 11
Nefi ve el Espíritu del Señor y se 
le muestra el árbol de la vida en 
una visión — Ve a la madre del 
Hijo de Dios y aprende acerca de 
la condescendencia de Dios — Ve 
el bautismo, el ministerio y la cru- 
cifixión del Cordero de Dios — Ve 
también el llamamiento y minis- 
terio de los Doce Apóstoles del
Cordero. Aproximadamente 600–
Pues sucedió que después 
que hube deseado conocer las 
cosas que mi padre había visto, 
y cre­ yendo que el Señor 
podía hacér­ melas saber, 
mientras estaba yo sentado 
reflexionando sobre esto, fui 
arrebatado en el Espíritu del 
Señor, sí, hasta una montaña 
ex­ tremadamente alta que 
nunca antes había visto, y 
sobre la cual nunca había 
puesto mis pies.
2	Y me dijo el Espíritu: He aquí,
¿qué es lo que tú deseas?
 3	Y yo dije: Deseo ver las 
cosas que mi padre vio.
 4	Y el Espíritu me dijo: 
¿Crees que tu padre vio el árbol 
del cual ha hablado?
 5	Y respondí: Sí, tú sabes 
que creo todas las palabras 
de mi padre.
 6	Y cuando hube 
pronunciado estas palabras, 
el Espíritu ex­ clamó en voz 
alta: ¡Hosanna al Señor, el Más 
Alto Dios, porque él es Dios 
sobre toda la tierra, sí, sobre 
todo! Y bendito eres tú, Nefi, 
porque crees en el Hijo del Más 
Alto Dios; por lo tanto, verás las 
cosas que has deseado.
 7	Y he aquí, esto te será dado 
por señal: que después que 
hayas


visto el árbol que dio el fruto que 
tu padre probó, también verás 
a un hombre que desciende del 
cielo, y lo presenciarás; y des­ 
pués que lo hayas presenciado, 
darás testimonio de que es el 
Hijo de Dios.
 8	Y aconteció que me dijo el Es­ 
píritu: ¡Mira! Y miré y vi un árbol; 
y era semejante al que mi padre 
había visto; y su belleza era muy 
superior, sí, sobrepujaba a toda 
otra belleza; y su blancura ex­ 
cedía a la blancura de la nieve 
misma.
 9	Y sucedió que después que 
hube visto el árbol, le dije al Es­ 
píritu: Veo que me has mostrado 
el árbol que es más precioso que 
todos.
 10	Y me preguntó: ¿Qué deseas 
tú?
 11	Y le dije: Deseo saber la inter­ 
pretación de ello, pues le hablaba 
como habla el hombre; porque vi 
que tenía la forma de hombre. 
No obstante, yo sabía que era el 
Espíritu del Señor; y él me hablaba 
como un hombre habla con otro. 
12 Y aconteció que me dijo:
¡Mira! Y miré para verlo, pero 
no lo vi más, pues se había reti­ 
rado de mi presencia.
 13	Y sucedió que miré, y vi 
la gran ciudad de Jerusalén, y


también otras ciudades. Y vi 
la ciudad de Nazaret, y en ella 
vi a una virgen, y era 
sumamente hermosa y blanca.
 14	Y ocurrió que vi abrirse 
los cielos; y un ángel 
descendió y se puso delante de 
mí, y me dijo: Nefi, ¿qué es lo 
que ves?
 15	Y le contesté: Una virgen, 
más hermosa y pura que toda 
otra virgen.
 16	Y me dijo: ¿Comprendes 
la condescendencia de Dios?
 17	Y le respondí: Sé que ama 
a sus hijos; sin embargo, no sé 
el significado de todas las 
cosas.
 18	Y me dijo: He aquí, la 
virgen que tú ves es la madre 
del Hijo de Dios, según la 
carne.
 19	Y aconteció que vi que fue 
lle­ vada en el Espíritu; y 
después que hubo sido llevada 
en el Espíritu por cierto espacio 
de tiempo, me habló el ángel, 
diciendo: ¡Mira! 20 Y miré, y 
vi de nuevo a la virgen 
llevando a un niño en sus 
brazos.
 21	Y el ángel me dijo: ¡He 
aquí, el Cordero de Dios, sí, el 
Hijo del Padre Eterno! 
¿Comprendes el significado 
del árbol que tu padre vio?
 22	Y le contesté, diciendo: Sí, 
es el amor de Dios que se 
derrama ampliamente en el 
corazón de


los hijos de los hombres; por lo 
tanto, es más deseable que todas 
las cosas.
 23	Y él me habló, diciendo: Sí, y 
el de mayor gozo para el alma. 
24 Y cuando hubo pronunciado 
estas palabras, me dijo: ¡Mira! Y 
miré, y vi al Hijo de Dios que iba 
entre los hijos de los hombres; y 
vi a muchos que caían a sus pies 
y lo adoraban.
 25	Y aconteció que vi que la 
barra de hierro que mi padre 
había visto representaba la pa­ 
labra de Dios, la cual conducía 
a la fuente de aguas vivas o ár­ 
bol de la vida; y estas aguas son 
una representación del amor de 
Dios; y también vi que el árbol 
de la vida representaba el amor 
de Dios.
26	Y el ángel me dijo de nuevo:
¡Mira, y ve la condescendencia 
de Dios!
 27	Y miré, y vi al Redentor 
del mundo, de quien mi padre 
había hablado, y vi también al 
profeta que habría de preparar 
la vía delante de él. Y el Cordero 
de Dios se adelantó y fue bau­ 
tizado por él; y después que fue 
bautizado, vi abrirse los cielos, y 
al Espíritu Santo descender del 
cielo y reposar sobre él en forma 
de paloma.
 

28	Y vi que salió, ejerciendo 
su ministerio entre el pueblo 
con poder y gran gloria; y se 
reunían las multitudes para 
es­ cucharlo; y vi que lo 
echaron de entre ellos.
 29	Y vi también a doce más 
que lo seguían. Y aconteció 
que fue­ ron llevados en el 
Espíritu de de­ lante de mi faz, 
de modo que no los vi más.
 30	Y aconteció que me habló 
de nuevo el ángel, diciendo: 
¡Mira! Y miré, y vi que se abrían 
de nuevo los cielos, y que 
descendían án­ geles sobre los 
hijos de los hom­ bres; y les 
ministraban.
 31	Y de nuevo me habló, di­ 
ciendo: ¡Mira! Y miré, y vi al 
Cordero de Dios que iba entre 
los hijos de los hombres. Y vi a 
multitudes de personas que 
esta­ ban enfermas y afligidas 
con toda clase de males, y con 
demonios y con espíritus 
impuros; y el ángel me habló y 
me mostró todas estas cosas. Y 
fueron sanadas por el poder 
del Cordero de Dios; y los 
demonios y los espíritus 
impuros fueron echados fuera.
 32	Y aconteció que me habló 
otra vez el ángel, diciendo: 
¡Mira! Y miré, y vi al Cordero 
de Dios, y que el pueblo lo 
apresó; sí, vi que el Hijo del 
sempiterno Dios


fue juzgado por el mundo; y yo 
vi, y doy testimonio.
 33	Y yo, Nefi, vi que fue levan­ 
tado sobre la cruz y muerto por 
los pecados del mundo.
 34	Y después que fue muerto, vi 
a las multitudes de la tierra, y que 
estaban reunidas para combatir 
contra los apóstoles del Cordero; 
porque así llamó a los doce el án­ 
gel del Señor.
 35	Y estaban reunidas las mul­ 
titudes de la tierra; y vi que se 
hallaban en un vasto y espacioso 
edificio, semejante al que mi pa­ 
dre vio. Y de nuevo me habló el 
ángel del Señor, diciendo: He 
aquí el mundo y su sabiduría; 
sí, he aquí, la casa de Israel se ha 
reunido para combatir contra los 
doce apóstoles del Cordero.
 36	Y aconteció que vi, y doy tes­ 
timonio de que el grande y es­ 
pacioso edificio representaba el 
orgullo del mundo; y cayó, y su 
caída fue grande en extremo. Y me 
habló otra vez el ángel del Señor, 
diciendo: Así será la destrucción 
de todas las naciones, tribus, len­ 
guas y pueblos que combatan con­ 
tra los doce apóstoles del Cordero.
CAPÍTULO 12
Nefi ve en visión la tierra de promi- 
sión; la rectitud, la iniquidad y la 
caída de sus habitantes; la venida 
del Cordero de Dios entre ellos; que 
los Doce Discípulos y los Doce
Apóstoles juzgarán a Israel; y el 
es- tado aborrecible y sucio de 
aquellos que degeneran en la 
incredulidad. Aproximadamente 
600–592 a.C.
Y aconteció que me dijo el án­ 
gel: Mira y ve a tu posteridad 
y también la posteridad de 
tus hermanos. Y miré, y vi la 
tierra de promisión; y vi 
multitudes de gentes, sí, cual 
si fuera en tan inmenso 
número como la arena del mar.
 2	Y sucedió que vi a las mul­ 
titudes reunidas para 
combatir unas contra otras; y 
vi guerras y rumores de 
guerras, y vi la gran 
mortandad causada por la 
espada entre los de mi pueblo.
 3	Y aconteció que vi pasar 
mu­ chas generaciones en 
guerras y contiendas en la 
tierra; y vi un gran número de 
ciudades, sí, tan­ tas que no las 
conté.
 4	Y aconteció que vi un vapor 
de tinieblas sobre la faz de la 
tierra de promisión; y vi 
relámpagos, y oí truenos y 
terremotos y toda clase de 
ruidos estrepitosos; y vi que se 
hendieron las rocas y la tie­ rra; y 
vi montañas desplomarse en 
pedazos; y vi las llanuras 
tornarse escabrosas; y vi que se 
hundieron muchas ciudades; y 
vi que muchas otras fueron 
abrasadas por fuego; y vi 
muchas que cayeron a tierra 
por causa de los terremotos.
 5	Y sucedió que después de 
presenciar estas cosas, vi que 
el


vapor de tinieblas desaparecía de 
sobre la faz de la tierra; y he aquí, 
vi multitudes que no habían caído 
a causa de los grandes y terribles 
juicios del Señor.
 6	Y vi abrirse los cielos, y al 
Cordero de Dios que descendía 
del cielo; y bajó y se manifestó a 
los que no habían caído.
 7	Y también vi y doy testimonio 
de que el Espíritu Santo descen­ 
dió sobre otros doce; y fueron 
ordenados de Dios, y escogidos. 
8 Y el ángel me habló, diciendo: 
He aquí los doce discípulos del 
Cordero que han sido escogidos 
para ministrar a los de tu des­ 
cendencia.
 9	Y me dijo: ¿Te acuerdas de los 
doce apóstoles del Cordero? He 
aquí, ellos son los que juzgarán 
a las doce tribus de Israel; por 
tanto, los doce ministros de tu 
posteridad serán juzgados por 
ellos, pues vosotros sois de la casa 
de Israel.
 10	Y estos doce ministros que 
tú ves juzgarán a tu posteridad. 
Y he aquí, son justos para siem­ 
pre; porque a causa de su fe en 
el Cordero de Dios, sus vesti­ 
dos son emblanquecidos en su 
sangre.
11	Y el ángel me dijo: ¡Mira! Y


miré, y vi que murieron en 
recti­ tud tres generaciones; y 
sus ves­ tidos eran blancos, así 
como los del Cordero de Dios; 
y me dijo el ángel: Estos son 
emblanquecidos en la sangre 
del Cordero, a causa de su fe en 
él.
 12	Y yo, Nefi, también vi a 
mu­ chos de los de la cuarta 
genera­ ción que murieron en 
rectitud. 13 Y sucedió que vi 
reunidas a las multitudes de la 
tierra.
 14	Y el ángel me dijo: He 
aquí tu posteridad, y también la 
de tus hermanos.
 15	Y ocurrió que miré y vi a 
los de mi posteridad 
reunidos en multitudes contra 
la posteridad de mis 
hermanos; y se hallaban 
congregados para la batalla.
 16	Y el ángel me habló, 
diciendo: He aquí la fuente de 
aguas sucias que tu padre vio; 
sí, el río del que habló; y sus 
profundidades son las 
profundidades del infierno. 17 
Y los vapores de tinieblas son 
las tentaciones del diablo que 
ciegan los ojos y endurecen el 
co­ razón de los hijos de los 
hombres, y los conducen hacia 
caminos anchos, de modo que 
perecen y se pierden.
 18	Y el vasto y espacioso edi­ 
ficio que tu padre vio 
representa


las vanas ilusiones y el orgullo 
de los hijos de los hombres. Y un 
grande y terrible abismo los se­ 
para; sí, la palabra de la justicia 
del Dios Eterno y el Mesías, que 
es el Cordero de Dios, de quien 
el Espíritu Santo da testimonio 
desde el principio del mundo 
hasta hoy, y desde ahora y para 
siempre.
 19	Y mientras el ángel pronun­ 
ciaba estas palabras, vi que la 
posteridad de mis hermanos 
combatía contra la mía, según 
la palabra del ángel; y a causa 
del orgullo de mi posteridad y 
de las tentaciones del diablo, 
vi que la posteridad de mis her­ 
manos venció a los de mi des­ 
cendencia.
 20	Y aconteció que miré, y vi que 
los de la posteridad de mis her­ 
manos habían vencido a la mía; 
y se repartieron en multitudes 
sobre la superficie de la tierra.
 21	Y los vi reunirse en multi­ 
tudes; y vi entre ellos guerras y 
rumores de guerras; y en guerras 
y rumores de guerras, vi pasar 
muchas generaciones.
 22	Y el ángel me dijo: He aquí 
que estos degenerarán en la in­ 
credulidad.
 23	Y aconteció que vi, que 
después que hubieron dege­ 
nerado en la incredulidad, se


convirtieron en una gente obs­ 
cura, aborrecible y sucia, llena 
de ocio y de todo género de 
abo­ minaciones.
CAPÍTULO 13
Nefi ve en visión el 
establecimiento de la iglesia del 
diablo entre los gen- tiles, el 
descubrimiento y la coloni- zación 
de las Américas, la pérdida de 
muchas partes claras y preciosas 
de la Biblia, el estado resultante 
de la apostasía de los gentiles, la 
restaura- ción del Evangelio, el 
advenimiento de las Escrituras de 
los últimos días y la edificación de 
Sion. Aproxima- damente 600–
592 a.C.
Y aconteció que el ángel me 
ha­ bló, diciendo: ¡Mira! Y 
miré, y vi muchas naciones y 
reinos.
 2	Y me dijo el ángel: ¿Qué 
ves? Y yo dije: Veo muchas 
naciones y reinos.
 3	Y me dijo él a mí: Estas son 
las naciones y los reinos de los 
gentiles.
 4	Y aconteció que vi entre 
las naciones de los gentiles la 
for­ mación de una grande 
iglesia.  5 Y el ángel me dijo: 
He aquí la formación de una 
iglesia que es la más 
abominable de todas las 
demás iglesias, que mata a los 
santos de Dios, sí, y los 
atormenta
y  los  oprime, y  los  unce con
un yugo de hierro, y los reduce 
al cautiverio.
 6	Y aconteció que vi esta grande 
y abominable iglesia, y vi que el 
diablo fue su fundador.
 7	Y vi también oro y plata y 
sedas y escarlatas y linos de fino 
tejido y toda especie de vesti­ 
duras preciosas; y vi muchas 
rameras.
 8	Y el ángel me habló, diciendo: 
He aquí, el oro y la plata, las se­ 
das y escarlatas, y los linos de 
fino tejido, y los preciosos ves­ 
tidos, y las rameras, son lo que 
desea esta grande y abominable 
iglesia.
 9	Y también, por motivo de las 
alabanzas del mundo, destruyen 
a los santos de Dios y los reducen 
al cautiverio.
 10	Y sucedió que miré, y vi mu­ 
chas aguas; y estas separaban a 
los gentiles de la posteridad de 
mis hermanos.
 11	Y aconteció que el ángel me 
dijo: He aquí, la ira de Dios está 
sobre la posteridad de tus her­ 
manos.
 12	Y miré, y vi entre los gentiles 
a un hombre que estaba separado 
de la posteridad de mis herma­ 
nos por las muchas aguas; y vi 
que el Espíritu de Dios descen­ 
dió y obró sobre él; y el hombre 
partió sobre las muchas aguas,


sí, hasta donde estaban los 
des­ cendientes de mis 
hermanos que se encontraban 
en la tierra pro­ metida.
 13	Y aconteció que vi al Espí­ 
ritu de Dios que obraba sobre 
otros gentiles, y salieron de su 
cautividad, cruzando las mu­ 
chas aguas.
 14	Y sucedió que vi muchas 
multitudes de gentiles sobre la 
tierra de promisión, y vi que la 
ira de Dios vino sobre los des­ 
cendientes de mis hermanos, 
y fueron dispersados delante 
de los gentiles, y afligidos.
 15	Y vi que el Espíritu del 
Señor estaba sobre los gentiles, 
y pros­ peraron y obtuvieron 
la tierra por herencia; y vi que 
eran blan­ cos y muy bellos y 
hermosos, se­ mejantes a los de 
mi pueblo antes que los 
mataran.
 16	Y aconteció que yo, Nefi, 
vi que los gentiles que habían 
salido de la cautividad se 
humillaron delante del Señor, 
y el poder del Señor estaba con 
ellos.
 17	Y vi que las madres patrias 
de los gentiles se hallaban 
reunidas sobre las aguas, y 
sobre la tierra también, para 
combatirlos.
 18	Y vi que el poder de Dios 
estaba con ellos, y también 
que la ira de Dios pesaba so­ 
bre todos aquellos que 
estaban


congregados en contra de ellos 
para la lucha.
 19	Y yo, Nefi, vi que los gentiles 
que habían salido de la cautivi­ 
dad fueron librados por el poder 
de Dios de las manos de todas las 
demás naciones.
 20	Y ocurrió que yo, Nefi, vi que 
prosperaron en la tierra; y vi un 
libro, y lo llevaban entre ellos. 
21 Y me dijo el ángel: ¿Sabes tú 
el significado del libro?
22	Y le respondí: No lo sé.
 23	Y dijo: He aquí, proviene de 
la boca de un judío. Y yo, Nefi, 
miré el libro; y el ángel me dijo: 
El libro que ves es una historia 
de los judíos, el cual contiene los 
convenios que el Señor ha hecho 
con la casa de Israel; y también 
contiene muchas de las profecías 
de los santos profetas; y es una 
narración semejante a los graba­ 
dos sobre las planchas de bronce, 
aunque menos en número. No 
obstante, contienen los convenios 
que el Señor ha hecho con la casa 
de Israel; por tanto, son de gran 
valor para los gentiles.
 24	Y el ángel del Señor me dijo: 
Has visto que el libro salió de la 
boca de un judío, y cuando salió 
de la boca del judío, contenía la 
plenitud del evangelio del Se­ 
ñor, de quien dan testimonio los 
doce apóstoles; y ellos testifican


conforme a la verdad que está 
en el Cordero de Dios.
 25	Por lo tanto, estas cosas 
pro­ ceden en su pureza de los 
judíos a los gentiles, según la 
verdad que está en Dios.
 26	Y después que proceden 
por la mano de los doce 
apóstoles del Cordero, de los 
judíos a los gentiles, tú ves la 
formación de una iglesia 
grande y abomina­ ble, que es 
la más abominable de todas las 
demás iglesias, pues, he aquí, 
ha despojado el evangelio del 
Cordero de muchas partes 
que son claras y sumamente 
pre­ ciosas, y también ha 
quitado mu­ chos de los 
convenios del Señor. 27 Y ha 
hecho todo esto para 
pervertir las vías correctas 
del Señor, para cegar los ojos 
y en­ durecer el corazón de los 
hijos de los hombres.
 28 Por tanto, ves tú que 
después que el libro ha pasado 
por las ma­ nos de esa grande y 
abominable iglesia, se han 
quitado muchas co­ sas claras y 
preciosas del libro, el cual es el 
libro del Cordero de Dios. 29 Y 
después que se quitaron estas 
cosas claras y de gran va­ lor, 
va entre todas las naciones de 
los gentiles; y luego que va 
entre todas las naciones de los 
gentiles, sí, aun hasta el otro 
lado de las muchas aguas que 
has
visto, entre los gentiles que han 
salido del cautiverio, tú ves que
—a causa de las muchas cosas cla­ 
ras y preciosas que se han quitado 
del libro, cosas que eran claras al 
entendimiento de los hijos de los 
hombres, según la claridad que 
hay en el Cordero de Dios— a 
causa de estas cosas que se han 
suprimido del evangelio del Cor­ 
dero, muchísimos tropiezan, sí, 
de tal modo que Satanás tiene 
gran poder sobre ellos.
 30	No obstante, tú ves que los 
gentiles que han salido de la cau­ 
tividad, y que, gracias al poder 
de Dios, han sido elevados sobre 
todas las demás naciones que hay 
en la superficie de la tierra, que 
es una tierra escogida sobre to­ 
das las demás, la cual es la tierra 
que el Señor Dios dio a tu padre 
por convenio para que fuese la 
herencia de sus descendientes; 
por tanto, ves que el Señor Dios 
no permitirá que los gentiles des­ 
truyan completamente a los de la 
mezcla de tu descendencia que 
se hallan entre tus hermanos.
 31	Ni permitirá tampoco que los 
gentiles destruyan a la posteri­ 
dad de tus hermanos.
 32	Ni permitirá el Señor Dios 
que los gentiles permanezcan 
para siempre en ese horrible es­ 
tado de ceguedad, en el que ves 
que están a causa de las partes


claras y sumamente preciosas 
del evangelio del Cordero que 
ha su­ primido esa iglesia 
abominable, cuya formación tú 
has visto.
 33	Por tanto, dice el Cordero 
de Dios: Seré misericordioso 
con los gentiles, aun al grado 
de visitar al resto de la casa de 
Israel con gran juicio.
 34	Y aconteció que el ángel 
del Señor me habló, diciendo: 
He aquí, dice el Cordero de 
Dios, después que haya 
visitado al resto de la casa de 
Israel —y este resto del que 
hablo es la posteri­ dad de tu 
padre— por lo tanto, después 
que los haya visitado con 
juicio, y los haya herido por la 
mano de los gentiles, y des­ 
pués que los gentiles tropiecen 
muchísimo a causa de las 
partes más claras y preciosas 
que fue­ ron suprimidas del 
evangelio del Cordero por esa 
abominable iglesia, que es la 
madre de las ra­ meras, dice el 
Cordero, seré mi­ sericordioso 
con los gentiles en aquel día, 
de tal modo que haré llegar a 
ellos, por medio de mi propio 
poder, mucho de mi evan­ gelio 
que será claro y precioso, dice 
el Cordero.
 35	Porque he aquí, dice el 
Cor­ dero: Yo mismo me 
manifestaré a los de tu 
posteridad, por lo que 
escribirán muchas cosas que yo 
les suministraré, las cuales


serán claras y preciosas; y des­ 
pués que tu posteridad sea 
destruida y degenere en la incre­ 
dulidad, lo mismo que la de tus 
hermanos, he aquí que estas co­ 
sas serán escondidas, a fin de que 
sean manifestadas a los gentiles 
por el don y el poder del Cordero. 
36 Y en ellas estará escrito mi 
evangelio, dice el Cordero, y mi 
roca y mi salvación.
 37	Y bienaventurados aque­ 
llos que procuren establecer a 
mi Sion en aquel día, porque 
tendrán el don y el poder del 
Espíritu Santo; y si perseveran 
hasta el fin, serán enaltecidos en 
el último día y se salvarán en el 
reino eterno del Cordero; y los 
que publiquen la paz, sí, nuevas 
de gran gozo, ¡cuán bellos serán 
sobre las montañas!
 38	Y aconteció que vi al resto de 
la posteridad de mis hermanos, y 
también vi que el libro del Cor­ 
dero de Dios, que había salido 
de la boca del judío, llegó de los 
gentiles al resto de la posteridad 
de mis hermanos.
 39	Y después que hubo lle­ 
gado a ellos, vi otros libros 
que vinieron por el poder del 
Cordero, de los gentiles a ellos,


para convencer a los gentiles 
y al resto de la posteridad de 
mis hermanos, y también a los 
judíos que se encontraban es­ 
parcidos sobre toda la 
superficie de la tierra, de que 
los escritos de los profetas y 
de los doce apóstoles del 
Cordero son ver­ daderos.
 40	Y el ángel me habló, di­ 
ciendo: Estos últimos anales 
que has visto entre los 
gentiles, establecerán la 
verdad de los primeros, los 
cuales son los de los doce 
apóstoles del Cordero, y darán 
a conocer las cosas claras y 
preciosas que se les han qui­ 
tado, y manifestarán a todas 
las familias, lenguas y pueblos 
que el Cordero de Dios es el 
Hijo del Eterno Padre, y es el 
Salvador del mundo; y que es 
necesario que todos los 
hombres vengan a él, o no 
serán salvos.
 41	Y han de venir conforme 
a las palabras que serán 
estableci­ das por boca del 
Cordero; y las palabras del 
Cordero se darán a conocer en 
los anales de tu pos­ teridad, 
como también en los anales 
de los doce apóstoles del 
Cordero; por lo que los dos 
serán reunidos en uno solo; 
porque


hay un Dios y un Pastor sobre 
toda la tierra.
 42	Y viene el tiempo en que él se 
manifestará a todas las naciones, 
tanto a los judíos como también 
a los gentiles; y después que se 
haya manifestado a los judíos y 
también a los gentiles, entonces se 
manifestará a los gentiles y tam­ 
bién a los judíos; y los últimos 
serán los primeros, y los prime­ 
ros serán los últimos.
CAPÍTULO 14
Un ángel le informa a Nefi acerca 
de las bendiciones y las maldiciones 
que caerán sobre los gentiles — So- 
lamente hay dos iglesias: la Iglesia 
del Cordero de Dios y la iglesia del 
diablo — Los santos de Dios son per- 
seguidos en todas las naciones por 
la iglesia grande y abominable — 
El apóstol Juan escribirá tocante al 
fin del mundo. Aproximadamente 
600–592 a.C.
Y sucederá que si los gentiles 
escucharen al Cordero de Dios 
el día en que él mismo se mani­ 
fieste a ellos, tanto en palabra, 
como también en poder, real y 
verdaderamente, para quitar sus
tropiezos,
 2	y no endurecieren sus cora­ 
zones contra el Cordero de Dios,


serán contados entre la 
posteri­ dad de tu padre; sí, 
serán conta­ dos entre los de la 
casa de Israel; y serán para 
siempre un pueblo bendito 
sobre la tierra prome­ tida, y 
no serán llevados más al 
cautiverio; y la casa de Israel 
ya no será confundida.
 3	Y ese profundo abismo que 
ha cavado para ellos esa 
grande y abominable iglesia, 
la cual fundaron el diablo y 
sus hijos para conducir las 
almas de los hombres al 
infierno, sí, ese pro­ fundo 
abismo que ha sido ca­ vado 
para la destrucción de los 
hombres, se llenará con 
aquellos que lo abrieron, hasta 
su com­ pleta destrucción, 
dice el Cor­ dero de Dios; no 
la destrucción del alma, a 
menos que sea el arrojarla en 
aquel infierno que no tiene 
fin.
 4	Porque he aquí que esto va 
de conformidad con la 
cautividad del diablo, y 
también con la jus­ ticia de 
Dios, sobre todos los que 
cometan iniquidades y 
abomina­ ciones ante él.
 5	Y aconteció que el ángel 
me habló a mí, Nefi, diciendo: 
Tú has visto que si los 
gentiles se arrepienten, les irá 
bien; y tam­ bién sabes acerca 
de los convenios del Señor con 
la casa de Israel; y


también has oído que el que no se
arrepienta deberá perecer.
 6	Por lo tanto, ¡ay de los genti­ 
les, si es que endurecen sus cora­ 
zones contra el Cordero de Dios! 
7 Porque viene el día, dice el 
Cordero de Dios, en que haré una 
obra grande y maravillosa entre 
los hijos de los hombres, una obra 
que será sempiterna, ya para una 
cosa u otra; ya para convencerlos 
a la paz y vida eterna, o entregar­ 
los a la dureza de sus corazones y 
ceguedad de sus mentes hasta ser 
llevados al cautiverio, y también 
a la destrucción, tanto temporal 
como espiritualmente, según la 
cautividad del diablo, de la cual 
he hablado.
 8	Y aconteció que cuando el án­ 
gel hubo hablado estas palabras, 
me dijo: ¿Recuerdas los conve­ 
nios del Padre con la casa de Is­ 
rael? Yo le contesté: Sí.
 9	Y sucedió que me dijo: Mira, 
y ve esa grande y abominable 
iglesia que es la madre de las abo­ 
minaciones, cuyo fundador es el
diablo.
 10	Y me dijo: He aquí, no hay 
más que dos iglesias solamente; 
una es la iglesia del Cordero de 
Dios, y la otra es la iglesia del 
diablo; de modo que el que no


pertenece a la iglesia del 
Cordero de Dios, pertenece a 
esa grande iglesia que es la 
madre de las abo­ minaciones, 
y es la ramera de toda la 
tierra.
 11	Y aconteció que miré y vi a 
la ramera de toda la tierra, y se 
asentaba sobre muchas aguas; 
y tenía dominio sobre toda la 
tierra, entre todas las 
naciones, tribus, lenguas y 
pueblos.
 12	Y sucedió que vi la iglesia 
del Cordero de Dios, y sus nú­ 
meros eran pocos a causa de 
la iniquidad y las abominacio­ 
nes de la ramera que se asen­ 
taba sobre las muchas aguas. 
No obstante, vi que la iglesia 
del Cordero, que eran los 
santos de Dios, se extendía 
también sobre toda la 
superficie de la tierra; y sus 
dominios sobre la faz de la 
tierra eran pequeños, a causa 
de la maldad de la gran 
ramera a quien yo vi.
 13	Y ocurrió que vi que la 
gran madre de las 
abominaciones reu­ nió 
multitudes sobre toda la su­ 
perficie de la tierra, entre 
todas las naciones de los 
gentiles, para combatir contra 
el Cordero de Dios.
 14	Y aconteció que yo, Nefi, 
vi que el poder del Cordero de


Dios descendió sobre los santos 
de la iglesia del Cordero y so­ 
bre el pueblo del convenio del 
Señor, que se hallaban dispersa­ 
dos sobre toda la superficie de 
la tierra; y tenían por armas su 
rectitud y el poder de Dios en 
gran gloria.
 15	Y sucedió que vi que la ira 
de Dios se derramó sobre aque­ 
lla grande y abominable iglesia, 
de tal modo que hubo guerras 
y rumores de guerras entre to­ 
das las naciones y familias de 
la tierra.
 16	Y cuando empezó a haber 
guerras y rumores de guerras 
entre todas las naciones que per­ 
tenecían a la madre de las abo­ 
minaciones, me habló el ángel, 
diciendo: He aquí, la ira de Dios 
está sobre la madre de las rame­ 
ras; y he aquí, tú ves todas estas 
cosas;
 17	y cuando llegue el día en 
que la ira de Dios sea derra­ 
mada sobre la madre de las ra­ 
meras, que es la iglesia grande 
y abominable de toda la tierra, 
cuyo fundador es el diablo, en­ 
tonces, en ese día, empezará la 
obra del Padre, preparando la 
vía para el cumplimiento de sus 
convenios que él ha hecho con 
su pueblo que es de la casa de 
Israel.
 

18	Y aconteció que el ángel 
me habló, diciendo: ¡Mira!
 19	Y miré, y vi a un hombre 
que estaba vestido con un 
manto blanco.
 20	Y el ángel me dijo: ¡He ahí 
uno de los doce apóstoles del 
Cordero!
 21	He aquí, él verá y escribirá 
el resto de estas cosas; sí, y 
también muchas que han 
sucedido.
 22	Y escribirá también sobre 
el fin del mundo.
 23	Por tanto, las cosas que él 
escriba son justas y 
verdaderas; y he aquí, están 
escritas en el li­ bro que tú has 
visto salir de la boca del judío. 
Y en la época en que salieron 
de la boca del judío, o sea, 
cuando el libro salió de la boca 
del judío, las cosas que es­ 
taban escritas eran claras y 
pu­ ras, y las más preciosas y 
fáciles para el entendimiento 
de todos los hombres.
 24	Y he aquí, las cosas que 
este apóstol del Cordero 
escribirá son muchas de las 
que tú ya has visto; y he aquí, 
el resto tú lo verás.
 25	Pero las que verás en ade­ 
lante, no escribirás; porque el 
Señor Dios ha ordenado que 
las escriba el apóstol del 
Cordero de Dios.
26	Y ha habido también otros a


quienes el Señor ha mostrado 
todas las cosas, y las han escrito; 
y han sido selladas, según la 
verdad que está en el Cordero, 
para aparecer en su pureza a la 
casa de Israel en el propio y de­ 
bido tiempo del Señor.
 27	Y yo, Nefi, oí, y testifico que 
el nombre del apóstol del Cor­ 
dero era Juan, según la palabra 
del ángel.
 28	Y he aquí que a mí, Nefi, se 
me prohíbe escribir el resto de las 
cosas que vi y oí; por lo que me 
basta con las que he escrito; y no 
he escrito más que una pequeña 
parte de lo que vi.
 29	Y doy testimonio de que yo vi 
las cosas que mi padre vio, y el 
ángel del Señor me las hizo saber. 
30 Y ahora ceso de hablar to­ 
cante a las cosas que vi cuando fui 
llevado en el Espíritu; y si todas 
las cosas que vi no están escritas, 
las que he escrito son verdade­ 
ras. Y así es. Amén.
CAPÍTULO 15
Los de la posteridad de Lehi reci- 
birán de los gentiles el Evangelio 
en los postreros días — El recogi- 
miento de Israel se compara a un 
olivo cuyas ramas naturales se- 
rán injertadas nuevamente — Nefi 
interpreta la visión del árbol de 
la vida y dice que la justicia de 
Dios separa a los malos de los
justos. Aproximadamente 600–
Y ocurrió que después que yo, 
Nefi, hube sido arrebatado en 
el Espíritu, y hube visto todas 
estas cosas, volví a la tienda de mi 
padre. 2 Y sucedió que vi a mis 
herma­ nos, y estaban 
disputando entre sí 
concerniente a las cosas que mi 
padre les había hablado.
 3	Porque verdaderamente 
les habló muchas grandes 
cosas que eran difíciles de 
comprender, a menos que uno 
recurriera al Señor; y como eran 
duros de corazón, no acudían al 
Señor como debían.
 4	Y yo, Nefi, estaba 
apesadum­ brado por la 
dureza de sus cora­ zones, 
como también a causa de las 
cosas que yo había visto, las 
cuales sabía que 
inevitablemente habrían de 
suceder, debido a la gran 
iniquidad de los hijos de los 
hombres.
 5	Y aconteció que me sentí 
aba­ tido por causa de mis 
aflicciones, porque las 
consideraba mayo­ res que 
cualquier otra cosa, por 
motivo de la destrucción de mi 
pueblo, porque yo había visto 
su caída.
 6	Y aconteció que después 
de haber recobrado la fuerza, 
hablé a mis hermanos, 
deseando saber la causa de sus 
disputas.
 7	Y dijeron: He aquí, no pode­ 
mos comprender las 
palabras


que nuestro padre ha hablado 
concernientes a las ramas natura­ 
les del olivo, y también con res­ 
pecto a los gentiles.
 8	Y les dije: ¿Habéis preguntado 
al Señor?
 9	Y me contestaron: No, porque 
el Señor no nos da a conocer tales 
cosas a nosotros.
 10	He aquí, les dije: ¿Cómo es 
que no guardáis los mandamien­ 
tos del Señor? ¿Cómo es que que­ 
réis perecer a causa de la dureza 
de vuestros corazones?
 11	¿No recordáis las cosas que el 
Señor ha dicho: Si no endurecéis 
vuestros corazones, y me pedís 
con fe, creyendo que recibiréis, 
guardando diligentemente mis 
mandamientos, de seguro os se­ 
rán manifestadas estas cosas?
 12	He aquí, os digo que la casa 
de Israel fue comparada a un 
olivo por el Espíritu del Señor 
que estaba en nuestro padre; y 
he aquí, ¿no hemos sido desga­ 
jados de la casa de Israel? ¿No 
somos nosotros una rama de la 
casa de Israel?
 13	Ahora bien, lo que nuestro 
padre quiere decir concerniente 
al injerto de las ramas naturales, 
por medio de la plenitud de los


gentiles, es que en los días pos­ 
treros, cuando nuestros 
descen­ dientes hayan 
degenerado en la 
incredulidad, sí, por el 
espacio de muchos años, y 
muchas gene­ raciones después 
que el Mesías sea manifestado 
en la carne a los hijos de los 
hombres, entonces la plenitud 
del evangelio del Me­ sías 
vendrá a los gentiles; y de los 
gentiles vendrá al resto de 
nuestra posteridad.
 14	Y en aquel día el resto de 
los de nuestra posteridad sabrán 
que son de la casa de Israel, y 
que son el pueblo del convenio 
del Señor; y entonces sabrán y 
llegarán al conocimiento de 
sus antepasa­ dos, y también al 
conocimiento del evangelio de 
su Redentor, que él ministró a 
sus padres. Por tanto, llegarán 
al conocimiento de su Re­ dentor 
y de los principios exactos de su 
doctrina, para que sepan cómo 
venir a él y ser salvos.
 15	Y entonces, ¿no se 
regocija­ rán en aquel día, y 
alabarán a su sempiterno 
Dios, su roca y su salvación? 
Sí, ¿no recibirán en aquel día 
la fuerza y nutrición de la 
verdadera vid? Sí, ¿no vendrán 
al verdadero rebaño de Dios?
16	He aquí, os digo que sí; se


hará memoria de ellos otra vez 
entre la casa de Israel; y siendo 
una rama natural del olivo, se­ 
rán injertados en el olivo ver­ 
dadero.
 17	Y esto es lo que nuestro padre 
quiere decir; y nos da a entender 
que no sucederá sino hasta des­ 
pués que los hayan dispersado 
los gentiles; y se refiere a que se 
llevará a cabo por medio de los 
gentiles, a fin de que el Señor ma­ 
nifieste a estos su poder, preci­ 
samente porque será rechazado 
por los judíos, o sea, por los de la 
casa de Israel.
 18	Por tanto, nuestro padre no 
ha hablado solamente de nues­ 
tra posteridad, sino también de 
toda la casa de Israel, indicando 
el convenio que se ha de cumplir 
en los postreros días, convenio 
que el Señor hizo con nuestro 
padre Abraham, diciendo: En tu 
posteridad serán benditas todas 
las familias de la tierra.
 19	Y aconteció que yo, Nefi, les 
hablé mucho respecto de estas 
cosas; sí, les hablé concerniente a 
la restauración de los judíos en 
los postreros días.
 20	Y les repetí las palabras de 
Isaías, quien se refirió a la res­ 
tauración de los judíos, o sea, de 
la casa de Israel; y que después


que fuesen restaurados, no 
vol­ verían a ser confundidos 
ni es­ parcidos otra vez. Y 
sucedió que hablé muchas 
palabras a mis her­ manos, de 
modo que se tranqui­ lizaron y 
se humillaron ante el Señor.
 21	Y aconteció que de nuevo 
me hablaron, diciendo: ¿Qué 
significa esta cosa que nuestro 
padre vio en un sueño? ¿Qué 
significado tiene el árbol que 
vio?
 22	Y yo les dije: Era una 
repre­ sentación del árbol de la 
vida. 23 Y me dijeron: ¿Qué 
significa la barra de hierro, que 
nuestro padre vio, que 
conducía al árbol? 24 Y les dije 
que era la palabra de Dios; y 
que quienes escucha­ ran la 
palabra de Dios y se afe­ rraran 
a ella, no perecerían jamás; ni 
los vencerían las tentaciones ni 
los ardientes dardos del ad­ 
versario para cegarlos y 
llevarlos hasta la destrucción.
 25	Por tanto, yo, Nefi, los 
exhorté a que escucharan la 
palabra del Señor; sí, les 
exhorté con todas las energías 
de mi alma y con toda la 
facultad que poseía, a que 
obedecieran la palabra de 
Dios y se acordaran siempre 
de guar­ dar sus 
mandamientos en todas las 
cosas.
26	Y me dijeron: ¿Qué significa


el río de agua que nuestro pa­ 
dre vio?
 27	Y les respondí que el agua 
que mi padre vio representaba 
la inmundicia; y que su mente 
se hallaba absorta a tal grado en 
otras cosas que no vio la suciedad 
del agua.
 28	Y les dije que era un abismo 
horroroso que separaba a los ini­ 
cuos del árbol de la vida, y tam­ 
bién de los santos de Dios.
 29	Y les dije que era una repre­ 
sentación de aquel infierno te­ 
rrible que el ángel me dijo había 
sido preparado para los inicuos. 
30 Y les dije que nuestro padre
también vio que la justicia de 
Dios separaba a los malos de los 
justos; y su resplandor era como 
el de una llama de fuego que as­ 
ciende hasta Dios para siempre 
jamás y no tiene fin.
 31	Y me preguntaron: ¿Significa 
esto el tormento del cuerpo en los 
días de probación, o significa el 
estado final del alma, después de 
la muerte del cuerpo temporal, 
o se refiere a las cosas que son 
temporales?
 32	Y aconteció que les dije que 
aquello era una representación de 
cosas temporales así como espi­ 
rituales; porque habría de llegar


el día en que serían juzgados 
por sus obras; sí, según las 
obras efectuadas por el cuerpo 
tempo­ ral en sus días de 
probación.
 33	Por lo tanto, si morían en 
su iniquidad, tendrían que ser 
de­ sechados también, con 
respecto a las cosas que son 
espirituales, las cuales se 
relacionan con la rectitud; de 
modo que deberán 
comparecer ante Dios para 
ser juzgados según sus obras. 
Y si sus obras han sido 
inmundicia, por fuerza ellos 
son inmundos; y si son 
inmundos, por fuerza ellos no 
pueden morar en el reino de 
Dios; de lo contrario, el reino 
de Dios también sería 
inmundo.
 34	Pero he aquí, os digo que 
el reino de Dios no es 
inmundo, y ninguna cosa 
impura puede en­ trar en el 
reino de Dios; de modo que es 
necesario que se prepare un 
lugar de inmundicia para lo 
que es inmundo.
 35	Y se ha preparado un 
lugar; sí, aquel infierno 
horroroso de que he hablado, 
y quien lo ha preparado es el 
diablo. Por tanto, el estado final 
de las almas de los hombres es 
morar en el reino de Dios, o 
ser expulsados, por ra­ zón de 
esa justicia a que me he 
referido.


 36	Así que los malos son dese­ 
chados de entre los justos, y tam­ 
bién de aquel árbol de la vida, 
cuyo fruto es el más precioso y 
el más apetecible de todos los 
frutos; sí, y es el más grande de 
todos los dones de Dios. Y así 
hablé a mis hermanos. Amén.
CAPÍTULO 16
Los inicuos hallan dura la verdad — 
Los hijos de Lehi se casan con las 
hijas de Ismael — La Liahona marca


dura, porque los hiere hasta el 
centro.
 3	Ahora bien, mis hermanos, 
si vosotros fuerais justos y 
desearais escuchar la verdad y 
prestarle atención, a fin de 
andar recta­ mente delante de 
Dios, no mur­ muraríais por 
causa de la verdad, ni diríais: 
Tú hablas cosas duras en 
contra de nosotros.
 4	Y aconteció que yo, Nefi, 
ex­ horté a mis hermanos con 
toda diligencia a guardar los 
manda­


desierto —  De cuando en cuando


mientos del Señor.
5	Y sucedió que se


humillaron
se escriben en la Liahona mensajes 
del Señor — Muere Ismael; su fa- 
milia murmura por motivo de sus 
aflicciones. Aproximadamente 600–
Y aconteció que después que yo, 
Nefi, hube terminado de hablar a 
mis hermanos, he aquí, ellos me 
dijeron: Tú nos has declarado co­ 
sas duras, más de lo que podemos 
aguantar.
 2 Y sucedió que les dije que 
yo sabía que había hablado pa­ 
labras duras contra los inicuos, 
según la verdad; y a los jus­ 
tos he justificado, y testificado 
que ellos habrían de ser enalte­ 
cidos en el postrer día; por tanto, 
los culpables hallan la verdad


ante el Señor, de tal modo que 
sentí gozo y grandes 
esperanzas de que anduvieran 
por las sendas de la rectitud.
 6	Ahora bien, todas estas 
cosas se dijeron y se hicieron 
mientras mi padre vivía en una 
tienda en el valle al que dio el 
nombre de Lemuel.
 7	Y sucedió que yo, Nefi, 
tomé por esposa a una de las 
hijas de Ismael; e igualmente 
mis herma­ nos se casaron con 
las hijas de Is­ mael, y también 
Zoram tomó por esposa a la hija 
mayor de Ismael. 8 Y así 
cumplió mi padre con todos 
los mandamientos del Se­ ñor 
que le habían sido dados. Y 
también yo, Nefi, había sido 
alta­ mente bendecido del 
Señor.


 9	Y aconteció que la voz del Se­ 
ñor habló a mi padre en la noche, 
y le mandó que a la mañana si­ 
guiente continuara su camino por 
el desierto.
 10	Y ocurrió que al levantarse 
mi padre por la mañana, y al diri­ 
girse a la entrada de la tienda, con 
gran asombro vio en el suelo una 
esfera de bronce fino, esmerada­ 
mente labrada; y en la esfera ha­ 
bía dos agujas, una de las cuales 
marcaba el camino que debíamos 
seguir por el desierto.
 11	Y aconteció que recogimos 
cuanto habíamos de llevar al de­ 
sierto, y todo el resto de nuestras 
provisiones que el Señor nos ha­ 
bía dado; y juntamos semillas 
de todas clases para llevar al 
desierto.
 12	Y sucedió que tomamos nues­ 
tras tiendas y partimos para el 
desierto, allende el río Lamán. 
13 Y aconteció que durante cua­ 
tro días seguimos un curso casi 
hacia el sudsudeste, y asenta­ 
mos nuestras tiendas otra vez; 
y dimos al lugar el nombre de 
Shazer.
 14	Y acaeció que tomamos nues­ 
tros arcos y flechas, y salimos al 
desierto a cazar, a fin de obte­ 
ner alimento para nuestras fa­ 
milias. Y después que hubimos 
procurado alimentos para ellas, 
volvimos a nuestras familias en 
el desierto, al lugar llamado Sha­ 
zer. Y emprendimos de nuevo la


marcha por el desierto, 
llevando la misma dirección, 
mantenién­ donos en los 
parajes más fértiles del 
desierto que lindaban con el 
mar Rojo.
 15	Y aconteció que viajamos 
por el espacio de muchos 
días, ca­ zando por el camino 
lo necesario para nuestro 
sustento, con nues­ tros arcos, 
y nuestras flechas, y nuestras 
piedras y hondas.
 16	Y seguimos las 
indicaciones de la esfera, la 
cual nos dirigió por los 
parajes más fértiles del 
desierto.
 17	Y después que hubimos 
via­ jado por el espacio de 
muchos días, plantamos 
nuestras tiendas por algún 
tiempo, para que de nuevo 
pudiéramos descansar y 
obtener alimento para 
nuestras familias.
 18	Y aconteció que yo, Nefi, 
al salir a cazar, he aquí, rompí 
mi arco, que era de acero 
fino; y después que rompí mi 
arco, mis hermanos se 
enojaron contra mí a causa de 
la pérdida de mi arco, porque 
no obtuvimos alimentos. 19 Y 
aconteció que volvimos sin 
alimento a nuestras familias, 
y por estar muy fatigadas a 
causa de sus viajes, sufrieron 
mucho por la falta de víveres.
 20	Y ocurrió que Lamán y 
Le­ muel y los hijos de Ismael 
em­ pezaron a murmurar en 
gran manera por motivo de 
sus pa­ decimientos y 
aflicciones en el


desierto; y también mi padre em­ 
pezó a murmurar contra el Señor 
su Dios; sí, y todos se sentían su­ 
mamente afligidos, tanto así que 
murmuraron contra el Señor.
 21	Ahora bien, sucedió que yo, 
Nefi, habiéndome afligido con 
mis hermanos por la pérdida de 
mi arco, y como sus arcos habían 
perdido su elasticidad, empezó a 
dificultársenos en extremo, sí, a 
tal grado que no podíamos obte­ 
ner alimento.
 22	Y sucedió que yo, Nefi, hablé 
mucho a mis hermanos, porque 
habían endurecido otra vez sus 
corazones, aun hasta quejarse 
contra el Señor su Dios.
 23	Y aconteció que yo, Nefi, hice 
un arco de madera, y una flecha 
de un palo recto; por tanto, me 
armé con un arco y una flecha, 
y con una honda y piedras, y le 
dije a mi padre: ¿A dónde debo 
ir para obtener alimento?
 24	Y aconteció que él preguntó 
al Señor, porque se habían hu­ 
millado a causa de mis palabras; 
pues les dije muchas cosas con 
toda la energía de mi alma.
 25	Y ocurrió que la voz del Se­ 
ñor habló a mi padre; y verda­ 
deramente fue reprendido por 
haber murmurado en contra del 
Señor, a tal grado que sintió una 
intensa aflicción.
 26	Y sucedió que la voz del Se­ 
ñor le dijo: Mira la esfera y ve las 
cosas que están escritas.
 

27	Y aconteció que cuando 
mi padre vio las cosas que 
estaban escritas sobre la esfera, 
temió y tembló en gran 
manera, y tam­ bién mis 
hermanos y los hijos de Ismael 
y nuestras esposas.
 28	Y aconteció que yo, Nefi, 
vi las agujas que estaban en la 
esfera, y que funcionaban de 
acuerdo con la fe, diligencia y 
atención que nosotros les 
dába­ mos.
 29	Y también se escribía 
sobre ellas una escritura nueva 
que era fácil de leer, la que nos 
daba en­ tendimiento respecto 
a las vías del Señor; y se 
escribía y cam­ biaba de 
cuando en cuando, se­ gún la fe 
y diligencia que nosotros le 
dábamos. Y así vemos que por 
pequeños medios el Señor 
puede realizar grandes cosas.
 30	Y aconteció que yo, Nefi, 
as­ cendí hasta la cima de la 
montaña conforme a las 
indicaciones dadas sobre la 
esfera.
 31	Y sucedió que maté ani­ 
males silvestres, de modo 
que obtuve alimento para 
nuestras familias.
 32	Y aconteció que volví a 
nues­ tras tiendas, llevando los 
anima­ les que había matado; 
y cuando vieron que yo había 
obtenido alimento, ¡cuán 
grande fue su gozo! Y 
aconteció que se humi­ llaron 
ante el Señor y le dieron 
gracias.
33	Y ocurrió que reanudamos


nuestra jornada, viajando aproxi­ 
madamente en la misma dirección 
que tomamos al principio; y des­ 
pués de haber viajado por el es­ 
pacio de muchos días, plantamos 
nuestras tiendas de nuevo para 
permanecer allí algún tiempo.
 34	Y aconteció que murió Is­ 
mael, y fue enterrado en el lugar 
llamado Nahom.
 35	Y sucedió que las hijas de Is­ 
mael se lamentaron sobremanera 
a causa de la muerte de su padre, 
y por motivo de sus aflicciones 
en el desierto; y murmuraron con­ 
tra mi padre por haberlas sacado 
de la tierra de Jerusalén, diciendo: 
Nuestro padre ha muerto; sí, y 
nosotras hemos andado errantes 
por el desierto, y hemos padecido 
mucha aflicción, hambre, sed y 
fatiga; y después de todos estos 
sufrimientos, hemos de perecer 
de hambre en el desierto.
 36	Y así era como murmuraban 
contra mi padre y también contra 
mí; y querían volver a Jerusalén. 
37 Y Lamán dijo a Lemuel, y 
también a los hijos de Ismael: He 
aquí, matemos a nuestro padre y 
también a nuestro hermano Nefi, 
el cual se ha impuesto como go­ 
bernante y maestro de nosotros, 
que somos sus hermanos mayo­ 
res.
 38	Ahora dice que el Señor ha 
hablado con él, y también que ha 
recibido la ministración de ánge­ 
les. Mas he aquí, a nosotros nos


consta que él nos miente; y nos 
dice estas cosas, y obra muchas 
otras por medio de sus astutos 
artificios para engañar 
nuestros ojos, pensando, quizá, 
que logrará conducirnos a 
algún desierto ex­ traño; y 
después de llevarnos, él tiene 
pensado hacerse nuestro rey y 
gobernante para hacer con noso­ 
tros según su voluntad y placer. 
Y así era como mi hermano 
Lamán incitaba sus corazones a 
la ira.
 39	Y aconteció que el Señor 
es­ taba con nosotros; sí, la voz 
del Señor vino y les habló 
muchas palabras, y los 
amonestó seve­ ramente; y 
después que los repren­ dió la 
voz del Señor, apaciguaron su 
cólera y se arrepintieron de sus 
pecados, al grado que el Señor 
nos bendijo otra vez con 
alimento, de modo que no 
perecimos.
CAPÍTULO 17
Se le manda a Nefi construir un 
barco — Sus hermanos se le opo- 
nen — Él los exhorta contándoles 
de nuevo la historia de los tratos de 
Dios con Israel — Nefi se llena del 
poder de Dios — Prohíbe a sus 
hermanos que lo toquen, no sea 
que se marchi- ten como una caña 
seca. Aproxima- damente 592–
591 a.C.
Y sucedió que emprendimos 
otra vez nuestro viaje por el 
de­ sierto, y nos dirigimos casi 
ha­ cia el este de allí en 
adelante. Y viajamos y 
pasamos por muchas
aflicciones en el desierto; y nues­ 
tras mujeres dieron a luz hijos en 
el yermo.
 2	Y tan grandes fueron las ben­ 
diciones del Señor sobre nosotros, 
que aunque vivimos de carne 
cruda en el desierto, nuestras 
mujeres tuvieron abundante le­ 
che para sus niños, y eran fuer­ 
tes, sí, aun como los hombres; y 
empezaron a soportar sus viajes 
sin murmurar.
 3	Y así vemos que los manda­ 
mientos de Dios se deben cum­ 
plir. Y si los hijos de los hombres 
guardan los mandamientos de 
Dios, él los alimenta y los for­ 
tifica, y provee los medios por 
los cuales pueden cumplir lo que 
les ha mandado; por tanto, él nos 
proporcionó lo necesario mientras 
permanecimos en el desierto.
 4	Y permanecimos por el espacio 
de muchos años, sí, ocho años en 
el desierto.
 5	Y llegamos a la tierra que lla­ 
mamos Abundancia, a causa de 
sus muchos frutos y también miel 
silvestre; y el Señor preparó todo 
esto para que no pereciéramos. Y 
vimos el mar, al que dimos el nom­ 
bre de Irreántum, lo cual, inter­ 
pretado, significa muchas aguas. 
6 Y aconteció que plantamos 
nuestras tiendas a orillas del 
mar; y a pesar de que habíamos 
sufrido numerosas aflicciones y 
mucha dificultad, sí, tantas que 
no podemos escribirlas todas,


nos regocijamos en extremo 
cuando llegamos a las playas 
del mar; y llamamos al lugar 
Abun­ dancia, por causa de su 
mucha fruta.
 7	Y aconteció que después 
que yo, Nefi, había estado 
muchos días en la tierra de 
Abundancia, la voz del Señor 
vino a mí, diciendo: Levántate 
y sube al monte. Y acaeció 
que me levanté y subí al 
monte, y clamé al Señor.
 8	Y aconteció que el Señor 
me habló, diciendo: 
Construirás un barco, según la 
manera que yo te mostraré, 
para que yo lleve a tu pueblo a 
través de estas aguas. 9 Y yo 
dije: Señor, ¿a dónde debo ir 
para encontrar el mineral para 
fundir, a fin de que yo haga las 
herramientas para construir 
el barco, según el modo que tú 
me has mostrado?
 10	Y aconteció que el Señor 
me dijo a dónde debía ir para 
encon­ trar el mineral a fin de 
que yo hi­ ciera herramientas.
 11	Y sucedió que yo, Nefi, 
hice un fuelle con pieles de 
ani­ males para avivar el 
fuego; y después que hube 
hecho el fue­ lle que 
necesitaba para avivar la 
llama, golpeé dos piedras, la 
una contra la otra, para 
produ­ cir fuego.
 12	Porque hasta entonces el 
Señor no había permitido que 
encendiésemos mucho fuego 
al viajar por el desierto; pues 
dijo:


Yo haré que vuestros alimentos os 
sean sabrosos para que no tengáis 
que cocerlos;
 13	y también seré vuestra luz 
en el desierto; y prepararé el ca­ 
mino delante de vosotros, si es 
que guardáis mis mandamientos. 
Por lo tanto, al grado que guar­ 
déis mis mandamientos, seréis 
conducidos hacia la tierra pro­ 
metida; y sabréis que yo soy el 
que os conduce.
 14	Sí, y el Señor también dijo: 
Después que hayáis llegado a la 
tierra prometida, sabréis que yo, 
el Señor, soy Dios; y que yo, el 
Señor, os libré de la destrucción; 
sí, que yo os saqué de la tierra de 
Jerusalén.
 15	Por tanto, yo, Nefi, me esforcé 
por guardar los mandamientos 
del Señor, y exhorté a mis her­ 
manos a que fueran fieles y di­ 
ligentes.
 16	Y sucedió que hice herra­ 
mientas con el metal que fundí 
de la roca.
 17	Y cuando vieron mis hermanos 
que estaba a punto de construir 
un barco, empezaron a murmurar 
contra mí, diciendo: Nuestro her­ 
mano está loco, pues se imagina 
que puede construir un barco; sí, 
y también piensa que puede atra­ 
vesar estas grandes aguas.
 18	Y así murmuraron mis her­ 
manos contra mí, y no quisie­ 
ron trabajar, pues no creyeron 
que yo era capaz de construir


un barco, ni creían tampoco 
que había recibido 
instrucciones del Señor.
 19	Y ahora bien, aconteció 
que yo, Nefi, me sentí 
sumamente afligido a causa 
de la dureza de su corazón; y 
cuando ellos vieron que 
empezaba a afligirme, se ale­ 
graron sus corazones al grado 
de que se regocijaron por causa 
de mí, diciendo: Sabíamos que 
tú no podías construir un 
barco, pues sabíamos que te 
faltaba juicio; por tanto, no 
puedes ejecutar tan grande 
obra.
 20	Tú te pareces a nuestro 
padre, que se dejó llevar por 
las imagi­ naciones locas de su 
corazón; sí, nos ha sacado de la 
tierra de Je­ rusalén, y hemos 
andado errantes por el desierto 
estos muchos años; y nuestras 
mujeres han trabajado, aun 
estando embarazadas; y han 
dado a luz hijos en el desierto, 
y han padecido todo menos la 
muerte; y habría sido mejor 
que ellas hubieran muerto 
antes de salir de Jerusalén, que 
haber pa­ sado por estas 
aflicciones.
 21	He aquí, hemos padecido 
en el desierto estos muchos 
años; y durante este tiempo 
hubiéramos podido disfrutar 
de nuestras po­ sesiones y de la 
tierra de nuestra herencia; sí, y 
hubiéramos podido ser 
dichosos.
 22	Y sabemos que el pueblo 
que se hallaba en la tierra de 
Jerusa­ lén era justo, porque 
guardaba


los estatutos y juicios del Señor, 
así como todos sus mandamien­ 
tos según la ley de Moisés; por 
tanto, sabemos que es un pue­ 
blo justo; y nuestro padre lo ha 
juzgado, y nos ha sacado porque 
escuchamos sus palabras; sí, y 
nuestro hermano es semejante a 
él. Y con esta clase de palabras 
mis hermanos murmuraban y se 
quejaban de nosotros.
 23	Y aconteció que yo, Nefi, les 
hablé, diciendo: ¿Creéis vosotros 
que nuestros padres, que eran los 
hijos de Israel, habrían sido libra­ 
dos de las manos de los egipcios 
si no hubiesen escuchado las pa­ 
labras del Señor?
 24	Sí, ¿suponéis vosotros que 
habrían sido conducidos fuera 
del cautiverio si el Señor no hu­ 
biese mandado a Moisés que los 
librara de la esclavitud?
 25	Vosotros sabéis que los hijos 
de Israel se hallaban en la escla­ 
vitud; y sabéis que estaban so­ 
brecargados con tareas gravosas 
de soportar; por lo tanto, sabéis 
que debe haber sido cosa grata 
para ellos ser librados de su ser­ 
vidumbre.
 26	Y vosotros sabéis que Moi­ 
sés recibió del Señor el manda­ 
miento de hacer esa gran obra, y 
que por su palabra se dividieron 
las aguas del mar Rojo, a uno y


otro lado, y cruzaron por tierra 
seca.
 27	Pero sabéis que los 
egipcios que componían los 
ejércitos de Faraón se 
ahogaron en el mar Rojo.
 28	Y también sabéis que los 
hijos de Israel fueron 
alimentados con maná en el 
desierto.
 29	Sí, y también sabéis que 
Moi­ sés, por su palabra, según 
el po­ der de Dios que había en 
él, hirió la roca, y salió agua, 
para que los hijos de Israel 
calmasen su sed. 30 Y a pesar 
de ser guiados, yendo el 
Señor su Dios, su Re­ dentor, 
delante de ellos, condu­ 
ciéndolos de día y dándoles 
luz de noche, y haciendo por 
ellos todo cuanto al hombre le 
era pro­ pio recibir, 
endurecieron sus co­ razones y 
cegaron sus mentes e 
injuriaron a Moisés y al Dios 
verdadero y viviente.
 31	Y aconteció que según su 
pa­ labra los destruyó; y 
según su palabra los guio; y 
según su pa­ labra hizo por 
ellos todas las co­ sas; y no se 
hizo nada salvo que fuese por 
su palabra.
 32	Y después que hubieron 
cruzado el río Jordán, él los 
hizo fuertes para arrojar a los 
habitan­ tes de esa tierra, sí, 
para esparcir­ los hasta su 
destrucción.
33	Y ahora bien, ¿pensáis


vosotros que los habitantes de 
esa tierra, que se hallaban en la 
tierra de promisión, y que fue­ 
ron echados por nuestros padres, 
pensáis vosotros que eran justos? 
He aquí, os digo que no.
 34	¿Pensáis vosotros que nues­ 
tros padres hubieran sido más 
favorecidos que ellos si estos hu­ 
biesen sido justos? Yo os digo 
que no.
 35	He aquí, el Señor estima a 
toda carne igual; el que es justo 
es favorecido de Dios. Pero he 
aquí, los de este pueblo habían 
rechazado toda palabra de Dios, 
y habían llegado a la madurez de 
la iniquidad; y la plenitud de la 
ira de Dios estaba sobre ellos. Y 
el Señor maldijo la tierra contra 
ellos y la bendijo para nuestros 
padres; sí, la maldijo contra ellos 
para su destrucción, y la bendijo 
para nuestros padres al grado de 
que se enseñorearon de ella.
 36	He aquí, el Señor creó la tie­ 
rra para que fuese habitada; y 
ha creado a sus hijos para que la 
posean.
 37	Y levanta a la nación justa, 
y destruye a las naciones de los 
inicuos.
 

38	Y conduce a los justos a 
tie­ rras preciosas, y destruye 
a los inicuos, y maldice la 
tierra por causa de ellos.
 39	Reina en las alturas de los 
cielos, porque son su trono; y 
esta tierra es el escabel de sus 
pies. 40 Y ama a los que lo 
aceptan como su Dios. He 
aquí, él amó a nuestros 
padres, e hizo con­ venio con 
ellos, sí, con Abra­ ham, Isaac 
y Jacob; y recordó los 
convenios que había hecho; 
por tanto, los sacó de la tierra 
de Egipto.
 41	Y los afligió en el desierto 
con su vara, porque endure­ 
cieron sus corazones aun 
como vosotros lo habéis 
hecho; y el Señor los afligió a 
causa de sus iniquidades. 
Envió serpientes ardientes 
voladoras entre ellos; y 
cuando los mordieron, dis­ 
puso un medio para que sana­ 
ran; y la tarea que tenían que 
cumplir era mirar; y por 
causa de la sencillez de la 
manera, o por ser tan fácil, 
hubo muchos que perecieron.
 42	Y endurecieron sus 
corazo­ nes de cuando en 
cuando, y vi­ lipendiaron a 
Moisés y también


a Dios. No obstante, sabéis que 
por su incomparable poder fue­ 
ron conducidos a la tierra de pro­ 
misión.
 43	Y ahora, después de todas 
estas cosas, ha llegado el tiempo 
en que se han vuelto inicuos, sí, 
casi hasta la madurez; y no sé si 
en este día están a punto de ser 
destruidos, porque sé que cierta­ 
mente vendrá el día en que deben 
ser destruidos, salvo unos pocos 
solamente que serán llevados al 
cautiverio.
 44	Por tanto, el Señor mandó a 
mi padre que partiera para el de­ 
sierto; y los judíos también pro­ 
curaron matarlo; sí, y vosotros 
también habéis procurado qui­ 
tarle la vida. Por tanto, sois ho­ 
micidas en vuestros corazones y 
sois como ellos.
 45	Sois prontos en cometer ini­ 
quidad, pero lentos en recordar al 
Señor vuestro Dios. Habéis visto a 
un ángel; y él os habló; sí, habéis 
oído su voz de cuando en cuando; 
y os ha hablado con una voz apa­ 
cible y delicada, pero habíais de­ 
jado de sentir, de modo que no 
pudisteis sentir sus palabras; por 
tanto, os ha hablado como con 
voz de trueno que hizo temblar 
la tierra como si fuera a partirse. 
46 Y vosotros también sabéis 
que por el poder de su palabra 
omnipotente él puede hacer que 
la tierra deje de ser; sí, y sabéis


que por su palabra él puede 
ha­ cer que los lugares 
escabrosos se hagan llanos, y 
los lugares llanos se hiendan. 
Oh, ¿cómo, pues, podéis ser 
tan duros de corazón?
 47	He aquí, mi alma se parte 
de angustia por causa de 
vosotros; y mi corazón está 
adolorido, por­ que temo que 
seréis desechados para siempre 
jamás. He aquí, es­ toy lleno 
del Espíritu de Dios, a tal 
extremo que mi cuerpo no 
tiene fuerzas.
 48	Y aconteció que cuando 
hube hablado estas palabras, 
se enojaron conmigo, y 
quisieron arrojarme al fondo 
del mar; y al acercarse para 
asirme, les hablé, diciendo: En 
el nombre del Dios 
Todopoderoso, os mando que 
no me toquéis, porque estoy 
lleno del poder de Dios, aun 
hasta con­ sumirme la carne; y 
cualquiera que ponga sus 
manos sobre mí se marchitará 
como una caña seca; y será 
como nada ante el poder de 
Dios, porque Dios lo herirá. 49 
Y aconteció que yo, Nefi, les 
dije que no debían murmurar 
más contra su padre; tampoco 
debían negarme su trabajo, pues 
Dios me había mandado que 
construyera un barco.
 50 Y les dije: Si Dios me hu­ 
biese mandado hacer todas las 
cosas, yo podría hacerlas. Si 
me mandara que dijese a esta 
agua:
Conviértete en tierra, se volvería 
tierra; y si yo lo dijera, se haría. 
51 Ahora bien, si el Señor tiene
tan grande poder, y ha hecho 
tantos milagros entre los hijos 
de los hombres, ¿cómo es que 
no puede enseñarme a construir 
un barco?
 52	Y sucedió que yo, Nefi, dije 
muchas cosas a mis hermanos, a 
tal grado que quedaron confundi­ 
dos y no pudieron contender con­ 
tra mí; ni se atrevieron a poner la 
mano encima de mí, ni a tocarme 
con sus dedos, sí, por el espacio 
de muchos días. Y no osaban ha­ 
cer esto por temor de consumirse 
delante de mí, tan poderoso era el 
Espíritu de Dios; y así era como 
había obrado en ellos.
 53	Y sucedió que el Señor me 
dijo: Extiende de nuevo tu mano 
hacia tus hermanos, y no se con­ 
sumirán delante de ti, pero los 
sacudiré, dice el Señor, y esto haré 
para que sepan que yo soy el Se­ 
ñor su Dios.
 54	Y aconteció que extendí mi 
mano hacia mis hermanos, y no se 
consumieron delante de mí; pero 
el Señor los sacudió según su pa­ 
labra que había hablado.
 55	Y ellos entonces dijeron: Sa­ 
bemos con certeza que el Señor 
está contigo, pues sabemos que 
es el poder del Señor lo que nos 
ha sacudido; y se postraron ante 
mí, y estaban a punto de ado­ 
rarme, pero no se lo permití, y les


dije: Soy vuestro hermano, 
por cierto, vuestro hermano 
menor; por tanto, adorad al 
Señor vuestro Dios, y honrad a 
vuestro padre y a vuestra 
madre para que vues­ tros días 
sean largos en la tierra que el 
Señor vuestro Dios os dé.
CAPÍTULO 18
Se termina el barco — Se 
mencionan los nacimientos de 
Jacob y de José — El grupo se 
embarca hacia la tierra prometida 
— Los hijos de Ismael y sus 
esposas toman parte en el holgo- 
rio y en la rebelión — Nefi es 
atado, y el barco es impulsado 
hacia atrás por una terrible 
tempestad — Nefi es liberado, y, 
por medio de su oración, cesa la 
tormenta — El grupo llega a la 
tierra prometida. Aproximada- 
mente 591–589 a.C.
Y aconteció que adoraron al 
Señor, y fueron conmigo; y la­ 
bramos maderos con 
maestría singular. Y el Señor 
me mostraba de cuando en 
cuando la forma en que debía 
yo trabajar los maderos del 
barco.
 2 Ahora bien, yo, Nefi, no 
labré los maderos en la forma 
apren­ dida por los hombres, 
ni cons­ truí el barco según la 
manera del hombre, sino que lo 
hice según el modo que me 
había mostrado el Señor; por lo 
tanto, no fue con­ forme a la 
manera de los hombres. 3 Y yo, 
Nefi, subía con frecuen­ cia al 
monte y a menudo oraba
al Señor; por lo que el Señor me
manifestó grandes cosas.
 4	Y aconteció que cuando hube 
acabado el barco, conforme a la 
palabra del Señor, vieron mis her­ 
manos que era bueno y que su 
ejecución era admirable en ex­ 
tremo; por lo que de nuevo se 
humillaron ante el Señor.
 5	Y sucedió que llegó a mi padre 
la voz del Señor de que debíamos 
levantarnos y entrar en el barco. 
6 Y aconteció que al día si­ 
guiente, después que hubimos 
preparado todas las cosas, mu­ 
cha fruta y carne del desierto, y 
miel en abundancia y provisiones 
según lo que el Señor nos había 
mandado, entramos en el barco 
con todas nuestras cargas y nues­ 
tras semillas y todo cuanto ha­ 
bíamos traído con nosotros, cada 
cual según su edad; por tanto, 
todos entramos en el barco, con 
nuestras mujeres y nuestros hijos. 
7 Ahora bien, mi padre había 
engendrado dos hijos en el de­ 
sierto; el mayor se llamaba Jacob, 
y José, el menor.
 8	Y aconteció que después 
que todos hubimos entrado en 
el barco, y llevado con nosotros 
nuestras provisiones y las cosas 
que se nos había mandado, nos 
hicimos a la mar; y fuimos impe­ 
lidos por el viento hacia la tierra 
prometida.
 

9	Y después de haber sido 
im­ pelidos por el viento por el 
espa­ cio de muchos días, he 
aquí, mis hermanos y los hijos 
de Ismael, y también sus 
esposas, empe­ zaron a 
holgarse, de tal manera que 
comenzaron a bailar, y a 
cantar, y a hablar 
groseramente, sí, al grado de 
olvidarse del po­ der mediante 
el cual habían sido conducidos 
hasta allí; sí, se en­ tregaron a 
una rudeza desme­ dida.
 10	Y yo, Nefi, empecé a temer 
en extremo, no fuese que el 
Señor se enojara con nosotros, y 
nos hiriera por nuestras 
iniquidades, y fuése­ mos 
hundidos en las profundida­ 
des del mar. Por tanto, yo, 
Nefi, empecé a hablarles 
seriamente; pero he aquí, se 
irritaron con­ tra mí, 
diciendo: No queremos que 
nuestro hermano menor nos
gobierne.
 11	Y aconteció que Lamán y 
Le­ muel me tomaron y me 
ataron con unas cuerdas, y me 
maltrataron mucho; no 
obstante, el Señor lo permitió a 
fin de mostrar su po­ der para 
dar cumplimiento a sus 
palabras que había hablado 
con respecto a los malvados.
 12	Y aconteció que después 
que me hubieron atado al grado 
de no poder moverme, la 
brújula que el Señor había 
preparado para nosotros cesó 
de funcionar.


 13	Por tanto, no supieron 
por dónde habían de dirigir el 
barco, y en esto se desató una 
fuerte tempestad, sí, una tem­ 
pestad fuerte y terrible, y fuimos 
impulsados hacia atrás sobre 
las aguas durante tres días; y 
empezaron a temer en gran ma­ 
nera que fueran a ahogarse en 
el mar. Sin embargo, no me de­ 
sataban.
 14	Y al cuarto día de haber sido 
impelidos hacia atrás, la tempes­ 
tad comenzó a empeorar.
 15	Y sucedió que estábamos a 
punto de ser tragados en las pro­ 
fundidades del mar. Y después 
que hubimos sido arrojados ha­ 
cia atrás sobre las aguas durante 
cuatro días, mis hermanos em­ 
pezaron a ver que los juicios de 
Dios estaban sobre ellos, y que 
tendrían que perecer a menos que 
se arrepintieran de sus iniquida­ 
des. Por tanto, se llegaron a mí y 
me desataron las ligaduras de las 
muñecas, y he aquí, estas estaban 
sumamente hinchadas; y también 
se me habían hinchado mucho 
los tobillos, y el dolor era grande. 
16 No obstante, acudía a mi Dios 
y lo alababa todo el día; y no 
murmuré contra el Señor a causa 
de mis aflicciones.
 17	Ahora bien, mi padre Lehi 
les había dicho muchas cosas, y 
también a los hijos de Ismael; 
pero he aquí que ellos profe­ 
rían muchas amenazas a cual­ 
quiera que hablara en mi favor;


y siendo mis padres de una 
edad muy avanzada, y 
habiendo pa­ decido mucha 
aflicción a causa de sus hijos, 
cayeron enfermos, sí, aun 
tuvieron que guardar cama.
 18	Y a causa de su dolor y 
mu­ cha pena, y la iniquidad 
de mis hermanos, llegaron casi 
al punto de ser llevados de esta 
vida para volver a su Dios; sí, 
sus cabellos blancos estaban a 
punto de ser depositados en el 
polvo; sí, hasta estuvieron a 
punto de ser sepulta­ dos con 
dolor en las aguas.
 19	Y también Jacob y José, 
siendo jóvenes todavía, y te­ 
niendo necesidad de mucho 
sos­ tén, se acongojaron a 
causa de las aflicciones de su 
madre; y ni mi esposa con sus 
lágrimas y súplicas, ni 
tampoco mis hijos, lograron 
ablandar el corazón de mis 
hermanos y conseguir que 
estos me soltaran.
 20	Y no había nada sino el 
poder de Dios, que amenazaba 
destruir­ los, que ablandara 
sus corazo­ nes; así que, 
cuando se vieron próximos a 
ser sepultados en las 
profundidades del mar, se 
arre­ pintieron de lo que 
habían he­ cho conmigo, tanto 
así que me desataron.
 21	Y aconteció que después 
que me hubieron soltado, he 
aquí, tomé la brújula, y 
funcionó con­ forme a mis 
deseos. Y ocurrió que oré al 
Señor; y después de haber 
orado, los vientos cesaron,


y la tempestad se aplacó, y hubo 
gran calma.
 22	Y sucedió que yo, Nefi, di­ 
rigí el barco de manera que na­ 
vegamos de nuevo hacia la tierra 
prometida.
 23	Y ocurrió que después que 
hubimos navegado por el espa­ 
cio de muchos días, llegamos a 
la tierra prometida; y avanza­ 
mos sobre la tierra, y plantamos 
nuestras tiendas; y la llamamos 
la tierra prometida.
 24	Y aconteció que empezamos 
a cultivar la tierra y a plantar se­ 
millas; sí, sembramos todas las se­ 
millas que habíamos traído de la 
tierra de Jerusalén; y sucedió que 
crecieron extraordinariamente; 
por tanto, fuimos bendecidos en 
abundancia.
 25	Y ocurrió que encontramos en 
la tierra de promisión, mientras 
viajábamos por el desierto, que 
había animales de toda especie en 
los bosques; tanto la vaca como el 
buey, y el asno, y el caballo, y la 
cabra, y la cabra montés, y toda 
clase de animales silvestres, los 
cuales el hombre podía utilizar. 
Y hallamos toda clase de minera­ 
les, tanto oro, como plata, como 
cobre.
CAPÍTULO 19
Nefi hace unas planchas de metal y 
graba en ellas la historia de su pue- 
blo — El Dios de Israel vendrá seis- 
cientos años después de la salida de
Lehi de Jerusalén — Nefi habla 
de los sufrimientos y la 
crucifixión del Señor — Los judíos 
serán desprecia- dos y esparcidos 
hasta los últimos días, cuando 
vuelvan ellos al Señor. 
Aproximadamente 588–570 a.C.
Y aconteció que me mandó el 
Señor, por tanto, hice unas 
plan­ chas de metal para 
grabar sobre ellas la historia 
de mi pueblo. Y sobre las 
planchas que hice, grabé la 
historia de mi padre, y también 
nuestros viajes en el de­ sierto y 
las profecías de mi padre; y 
también muchas de mis propias 
profecías he grabado sobre 
ellas. 2 Y yo no sabía en la 
ocasión en que las hice que el 
Señor me man­ daría hacer 
estas planchas; por tanto, la 
historia de mi padre, y la 
genealogía de sus padres, y la 
mayor parte de todo cuanto 
hici­ mos en el desierto están 
grabadas sobre aquellas 
primeras planchas de que he 
hablado; de modo que en las 
primeras planchas cier­ 
tamente se hace más 
particular mención de lo que 
aconteció antes que yo hiciera 
estas.
 3	Y después que hube hecho 
estas planchas, según me fue 
mandado, yo, Nefi, recibí el 
man­ damiento de que el 
ministerio y las profecías, sus 
partes más claras y preciosas, 
se escribie­ sen sobre estas 
planchas; y que las cosas que 
fuesen escritas se guardaran 
para la instrucción de mi 
pueblo que iba a poseer el


país, y también para otros sabios 
propósitos, los cuales son conoci­ 
dos al Señor.
 4	Por lo que yo, Nefi, grabé una 
historia sobre las otras planchas, 
la cual da una relación, o sea, da 
una relación más detallada de las 
guerras, y contiendas y destruc­ 
ciones de mi pueblo. Y esto he he­ 
cho, y he mandado a mi pueblo lo 
que debe hacer cuando yo ya no 
esté; y que estas planchas deben 
transmitirse de una generación a 
otra, o sea, de un profeta a otro, 
hasta recibir mandamientos adi­ 
cionales del Señor.
 5	Y más adelante daré cuenta 
de cómo hice estas planchas; y 
ahora bien, he aquí, prosigo de 
acuerdo con lo que he hablado; y 
esto lo hago para que se conser­ 
ven las cosas más sagradas para 
el conocimiento de mi pueblo.
 6	Sin embargo, no escribo nada 
sobre planchas a no ser que yo 
lo considere sagrado. Ahora 
bien, si yerro, también los de 
la antigüedad erraron; no que 
quiera excusarme por causa de 
otros hombres, sino por motivo 
de la debilidad que hay en mí, 
según la carne, quiero discul­ 
parme.
 

7	Porque las cosas que 
algunos hombres consideran 
que son de gran valor, tanto 
para el cuerpo como para el 
alma, otros las tie­ nen en nada 
y las huellan bajo sus pies. Sí, 
hasta al mismo Dios de Israel 
huellan los hombres bajo sus 
pies. Digo que lo huellan bajo 
sus pies, pero me expresaré de 
otra manera: lo estiman como 
nada, y no dan oídos a la voz 
de sus consejos.
 8	Y he aquí, él ha de venir, se­ 
gún las palabras del ángel, 
seis­ cientos años después del 
tiempo de la salida de mi 
padre de Je­ rusalén.
 9	Y el mundo, a causa de su 
ini­ quidad, lo juzgará como 
cosa de ningún valor; por 
tanto, lo azo­ tan, y él lo 
soporta; lo hieren y él lo 
soporta. Sí, escupen sobre él, y 
él lo soporta, por motivo de su 
amorosa bondad y su longani­ 
midad para con los hijos de los 
hombres.
 10	Y el Dios de nuestros pa­ 
dres, que fueron llevados fuera 
de Egipto, fuera de la 
servidum­ bre, y a quienes 
también pre­ servó en el 
desierto, sí, el Dios de 
Abraham, y de Isaac, y el Dios 
de Jacob se entrega a sí mismo


como hombre, según las palabras 
del ángel, en manos de hombres 
inicuos para ser levantado, según 
las palabras de Zenoc, y para ser 
crucificado, según las palabras 
de Neum, y para ser enterrado 
en un sepulcro, de acuerdo con 
las palabras de Zenós, palabras 
que él habló tocante a tres días de 
tinieblas, los cuales serán una se­ 
ñal de su muerte que se dará a los 
que habitaren las islas del mar, y 
más especialmente dada a los que 
son de la casa de Israel.
 11	Porque así habló el profeta: 
Ciertamente el Señor Dios vi­ 
sitará a toda la casa de Israel en 
ese día; a algunos con su voz, a 
causa de su rectitud, para su in­ 
mensa alegría y salvación, y a 
otros con los truenos y relámpa­ 
gos de su poder, por tempestades, 
por fuego, por humo y vapores de
tinieblas, y por el hendimiento
de la tierra y montañas que se 
levantarán.
 12	Y todas estas cosas cierta­ 
mente deben venir, dice el pro­ 
feta Zenós. Y se henderán las 
rocas de la tierra; y a causa de


los gemidos de la tierra, 
muchos de los reyes de las 
islas del mar se verán 
constreñidos a exclamar por el 
Espíritu de Dios: ¡El Dios de la 
naturaleza padece!
 13	Y en cuanto a los que se 
ha­ llen en Jerusalén, dice el 
pro­ feta, serán azotados por 
todos los pueblos, porque 
crucifican al Dios de Israel, y 
apartan sus corazones, 
desechando señales y 
prodigios, y el poder y la 
gloria del Dios de Israel.
 14	Y porque apartan sus 
corazo­ nes, dice el profeta, y 
han despre­ ciado al Santo de 
Israel, vagarán en la carne y 
perecerán, y serán un escarnio 
y un oprobio, y se­ rán 
aborrecidos entre todas las 
naciones.
 15	No obstante, dice el 
profeta, cuando llegue el día 
en que no vuelvan más sus 
corazones con­ tra el Santo de 
Israel, entonces él se acordará 
de los convenios que hizo con 
sus padres.
 16	Sí, entonces se acordará 
de las islas del mar; sí, y a 
todos los que son de la casa de 
Israel yo recogeré de las cuatro 
partes de


la tierra, dice el Señor, según las 
palabras del profeta Zenós.
 17	Sí, y toda la tierra verá la 
salvación del Señor, dice el pro­ 
feta; toda nación, tribu, lengua y 
pueblo serán bendecidos.
 18	Y yo, Nefi, he escrito estas 
cosas a los de mi pueblo, para 
que tal vez los persuada a que se 
acuerden del Señor su Redentor. 
19 Por tanto, hablo a toda la casa 
de Israel, por si acaso llegasen a 
obtener estas cosas.
 20	Pues he aquí, tengo impresio­ 
nes en el espíritu, que me agobian 
al grado de que se debilitan todas 
mis coyunturas, por los que se 
hallan en Jerusalén; porque si el 
Señor en su misericordia no me 
hubiera manifestado lo concer­ 
niente a ellos, así como lo había 
hecho a los antiguos profetas, yo 
también habría perecido.
 21	Y ciertamente él mostró a los 
antiguos profetas todas las cosas 
concernientes a ellos; y también 
mostró a muchos tocante a no­ 
sotros; por tanto, es preciso que 
sepamos lo que a ellos atañe, por­ 
que está escrito sobre las planchas 
de bronce.
 22	Y aconteció que yo, Nefi, les 
enseñé estas cosas a mis herma­ 
nos; y sucedió que les leí muchas 
cosas que estaban grabadas so­ 
bre las planchas de bronce, a


fin de que supieran acerca de 
los hechos del Señor en otras 
tierras, entre los pueblos de 
la antigüedad.
 23	Y les leí muchas cosas 
que estaban escritas en los 
libros de Moisés; pero a fin de 
convencer­ los más 
plenamente de que cre­ yeran 
en el Señor su Redentor, les leí 
lo que escribió el profeta 
Isaías; porque comparé todas 
las Escrituras a nosotros mis­ 
mos para nuestro provecho e 
instrucción.
 24	Por tanto, les hablé, 
diciendo: Escuchad las palabras 
del profeta, vosotros que sois 
un resto de la casa de Israel, 
una rama que ha sido 
desgajada; escuchad las pa­ 
labras del profeta que fueron 
es­ critas a toda la casa de 
Israel, y comparáoslas a 
vosotros mismos, para que 
podáis tener esperanza, así 
como vuestros hermanos de 
quienes habéis sido 
separados; porque de esta 
manera es como el profeta ha 
escrito.
CAPÍTULO 20
El Señor revela Sus propósitos a 
Israel — Israel ha sido escogido en 
el horno de la aflicción y ha de 
salir de Babilonia — Compárese 
con Isaías 48. Aproximadamente 
588–570 a.C.


Escuchad y oíd esto, oh casa de 
Jacob, que os llamáis del nombre 
de Israel, y habéis salido de las 
aguas de Judá, o sea, de las aguas 
del bautismo, los que juráis por 
el nombre del Señor y hacéis men­ 
ción del Dios de Israel, mas no 
juráis ni en verdad ni en rectitud. 
2 Y no obstante que de la ciu­ 
dad santa os hacéis nombrar, no 
os apoyáis en el Dios de Israel, 
que es el Señor de los Ejércitos. 
Sí, el Señor de los Ejércitos es su 
nombre.
 3 He aquí, yo he declarado las 
cosas anteriores desde el princi­ 
pio; y salieron de mi boca, y las 
mostré. De improviso las mostré. 
4 Y lo hice porque sabía que 
eres obstinado, y tendón de hie­ 
rro es tu cerviz, y tu frente de 
bronce;
 5	y te las he declarado aun desde 
el principio; antes que sucedie­ 
ran te las manifesté; y las mani­ 
festé por temor de que dijeses: Mi 
ídolo las hizo; mis imágenes de 
escultura y de fundición manda­ 
ron estas cosas.
 6	Lo viste y lo oíste todo; y, ¿no 
queréis anunciarlo? Y que desde 
entonces te he mostrado cosas 
nuevas, sí, cosas ocultas que no 
sabías.
 7	Ahora son creadas, y no desde 
el principio, ni aun antes del día


en que las oíste te fueron 
declara­ das, para que no 
dijeras: He aquí, yo las sabía.
 8	Sí, y tú no oíste ni supiste; 
sí, no se abrió desde entonces 
tu oído; pues sabía yo que se­ 
rías muy desleal, y fuiste 
llamado transgresor desde el 
vientre.
 9	No obstante, por causa de 
mi nombre diferiré mi ira, y 
para alabanza mía me 
contendré para no talarte.
 10	He aquí, te he purificado; 
te he escogido en el horno de 
la
aflicción.
 11	Por mí, sí, por mi propia 
causa, lo haré, para que no sea 
amancillado mi nombre; y mi 
honra no la daré a otro.
 12	Óyeme, Jacob, y tú, 
Israel, a quien llamé; pues yo 
mismo soy; yo el primero, yo el 
postrero también.
 13	Mi mano fundó también la 
tierra, y mi diestra extendió 
los cielos; los llamo, y se 
presentan juntamente.
14	Juntaos todos vosotros y oíd:
¿Quién entre ellos les ha 
anun­ ciado estas cosas? El 
Señor lo amó; sí, y cumplirá 
su palabra que por ellos ha 
declarado, y ejecutará su 
voluntad en Babi­ lonia, y su 
brazo caerá sobre los caldeos.
15	También  dice el Señor: Yo,


el Señor, he hablado; sí, lo llamé a 
declarar, y lo traje; y él hará prós­ 
pero su camino.
 16	Allegaos a mí; no he hablado 
en secreto; desde el principio, 
desde el momento en que se de­ 
claró, yo he hablado; y el Señor 
Dios me ha enviado, y su Espí­


esto, y más, no hay paz para 
los inicuos, dice el Señor.
CAPÍTULO 21
El Mesías será una luz a los 
gentiles y pondrá en libertad a los 
presos — Israel será recogido con 
poder en los últimos días — 
Reyes serán sus


ritu.
17	Y así dice el Señor,


Redentor
ayos — Compárese con 
Isaías 49. 
Aproximadamente 588–
570 a.C.


tuyo, el Santo de Israel: Yo lo he
enviado; el Señor tu Dios que te 
enseña provechosamente, que te 
guía por la vía por la que debes 
andar, él lo ha hecho.
 18	Oh, si hubieras escuchado 
mis mandamientos: habría sido 
entonces tu paz como un río, y 
tu rectitud cual las ondas del 
mar;
 19	y como la arena tu descen­ 
dencia, y los renuevos de tus en­ 
trañas como los granitos de ella; 
su nombre no habría sido cortado, 
ni raído de mi presencia.
 20	Salid de Babilonia, huid de 
entre los caldeos: declarad con 
voz de cantos; publicadlo, lle­ 
vadlo hasta lo postrero de la tie­ 
rra; decid: Redimió el Señor a 
Jacob, su siervo.
 21	Y no tuvieron sed; los llevó 
por los desiertos; les hizo brotar 
aguas de la roca; hendió la peña, 
y salieron las aguas.
22	Y a pesar de haber hecho todo


Y además: ¡Oídme, oh casa de 
Is­ rael, todos vosotros los que 
habéis sido separados y 
echados fuera por causa de la 
iniquidad de los pastores de mi 
pueblo; sí, todos vosotros que 
habéis sido sepa­ rados y 
esparcidos, quienes sois de mi 
pueblo, oh casa de Israel!
¡Oídme, islas del mar, y escu­ 
chad, pueblos lejanos! El Señor 
me llamó desde el vientre; 
desde las entrañas de mi 
madre hizo él mención de mi 
nombre.
 2	Y puso mi boca como 
espada aguda: me cubrió con 
la som­ bra de su mano, y me 
puso por saeta pulida; me 
guardó en su aljaba;
 3	y me dijo: ¡Mi siervo eres tú, 
oh Israel; en ti seré glorificado! 
4 Pero yo dije: Por demás he 
trabajado, en vano y sin 
provecho he consumido mi 
fuerza; cierta­ mente mi causa 
está ante el Señor, y mi obra con 
mi Dios.


 5	Ahora bien, dice el Señor — 
que me formó desde el vientre 
para ser su siervo, para hacer vol­ 
ver a él a Jacob— aun cuando 
Israel no sea reunido, con todo, 
glorioso seré ante los ojos del Se­ 
ñor, y mi fortaleza será el Dios 
mío.
 6	Y dijo: Poco es que tú me seas 
siervo para levantar las tribus de 
Jacob y restaurar los preservados 
de Israel. También te pondré por 
luz de los gentiles, para que seas 
mi salvación hasta lo postrero de 
la tierra.
 7	Así dice el Señor, el Redentor 
de Israel, el Santo suyo, al me­ 
nospreciado del hombre, al abo­ 
minado de las naciones, al siervo 
de soberanos: Reyes verán y se 
levantarán; y príncipes también 
adorarán, a causa del Señor que 
es fiel.
 8	Así dice el Señor: ¡En el tiempo 
propicio os he escuchado, oh islas 
del mar, y en el día de salvación 
os he ayudado! Y os preservaré, 
y a mi siervo os daré por conve­ 
nio del pueblo, para establecer 
la tierra, para hacer heredar las 
desoladas heredades;
9	para que digáis a los presos:
¡Salid!; y a los que están en tinie­ 
blas: ¡Manifestaos! En los caminos 
serán apacentados, y en todas las 
alturas habrá pastos para ellos.
 

10	No tendrán hambre ni sed, 
ni el calor ni el sol los afligirá; 
por­ que el que tiene de ellos 
miseri­ cordia los guiará, y los 
conducirá a manantiales de 
aguas.
 11	Y tornaré en camino 
todos mis montes, y mis 
calzadas se­ rán elevadas.
 12	¡Y entonces, oh casa de Is­ 
rael, he aquí, estos vendrán de 
lejos; y he aquí, estos del norte 
y del occidente; y estos de la 
tierra de Sinim!
 13	¡Cantad, oh cielos, y 
alégrate, oh tierra, porque serán 
asentados los pies de los que 
están en el oriente! 
¡Prorrumpid en alaban­ zas, oh 
montes! porque ellos no serán 
heridos más, pues el Señor ha 
consolado a su pueblo, y de 
sus afligidos tendrá 
misericordia. 14 Mas he aquí, 
Sion ha dicho: El Señor me 
abandonó, y de mí se ha 
olvidado mi Señor; pero él 
mostrará que no.
 15	Porque, ¿puede una mujer 
ol­ vidar a su niño de pecho al 
grado de no compadecerse del 
hijo de sus entrañas? ¡Pues aun 
cuando ella se olvidare, yo 
nunca me ol­ vidaré de ti, oh 
casa de Israel!
 16	Pues he aquí, te tengo 
gra­ bada en las palmas de mis 
ma­ nos; tus muros están 
siempre delante de mí.
17	Tus hijos se apresurarán


contra tus destructores; y los que 
te asolaron se apartarán de ti. 18 
¡Alza tus ojos y mira alrede­ 
dor; todos estos se han reunido 
y vendrán a ti! Y vivo yo, dice el 
Señor, que de todos serás vestida, 
como de vestidura de adorno, y 
de ellos serás ceñida como novia. 
19 Porque tus sitios desiertos y 
desolados, y la tierra de tu des­ 
trucción, ahora serán demasiado 
estrechos por causa de los mo­ 
radores; y los que te devoraban 
serán arrojados lejos.
 20	Los niños que tendrás, des­ 
pués de haber perdido a los pri­ 
meros, dirán otra vez a tus oídos: 
Demasiado estrecho es para mí 
este sitio; dame lugar para que 
yo habite.
 21	Entonces dirás en tu cora­ 
zón: ¿Quién me engendró a es­ 
tos, dado que he perdido a mis 
hijos, y estoy desolada, cautiva 
y voy errante de un lado a otro?
¿Y quién crio a estos? He aquí, 
fui abandonada; ¿dónde estuvie­ 
ron estos?
 22	Así dice el Señor Dios: He 
aquí, yo alzaré mi mano a los
gentiles, y levantaré mi estan­
darte al pueblo; y traerán en 
brazos a tus hijos, y en hombros 
llevarán a tus hijas.
 23	Y reyes serán tus ayos, y sus 
reinas, tus nodrizas; con el rostro 
hacia la tierra se postrarán ante ti,


y lamerán el polvo de tus pies; 
y sabrás que yo soy el Señor; 
por­ que los que me esperan no 
serán avergonzados.
 24	¿Pues será quitada la presa 
al poderoso?; o, ¿serán librados 
los cautivos legítimos?
 25	Pero así dice el Señor: 
Aun los cautivos le serán 
quitados al poderoso, y la 
presa del tirano será librada; 
porque contenderé con el que 
contienda contigo, y salvaré a 
tus hijos.
 26	Y a los que te oprimen 
haré comer su propia carne; y 
con su propia sangre serán 
embriagados como con vino; y 
conocerá toda carne que yo, el 
Señor, soy tu Sal­ vador y tu 
Redentor, el Fuerte de Jacob.
CAPÍTULO 22
Israel será esparcido sobre toda la 
faz de la tierra — Los gentiles 
alimentarán y nutrirán a Israel con 
el Evangelio en los últimos días — 
Israel será congre- gado y se salvará, 
y los inicuos arderán como rastrojo 
— El reino del diablo será destruido y 
Satanás será atado. Aproxi- 
madamente 588–570 a.C.
Y aconteció que después que 
yo, Nefi, hube leído estas 
cosas que estaban grabadas 
sobre las planchas de bronce, 
mis herma­ nos vinieron a mí, 
y me dijeron:
¿Qué significan estas cosas que
has leído? He aquí, ¿deben en­ 
tenderse conforme a cosas que 
son espirituales, que se verifica­ 
rán según el espíritu, y no según 
la carne?
 2	Y yo, Nefi, les contesté: He 
aquí, la voz del Espíritu las ma­ 
nifestó al profeta; porque por  el
Espíritu son reveladas a los pro­
fetas todas las cosas que aconte­ 
cerán a los hijos de los hombres 
según la carne.
 3	Por tanto, lo que he leído tiene 
que ver con cosas temporales así 
como espirituales; porque parece 
que la casa de Israel será disper­ 
sada, tarde o temprano, sobre 
toda la superficie de la tierra, y 
también entre todas las naciones. 
4 Y he aquí, hay muchos de 
quienes ningún conocimiento 
tienen ya los que están en Jeru­ 
salén; sí, la mayor parte de todas 
las tribus han sido llevadas; y se 
encuentran esparcidas acá y allá 
sobre las islas del mar; y dónde 
se hallan, ninguno de nosotros 
sabe, solo sabemos que se las han 
llevado.
 5	Y desde que se las han lle­ 
vado, se han profetizado es­ 
tas cosas concernientes a ellas, 
así como a todos aquellos que 
más tarde serán dispersados y


confundidos a causa del Santo 
de Israel, porque endurecerán 
sus corazones contra él; por lo 
que serán dispersados entre 
todas las naciones, y serán 
odiados por todos los 
hombres.
 6	No obstante, después que 
sean nutridos por los genti­ 
les, y el Señor haya levantado 
su mano sobre los gentiles y 
los haya puesto por estandarte, 
y sus hijos hayan sido llevados 
en los brazos de los gentiles, y 
sus hijas sobre sus hombros, 
he aquí, estas cosas de que se 
habla son temporales; porque 
así son los convenios del Señor 
con nuestros padres; y se 
refiere a nosotros en los días 
venideros, y también a todos 
nuestros herma­ nos que son 
de la casa de Israel;
 7	y significa que viene el 
tiempo, después que toda la 
casa de Israel haya sido 
dispersada y confundida, en 
que el Señor Dios levantará 
una nación poderosa entre los 
gentiles, sí, sobre la su­ perficie 
de esta tierra; y nuestros 
descendientes serán esparcidos 
por ellos.
 8	Y después que nuestra pos­ 
teridad haya sido dispersada, 
el Señor Dios procederá a 
efectuar una obra maravillosa 
entre los


gentiles, que será de gran va­ 
lor para nuestra posteridad; por 
tanto, se compara a que serán 
nutridos por los gentiles y lle­ 
vados en sus brazos y sobre sus 
hombros.
 9	Y también será de valor a los 
gentiles; y no solamente a los 
gentiles, sino a toda la casa de 
Israel, para dar a conocer los con­ 
venios del Padre de los cielos con 
Abraham, que dicen: En tu pos­ 
teridad serán benditas todas las 
familias de la tierra.
 10	Y quisiera, mis hermanos, 
que supieseis que no pueden ser 
bendecidas todas las familias de 
la tierra, a menos que el Señor 
desnude su brazo a los ojos de 
las naciones.
 11	Por lo que el Señor Dios pro­ 
cederá a desnudar su brazo a los 
ojos de todas las naciones, al lle­ 
var a efecto sus convenios y su 
evangelio para con los que son 
de la casa de Israel.
 12	Por tanto, los sacará otra 
vez de su cautividad, y serán 
reunidos en las tierras de su 
herencia; y serán sacados de 
la obscuridad y de las tinie­ 
blas; y sabrán que el Señor es


su Salvador y su Redentor, el
Fuerte de Israel.
 13	Y la sangre de esa grande 
y abominable iglesia, que es la 
ra­ mera de toda la tierra, se 
volverá sobre su propia 
cabeza; porque guerrearán 
entre sí, y la espada de sus 
propias manos descen­ derá 
sobre su propia cabeza; y se 
emborracharán con su propia 
sangre.
 14	Y toda nación que luche 
contra ti, oh casa de Israel, se 
volverá la una contra la otra, y 
caerán en la fosa que cavaron 
para entrampar al pueblo del 
Señor. Y todos los que 
combatan contra Sion serán 
destruidos, y esa gran ramera 
que ha perver­ tido las vías 
correctas del Señor, sí, esa 
grande y abominable igle­ sia 
caerá a tierra, y grande será su 
caída.
 15	Porque he aquí, dice el 
profeta, se acerca rápidamente 
el tiempo en que Satanás no 
ten­ drá más poder sobre el 
corazón de los hijos de los 
hombres; por­ que pronto se 
acerca el día en que todos los 
soberbios y todos los que 
obran inicuamente se­ rán 
como rastrojo; y está cerca


el día en que han de ser que­ 
mados.
 16	Pues está próximo el tiempo 
en que la plenitud de la ira de 
Dios será derramada sobre todos 
los hijos de los hombres; porque 
no consentirá que los inicuos des­ 
truyan a los justos.
 17	Por lo tanto, preservará a los 
justos por su poder, aun cuando 
tuviese que venir la plenitud de 
su ira, y serán preservados los 
justos aun hasta la destrucción 
de sus enemigos por fuego. Por 
tanto, los justos no tienen por qué 
temer; porque así dice el profeta: 
Se salvarán, aun como si fuese 
por fuego.
 18	He aquí, os digo, mis herma­ 
nos, que estas cosas deben venir 
muy pronto; sí, debe haber sangre 
y fuego y vapor de humo; y es 
menester que sea sobre la super­ 
ficie de esta tierra; y sobrevendrá 
a los hombres según la carne, si es 
que endurecen sus corazones en 
contra del Santo de Israel.
 19	Pues he aquí, los justos no 
perecerán; porque ciertamente 
vendrá el tiempo en que todos 
los que combatan contra Sion se­ 
rán talados.
 20	Y el Señor ciertamente pre­ 
parará una vía para su pueblo, a 
fin de cumplir las palabras que 
habló Moisés, diciendo: El Señor


vuestro Dios os levantará a un 
profeta, semejante a mí; a él oi­ 
réis en todo lo que os dijere. Y 
sucederá que todos aquellos 
que no quieran escuchar a ese 
profeta serán desarraigados de 
entre el pueblo.
 21	Y ahora bien, yo, Nefi, os 
declaro que este profeta de 
quien habló Moisés era el 
Santo de Israel; por tanto, 
juzgará con justicia.
 22	Y los justos no tienen por 
qué temer, pues ellos son los 
que no serán confundidos. 
Mas es el reino del diablo, el 
cual será edificado entre los 
hijos de los hombres, el cual 
está establecido entre aquellos 
que se encuentran en la carne;
 23	porque pronto llegará el 
tiempo en que todas las 
iglesias que se hayan 
establecido para ob­ tener 
ganancia, y todas las que 
hayan sido edificadas para 
lograr poder sobre la carne, y 
las que se hayan fundado para 
hacerse po­ pulares ante los 
ojos del mundo, y aquellas que 
busquen las concu­ piscencias 
de la carne, y las cosas del 
mundo, y cometan toda clase 
de iniquidades, en fin, todos 
los que pertenezcan al reino del 
diablo son los que deberán 
temer, tem­ blar y 
estremecerse; ellos son los que 
deben ser humillados hasta el


polvo; ellos son los que deben ser 
consumidos como el rastrojo; y 
esto según las palabras del profeta. 
24 Y rápidamente se acerca el 
tiempo en que los justos han de 
ser conducidos como becerros de 
la manada, y el Santo de Israel ha 
de reinar con dominio, y fuerza, 
y potestad, y gran gloria.
 25	Y recoge a sus hijos de las 
cuatro partes de la tierra; y cuenta 
a sus ovejas, y ellas lo conocen; y 
habrá un redil y un pastor; y él 
apacentará a sus ovejas, y en él 
hallarán pasto.
 26	Y a causa de la rectitud del 
pueblo del Señor, Satanás no 
tiene poder; por consiguiente, 
no se le puede desatar por el es­ 
pacio de muchos años; pues no 
tiene poder sobre el corazón del 
pueblo, porque el pueblo mora 
en rectitud, y el Santo de Israel
reina.
 27	Y ahora bien, he aquí, yo, 
Nefi, os declaro que todas estas


cosas deben acontecer según la 
carne.
 28	Pero he aquí, todas las 
na­ ciones, tribus, lenguas y 
pue­ blos vivirán con 
seguridad en el Santo de 
Israel, si es que se
arrepienten.
 29	Y ahora, yo, Nefi, 
concluyo, porque no me atrevo 
aún a hablar más tocante a estas 
cosas.
 30	Por tanto, mis hermanos, 
qui­ siera que consideraseis 
que las cosas que se han 
escrito en las planchas de 
bronce son verda­ deras; y 
testifican que el hombre debe 
ser obediente a los manda­ 
mientos de Dios.
 31	Por lo tanto, no debéis 
supo­ ner que mi padre y yo 
somos los únicos que las hemos 
atestiguado y también 
enseñado. Por tanto, si sois 
obedientes a los manda­ 
mientos, y perseveráis hasta 
el fin, seréis salvos en el postrer 
día. Y así es. Amén.


EL SEGUNDO 
LIBRO DE 
NEFI
Relación de la muerte de Lehi. 
Los hermanos de Nefi se rebelan 
en con­ tra de él. El Señor 
amonesta a Nefi a salir para el 
desierto. Sus viajes por el 
desierto, etc.
CAPÍTULO 1
Lehi profetiza acerca de una tierra de 
libertad — Los de su posteridad serán 
dispersados y afligidos si rechazan al 
Santo de Israel — Exhorta a sus hijos 
a ceñirse con la armadura de la recti- 
tud. Aproximadamente 588–570 a.C.
Y ACONTECIÓ que 
después que yo, Nefi, hube 
concluido
de enseñar a mis hermanos, nues­ 
tro padre Lehi les habló muchas 
cosas también, y les recordó cuán 
grandes cosas el Señor había he­ 
cho por ellos al sacarlos de la tie­ 
rra de Jerusalén,
 2	y les habló de sus rebeliones 
sobre las aguas, y de las mise­ 
ricordias de Dios al salvarles la 
vida, para que no fuesen hundi­ 
dos en el mar;
 3	y también les habló tocante a 
la tierra de promisión que habían 
obtenido, de cuán misericordioso 
había sido el Señor en advertir­ 
nos que saliéramos de la tierra 
de Jerusalén.
 4	Porque he aquí, les dijo, he 
visto una visión, por la cual yo 
sé que Jerusalén está destruida; 
y si hubiésemos permanecido en 
Jerusalén, también habríamos 
perecido.
 5	Pero, dijo él, a pesar de nues­ 
tras aflicciones, hemos obtenido 
una tierra de promisión, una 
tierra escogida sobre todas las


demás; una tierra que el 
Señor Dios hizo convenio 
conmigo de que sería una 
tierra para la he­ rencia de mi 
posteridad. Sí, el Señor me ha 
dado esta tierra por convenio a 
mí y a mis hijos para siempre, 
y también para todos aquellos 
que la mano del Señor 
conduzca de otros países.
 6	Por tanto, yo, Lehi, 
profetizo según el Espíritu que 
obra en mí, que nadie vendrá a 
esta tierra a menos que sea 
traído por la mano del Señor.
 7	Por tanto, esta tierra está 
consagrada a quienes él traiga. 
Y en caso de que le sirvan se­ 
gún los mandamientos que él 
ha dado, será para ellos una 
tierra de libertad; por lo que 
nunca serán reducidos al 
cautiverio; si tal sucediere, 
será por causa de la 
iniquidad; porque si abunda 
la iniquidad, maldita será la 
tierra por causa de ellos; pero 
para los justos será bendita 
para siempre.
 8	Y he aquí, es prudente que 
esta tierra no llegue todavía al 
conoci­ miento de otras 
naciones; pues he aquí, muchas 
naciones sobrelle­ narían la 
tierra, de modo que no habría 
lugar para una herencia. 9 Por 
tanto, yo, Lehi, he obte­ nido 
la promesa de que, si aque­ llos 
que el Señor Dios trae de la 
tierra de Jerusalén obedecen 
sus


mandamientos, prosperarán so­ 
bre la superficie de esta tierra y 
serán preservados de todas las 
demás naciones, a fin de que 
posean esta tierra para sí mis­ 
mos. Y en caso de que guarden 
sus mandamientos, serán ben­ 
decidos sobre la superficie de 
la tierra; y no habrá quien los 
moleste ni les quite la tierra de 
su herencia; y habitarán seguros 
para siempre.
 10	Pero he aquí, cuando llegue 
el día en que degeneren en la in­ 
credulidad, después de haber re­ 
cibido tan grandes bendiciones 
de la mano del Señor —teniendo 
el conocimiento de la creación de 
la tierra y de todos los hombres, 
conociendo las grandes y mara­ 
villosas obras del Señor desde la 
creación del mundo, habiéndo­ 
seles dado el poder para hacer 
todas las cosas por la fe; teniendo 
todos los mandamientos desde el 
principio, y habiendo sido con­ 
ducidos por su infinita bondad 
a esta preciosa tierra de promi­ 
sión— he aquí, digo que si llega 
el día en que rechacen al Santo 
de Israel, el verdadero Mesías, 
su Redentor y su Dios, he aquí, 
los juicios del que es justo des­ 
cenderán sobre ellos.
11	Sí, él traerá sobre ellos a
otras naciones, a las que dará


poder, y les quitará la tierra de 
sus posesiones, y hará que 
sean dispersados y afligidos.
 12	Sí, al pasar de una 
generación a otra habrá efusión 
de sangre y grandes 
calamidades entre ellos; por lo 
tanto, hijos míos, quisiera que 
recordaseis, sí, quisiera que 
escuchaseis mis palabras.
 13	¡Oh que despertaseis; que 
despertaseis de ese profundo 
sueño, sí, del sueño del in­ 
fierno, y os sacudieseis de las 
espantosas cadenas que os tie­ 
nen atados, cadenas que 
sujetan a los hijos de los 
hombres a tal grado que son 
llevados cautivos al eterno 
abismo de miseria y angustia!
 14	¡Despertad y levantaos 
del polvo! ¡Escuchad las 
palabras de un padre 
tembloroso, cuyo cuerpo 
pronto tendréis que 
entregar a la fría y silenciosa 
tumba, de donde ningún 
viajero puede volver; unos 
días más, y seguiré el camino 
de toda la tierra!
 15	Pero he aquí, el Señor ha 
re­ dimido a mi alma del 
infierno; he visto su gloria, y 
estoy para siempre envuelto 
entre los bra­ zos de su amor.
 16	Y mi deseo es que os acor­ 
déis de observar los estatutos 
y los juicios del Señor; he 
aquí,


esta ha sido la ansiedad de mi 
alma desde el principio.
 17	Mi corazón ha estado ago­ 
biado de pesar de cuando en 
cuando, pues he temido que por 
la dureza de vuestros corazones, 
el Señor vuestro Dios viniese en 
la plenitud de su ira sobre voso­ 
tros, y fueseis talados y destrui­ 
dos para siempre;
 18	o que una maldición os sobre­ 
viniera por el espacio de muchas 
generaciones; y fueseis castigados 
por la espada y por el hambre, y fue­ 
seis aborrecidos, y llevados según la 
voluntad y cautividad del diablo. 
19 ¡Oh hijos míos, que no os su­ 
cedan estas cosas, sino que seáis 
un pueblo escogido y favorecido 
del Señor! Mas he aquí, hágase su 
voluntad, porque sus vías son 
para siempre justas.
 20	Y él ha dicho: Si guardáis mis 
mandamientos, prosperaréis en 
la tierra; pero si no guardáis mis 
mandamientos, seréis desechados 
de mi presencia.
 21	Y ahora bien, para que mi 
alma se regocije en vosotros, y mi 
corazón salga de este mundo con 
gozo por causa vuestra, a fin de 
que no sea yo llevado con pena 
y dolor a la tumba, levantaos del 
polvo, hijos míos, y sed hombres, 
y estad resueltos en una sola vo­ 
luntad y con un solo corazón,


unidos en todas las cosas, para 
que no descendáis al 
cautiverio; 22 para que no seáis 
maldeci­ dos con una grave 
maldición; ni que tampoco 
traigáis el de­ sagrado de un 
Dios justo sobre vosotros para 
la destrucción, sí, la eterna 
destrucción del cuerpo y del 
alma.
 23	Despertad, hijos míos; 
ceñíos con la armadura de la 
rectitud. Sacudíos de las 
cadenas con las cuales estáis 
sujetos, y salid de la 
obscuridad, y levantaos del 
polvo.
 24	No os rebeléis más en 
contra de vuestro hermano, 
cuyas ma­ nifestaciones han 
sido gloriosas, y quien ha 
guardado los manda­ mientos 
desde la época en que salimos 
de Jerusalén; y el cual ha sido 
un instrumento en las manos 
de Dios para traernos a la 
tierra de promisión; porque si 
no hubiese sido por él, 
habríamos perecido de 
hambre en el de­ sierto; no 
obstante, habéis inten­ tado 
quitarle la vida; sí, y él ha 
padecido mucha angustia a 
causa de vosotros.
 25	Y yo temo y tiemblo en ex­ 
tremo que por causa de 
vosotros él padezca de nuevo; 
porque he aquí, lo habéis 
acusado de que pretendió 
poder y autoridad so­ bre 
vosotros; mas yo sé que él


no ha procurado poder ni auto­ 
ridad sobre vosotros; sino que 
ha procurado la gloria de Dios y 
vuestro propio bienestar eterno. 
26 Y habéis murmurado por­ 
que él ha sido claro con vosotros. 
Decís que ha recurrido a la as­ 
pereza; decís que se ha enojado 
con vosotros; mas he aquí, que su 
severidad fue el rigor del poder 
de la palabra de Dios que estaba 
en él; y lo que vosotros llamáis 
ira fue la verdad, según la que se 
halla en Dios, la cual él no pudo 
reprimir, expresándose intrépi­ 
damente concerniente a vuestras 
iniquidades.
 27 Y es menester que el poder 
de Dios esté con él, aun hasta 
mandaros que obedezcáis. Mas 
he aquí, no fue él, sino el Espíritu 
del Señor que en él estaba, el cual 
le abrió la boca para que hablara, 
de modo que no la podía cerrar. 
28 Y ahora bien, hijo mío, La­ 
mán, y también Lemuel y Sam, 
y también vosotros, hijos míos, 
que sois hijos de Ismael, he aquí, 
si escucháis la voz de Nefi, no pe­ 
receréis. Y si lo escucháis, os dejo 
una bendición, sí, mi primera 
bendición.
 29 Pero si no queréis escucharlo, 
retiro mi primera bendición, sí, 
mi bendición, y quedará sobre él. 
30 Y ahora te hablo a ti, Zoram: 
He aquí, tú eres el siervo de La­ 
bán; no obstante, has sido traído


de la tierra de Jerusalén, y sé 
que tú eres un amigo fiel de mi 
hijo Nefi para siempre.
 31	Por lo tanto, porque has 
sido fiel, tu posteridad será 
bendecida con su posteridad, 
para que vivan prósperamente 
por largo tiempo sobre la faz de 
esta tierra; y nada, a menos que 
sea la iniquidad en­ tre ellos, 
dañará ni perturbará su 
prosperidad sobre la superficie 
de esta tierra para siempre.
 32	Así pues, si guardáis los 
mandamientos del Señor, él 
ha consagrado esta tierra para 
la se­ guridad de tu posteridad 
con la de mi hijo.
CAPÍTULO 2
La redención viene por medio del 
Santo Mesías — La libertad para 
escoger (el albedrío) es esencial 
para la existencia y el progreso — 
Adán cayó para que los hombres 
existie- sen — Los hombres son 
libres para escoger la libertad y la 
vida eterna. Aproximadamente 
588–570 a.C.
Y ahora, Jacob, te hablo a ti: Tú 
eres mi primer hijo nacido en 
los días de mi tribulación en el 
de­ sierto. Y he aquí, tú has 
padecido aflicciones y mucho 
pesar en tu infancia a causa de 
la rudeza de tus hermanos.
 2	No obstante, Jacob, mi 
primer hijo nacido en el 
desierto, tú co­ noces la 
grandeza de Dios; y él


consagrará tus aflicciones para 
tu provecho.
 3	Por consiguiente, tu alma será 
bendecida, y vivirás en seguridad 
con tu hermano Nefi; y tus días se 
emplearán al servicio de tu Dios. 
Por tanto, yo sé que tú estás redi­ 
mido a causa de la justicia de tu 
Redentor; porque has visto que 
en la plenitud de los tiempos él 
vendrá para traer la salvación a 
los hombres.
 4	Y en tu juventud has visto 
su gloria; por lo tanto, biena­ 
venturado eres, así como lo se­ 
rán aquellos a favor de quienes 
él ejercerá su ministerio en la 
carne; porque el Espíritu es el 
mismo, ayer, hoy y para siempre. 
Y la vía está preparada desde la 
caída del hombre, y la salvación 
es gratuita.
 5	Y los hombres son suficien­ 
temente instruidos para discernir 
el bien del mal; y la ley es dada a 
los hombres. Y por la ley ninguna 
carne se justifica, o sea, por la 
ley los hombres son desarraiga­ 
dos. Sí, por la ley temporal fueron 
desterrados; y también por la ley 
espiritual perecen en cuanto a lo 
que es bueno, y llegan a ser des­ 
dichados para siempre.
 

6	Por tanto, la redención 
viene en el Santo Mesías y por 
medio de él, porque él es lleno 
de gracia y de verdad.
 7	He aquí, él se ofrece a sí 
mismo en sacrificio por el 
pecado, para satisfacer los fines 
de la ley, por todos los de 
corazón quebrantado y de 
espíritu contrito; y por na­ die 
más se pueden satisfacer los 
fines de la ley.
 8	Por lo tanto, cuán grande 
es la importancia de dar a 
cono­ cer estas cosas a los 
habitantes de la tierra, para 
que sepan que ninguna carne 
puede morar en la presencia 
de Dios, sino por medio de los 
méritos, y miseri­ cordia, y 
gracia del Santo Me­ sías, 
quien da su vida, según la 
carne, y la vuelve a tomar por 
el poder del Espíritu, para 
efectuar la resurrección de los 
muertos, siendo el primero 
que ha de re­ sucitar.
 9	De manera que él es las pri­ 
micias para Dios, pues él 
interce­ derá por todos los 
hijos de los hombres; y los 
que crean en él serán salvos.
 10	Y por motivo de la inter­ 
cesión hecha por todos, todos 
los hombres vienen a Dios; de


modo que comparecen ante su 
presencia para que él los juzgue 
de acuerdo con la verdad y san­ 
tidad que hay en él. Por tanto, 
los fines de la ley que el Santo 
ha dado, para la imposición del 
castigo que se ha fijado, el cual 
castigo que se ha fijado se halla 
en oposición a la felicidad que se 
ha fijado, para cumplir los fines 
de la expiación;
 11	porque es preciso que haya 
una oposición en todas las cosas. 
Pues de otro modo, mi primer 
hijo nacido en el desierto, no se 
podría llevar a efecto la rectitud 
ni la iniquidad, ni tampoco la 
santidad ni la miseria, ni el bien 
ni el mal. De modo que todas las 
cosas necesariamente serían un 
solo conjunto; por tanto, si fuese 
un solo cuerpo, habría de perma­ 
necer como muerto, no teniendo 
ni vida ni muerte, ni corrupción 
ni incorrupción, ni felicidad ni 
miseria, ni sensibilidad ni insen­ 
sibilidad.
 12	Por lo tanto, tendría que ha­ 
ber sido creado en vano; de modo 
que no habría habido ningún ob­ 
jeto en su creación. Esto, pues, 
habría destruido la sabiduría de 
Dios y sus eternos designios, y 
también el poder, y la misericor­ 
dia, y la justicia de Dios.
 

13	Y si decís que no hay ley, 
de­ cís también que no hay 
pecado. Si decís que no hay 
pecado, decís también que no 
hay rectitud. Y si no hay 
rectitud, no hay felicidad. Y si 
no hay rectitud ni felicidad, 
tampoco hay castigo ni 
miseria. Y si estas cosas no 
existen, Dios no existe. Y si no 
hay Dios, no­ sotros no 
existimos, ni la tierra; porque 
no habría habido crea­ ción 
de cosas, ni para actuar ni 
para que se actúe sobre ellas; 
por consiguiente, todo se 
habría des­ vanecido.
 14	Y ahora bien, hijos míos, 
os hablo estas cosas para 
vuestro provecho e 
instrucción; porque hay un 
Dios, y él ha creado todas las 
cosas, tanto los cielos como la 
tierra y todo cuanto en ellos 
hay; tanto las cosas que actúan 
como aquellas sobre las cuales 
se actúa. 15 Y para realizar sus 
eternos designios en cuanto 
al objeto del hombre, después 
que hubo creado a nuestros 
primeros pa­ dres, y los 
animales del campo, y las aves 
del cielo, y en fin, to­ das las 
cosas que se han creado, era 
menester una oposición; sí, el 
fruto prohibido en oposición al 
árbol de la vida, siendo dulce 
el uno y amargo el otro.
16	Por lo tanto, el Señor Dios le


concedió al hombre que obrara 
por sí mismo. De modo que el 
hombre no podía actuar por sí a 
menos que lo atrajera lo uno o 
lo otro.
 17	Y yo, Lehi, de acuerdo con 
las cosas que he leído, debo supo­ 
ner que un ángel de Dios había 
caído del cielo, según lo que está 
escrito; por tanto, se convirtió en 
un diablo, habiendo procurado 
lo malo ante Dios.
 18	Y porque había caído del 
cielo, y llegado a ser miserable 
para siempre, procuró igual­ 
mente la miseria de todo el gé­ 
nero humano. Por tanto, dijo a 
Eva, sí, esa antigua serpiente, 
que es el diablo, el padre de todas 
las mentiras, así le dijo: Come 
del fruto prohibido, y no morirás, 
sino que serás como Dios, cono­ 
ciendo el bien y el mal.
 19	Y después que Adán y Eva 
hubieron comido del fruto pro­ 
hibido, fueron echados del Jardín 
de Edén, para cultivar la tierra. 
20 Y tuvieron hijos, sí, la familia 
de toda la tierra.
 21	Y los días de los hijos de los 
hombres fueron prolongados, 
según la voluntad de Dios, para


que se arrepintiesen mientras 
se hallaran en la carne; por lo 
tanto, su estado llegó a ser un 
estado de probación, y su 
tiempo fue pro­ longado, 
conforme a los manda­ 
mientos que el Señor Dios dio 
a los hijos de los hombres. 
Porque él dio el mandamiento 
de que to­ dos los hombres se 
arrepintieran; pues mostró a 
todos los hombres que estaban 
perdidos a causa de la 
transgresión de sus padres.
 22	Pues, he aquí, si Adán no 
hubiese transgredido, no 
habría caído, sino que habría 
permane­ cido en el Jardín de 
Edén. Y todas las cosas que 
fueron creadas ha­ brían 
permanecido en el mismo 
estado en que se hallaban 
después de ser creadas; y 
habrían perma­ necido para 
siempre, sin tener fin. 23 Y no 
hubieran tenido hijos; por 
consiguiente, habrían per­ 
manecido en un estado de ino­ 
cencia, sin sentir gozo, 
porque no conocían la miseria; 
sin hacer lo bueno, porque no 
conocían el pecado.
 24 Pero he aquí, todas las 
cosas han sido hechas según 
la sabi­ duría de aquel que 
todo lo sabe. 25 Adán cayó 
para que los
hombres existiesen; y existen los 
hombres para que tengan gozo. 
26 Y el Mesías vendrá en la ple­ 
nitud de los tiempos, a fin de re­ 
dimir a los hijos de los hombres 
de la caída. Y porque son redi­ 
midos de la caída, han llegado a 
quedar libres para siempre, dis­ 
cerniendo el bien del mal, para 
actuar por sí mismos, y no para 
que se actúe sobre ellos, a menos 
que sea por el castigo de la ley en 
el grande y último día, según los 
mandamientos que Dios ha dado. 
27 Así pues, los hombres son li­ 
bres según la carne; y les son da­ 
das todas las cosas que para ellos 
son propias. Y son libres para es­ 
coger la libertad y la vida eterna, 
por medio del gran Mediador de 
todos los hombres, o escoger la 
cautividad y la muerte, según la 
cautividad y el poder del diablo; 
pues él busca que todos los hom­ 
bres sean miserables como él.
 28	Y ahora bien, hijos míos, qui­ 
siera que confiaseis en el gran 
Mediador y que escuchaseis sus 
grandes mandamientos; y sed 
fieles a sus palabras y escoged la 
vida eterna, según la voluntad de 
su Santo Espíritu;
 29	y no escojáis la muerte eterna 
según el deseo de la carne y la 
iniquidad que hay en ella, que da 
al espíritu del diablo el poder de


cautivar, de hundiros en el in­
fierno, a fin de poder reinar 
sobre vosotros en su propio 
reino.
 30	Os he hablado estas 
pocas palabras a todos 
vosotros, hijos míos, en los 
últimos días de mi probación; 
y he escogido la buena parte, 
según las palabras del pro­ feta. 
Y no tengo ninguna otra in­ 
tención sino el eterno 
bienestar de vuestras almas. 
Amén.
CAPÍTULO 3
José, en Egipto, vio a los nefitas en 
visión — Profetizó en cuanto a 
José Smith, el vidente de los 
últimos días; en cuanto a Moisés, 
que libraría a Is- rael; y en cuanto 
al advenimiento del Libro de 
Mormón. Aproximadamente 588–
570 a.C.
Y ahora te hablo a ti, José, mi 
postrer hijo. Tú naciste en el 
de­ sierto de mis aflicciones; 
sí, tu madre te dio a luz en la 
época de mis mayores 
angustias.
 2	Y el Señor te consagre 
también a ti esta tierra, la cual 
es una tie­ rra tan preciosa, por 
herencia tuya y la herencia de 
tu posteridad con tus 
hermanos, para vuestra 
seguridad para siempre, si es 
que guardáis los 
mandamientos del Santo de 
Israel.
 3	Y ahora bien, José, mi úl­ 
timo hijo, a quien he traído 
del


desierto de mis aflicciones, el 
Señor te bendiga para siempre, 
porque tu posteridad no será en­ 
teramente destruida.
 4	Porque he aquí, tú eres el fruto 
de mis lomos; y yo soy descen­ 
diente de José que fue llevado 
cautivo a Egipto. Y grandes fue­ 
ron los convenios que el Señor 
hizo con José.
 5	Por lo tanto, José realmente 
vio nuestro día. Y recibió del Se­ 
ñor la promesa de que del fruto 
de sus lomos el Señor Dios levan­ 
taría una rama justa a la casa 
de Israel; no el Mesías, sino una 
rama que iba a ser desgajada, mas 
no obstante, sería recordada en 
los convenios del Señor de que 
el Mesías sería manifestado a 
ellos en los últimos días, con el 
espíritu de poder, para sacarlos 
de las tinieblas a la luz; sí, de la 
obscuridad oculta y del cautiverio 
a la libertad.
 6	Porque José en verdad testi­ 
ficó diciendo: El Señor mi Dios 
levantará a un vidente, el cual 
será un vidente escogido para los 
del fruto de mis lomos.
 7	Sí, José verdaderamente dijo: 
Así me dice el Señor: Levantaré a 
un vidente escogido del fruto de 
tus lomos, y será altamente esti­ 
mado entre los de tu simiente. Y


a él daré el mandamiento de 
que efectúe una obra para el 
fruto de tus lomos, sus 
hermanos, la cual será de 
mucho valor para ellos, aun 
para llevarlos al conoci­ miento 
de los convenios que yo he 
hecho con tus padres.
 8	Y le daré el mandamiento 
de que no haga ninguna otra 
obra, sino la que yo le mande. Y 
lo haré grande a mis ojos, 
porque ejecu­ tará mi obra.
 9	Y será grande como Moisés, 
de quien dije que os lo 
levantaría para librar a mi 
pueblo, ¡oh casa de Israel!
 10	Y levantaré a Moisés para 
librar a tu pueblo de la tierra 
de Egipto.
 11	Pero del fruto de tus 
lomos levantaré a un vidente, 
y a él daré poder para llevar 
mi pa­ labra a los de tu 
descendencia; y no solamente 
para llevarles mi palabra, 
dice el Señor, sino para 
convencerlos de mi pala­ bra 
que ya se habrá declarado 
entre ellos.
 12	Por lo tanto, el fruto de 
tus lomos escribirá, y el fruto 
de los lomos de Judá escri­ 
birá; y lo que escriba el fruto 
de tus lomos, y también lo que 
escriba el fruto de los lomos 
de Judá, crecerán 
juntamente


para confundir las falsas doc­ 
trinas, y poner fin a las conten­ 
ciones, y establecer la paz entre 
los del fruto de tus lomos, y lle­ 
varlos al conocimiento de sus 
padres en los postreros días, y 
también al conocimiento de mis 
convenios, dice el Señor.
 13	Y de la debilidad él será he­ 
cho fuerte, el día en que mi obra 
empiece entre todo mi pueblo 
para restaurarte, oh casa de Israel, 
dice el Señor.
 14	Y así profetizó José, diciendo: 
He aquí, el Señor bendecirá a ese 
vidente, y los que traten de des­ 
truirlo serán confundidos; porque 
se cumplirá esta promesa que he 
recibido del Señor tocante al fruto 
de mis lomos. He aquí, estoy seguro 
del cumplimiento de esta promesa; 
15 y su nombre será igual que el 
mío; y será igual que el nombre 
de su padre. Y será semejante a 
mí, porque aquello que el Señor 
lleve a efecto por su mano, por 
el poder del Señor, guiará a mi 
pueblo a la salvación.
 16	Sí, José así profetizó: Estoy 
seguro de esto, así como estoy 
seguro de la promesa de Moi­ 
sés; porque el Señor me ha dicho: 
Preservaré a tu descendencia 
para siempre.
 17	Y ha dicho el Señor: Levan­ 
taré a un Moisés; y le daré poder 
en una vara, y le daré prudencia


para escribir. Mas no desataré 
su lengua para que hable mu­ 
cho, porque no lo haré grande 
en cuanto a la palabra. Pero le 
escribiré mi ley, con el dedo de 
mi propia mano, y prepararé a 
un portavoz para él.
 18	Y también me dijo el 
Señor: Levantaré a uno para el 
fruto de tus lomos, y prepararé 
para él un portavoz. Y he aquí, 
le concederé que escriba la 
escritura del fruto de tus 
lomos, para el fruto de tus 
lomos; y el portavoz de tus 
lomos la declarará.
 19	Y las palabras que él 
escriba serán las que yo en mi 
sabiduría juzgue conveniente 
que lleguen al fruto de tus 
lomos; y será como si los del 
fruto de tus lomos les hu­ 
biesen clamado desde el polvo, 
porque conozco su fe.
 20	Y clamarán desde el polvo; 
sí, el arrepentimiento a sus 
her­ manos, sí, aun después de 
haber pasado sobre ellos 
muchas gene­ raciones. Y 
sucederá que su cla­ mor 
saldrá, sí, según la sencillez de 
sus palabras.
 21	A causa de su fe sus 
palabras saldrán de mi boca a 
sus herma­ nos, que son el fruto 
de tus lomos; y la debilidad de 
sus palabras yo fortaleceré en 
su fe, a fin de que recuerden mi 
convenio que hice con tus 
padres.
22	Y ahora bien, he aquí, mi hijo


José, así fue como profetizó mi 
padre de antaño.
 23	Por lo tanto, bendito eres por 
causa de este convenio; porque 
tus descendientes no serán des­ 
truidos, pues escucharán las pa­ 
labras del libro.
 24	Y se levantará entre ellos uno 
poderoso que efectuará mucho 
bien, tanto en palabras como en 
obras, siendo un instrumento en 
las manos de Dios, con gran fe, 
para obrar potentes maravillas y 
realizar aquello que es grande a la 
vista de Dios, para efectuar mucha 
restauración a la casa de Israel y 
a la posteridad de tus hermanos. 
25 Y ahora bien, bendito eres tú, 
José. He aquí, eres pequeño; escu­ 
cha, por tanto, las palabras de tu 
hermano Nefi, y será hecho con­ 
tigo de conformidad con las pa­ 
labras que he hablado. Recuerda 
las palabras de tu padre, que está 
para morir. Amén.
CAPÍTULO 4
Lehi aconseja y bendice a su posteri- 
dad — Muere y es sepultado — Nefi 
se gloría en la bondad de Dios — Nefi 
pone su confianza en el Señor para 
siempre. Aproximadamente 588–
Y ahora yo, Nefi, hablo res­ 
pecto a las profecías de las 
cuales ha hablado mi padre, 
concernientes a José, que fue 
llevado a Egipto.
 

2	Porque he aquí, él 
verdadera­ mente profetizó 
acerca de toda su posteridad; y 
no hay muchas profecías 
mayores que las que él escribió. 
Y profetizó concerniente a 
nosotros y nuestras generacio­ 
nes venideras; y está escrito 
en las planchas de bronce.
 3	Por tanto, luego que mi 
padre hubo concluido de 
hablar con­ cerniente a las 
profecías de José, llamó a la 
familia de Lamán, sus hijos y 
sus hijas, y les dijo: He aquí, 
mis hijos e hijas, vosotros que 
sois los hijos e hijas de mi 
primogénito, quisiera que 
escu­ chaseis mis palabras.
 4	Porque el Señor Dios ha 
dicho que: Al grado que 
guardéis mis mandamientos, 
prosperaréis en el país; y si no 
guardáis mis man­ damientos, 
seréis desechados de mi 
presencia.
 5	Mas he aquí, mis hijos e hi­ 
jas, no puedo descender a la 
tumba sin dejar sobre 
vosotros una bendición; 
porque he aquí, sé que si sois 
instruidos en la senda que 
debéis seguir, no la 
abandonaréis.
 6	Por tanto, si sois maldeci­ 
dos, he aquí, dejo mi 
bendición sobre vosotros, 
para que os sea quitada la 
maldición, y recaiga sobre la 
cabeza de vuestros padres.
 7	Por tanto, a causa de mi 
ben­ dición el Señor Dios no 
permi­ tirá que perezcáis; 
por tanto,


será misericordioso con vosotros 
y con vuestra posteridad para 
siempre.
 8	Y aconteció que luego que mi 
padre hubo concluido de hablar 
a los hijos de Lamán, hizo venir 
ante él a los hijos e hijas de Le­ 
muel.
 9	Y les habló diciendo: He aquí, 
mis hijos e hijas, vosotros que sois 
hijos e hijas de mi segundo hijo, 
he aquí, os dejo la misma bendi­ 
ción que dejé a los hijos e hijas 
de Lamán; por consiguiente, no 
seréis destruidos por completo, 
sino que al fin vuestra descen­ 
dencia será bendecida.
 10	Y ocurrió que cuando mi pa­ 
dre hubo concluido de hablar con 
ellos, he aquí, se dirigió a los hi­ 
jos de Ismael, sí, y a todos los 
de su casa.
 11	Y luego que hubo acabado de 
hablarles, habló a Sam, diciendo: 
Bendito eres tú y tu posteridad, 
pues heredarás el país, así como 
tu hermano Nefi; y tu posteridad 
será contada con la de él; y tú se­ 
rás aun como tu hermano, y tu 
posteridad será como la suya, y 
tú serás bendecido todos tus días. 
12 Y aconteció que después que 
mi padre, Lehi, hubo hablado a 
todos los de su casa, según los 
sentimientos de su corazón y el 
Espíritu del Señor que había en


él, mi padre envejeció. Y 
acon­ teció que murió y fue 
sepultado. 13 Y aconteció que 
no muchos días después de su 
muerte, La­ mán, Lemuel y los 
hijos de Ismael se enojaron 
conmigo a causa de las 
amonestaciones del Señor.
 14	Porque yo, Nefi, me 
sentía constreñido a hablarles 
según la palabra de él; 
porque yo les había hablado 
muchas cosas, y también mi 
padre, antes de mo­ rir; y 
muchas de estas palabras 
están escritas sobre mis otras 
planchas, porque una parte 
con más historia está escrita 
sobre mis otras planchas.
 15	Y sobre estas escribo las 
co­ sas de mi alma, y muchas 
de las Escrituras que están 
grabadas sobre las planchas 
de bronce. Porque mi alma se 
deleita en las Escrituras, y mi 
corazón las me­ dita, y las 
escribo para la instruc­ ción y el 
beneficio de mis hijos. 16 He 
aquí, mi alma se deleita en las 
cosas del Señor, y mi cora­ zón 
medita continuamente en las 
cosas que he visto y oído.
 17	Sin embargo, a pesar de la 
gran bondad del Señor al 
mos­ trarme sus grandes y 
maravillo­ sas obras, mi 
corazón exclama:
¡Oh, miserable hombre que 
soy! Sí, mi corazón se 
entristece a  causa de  mi  
carne. Mi alma
se aflige a causa de mis iniqui­ 
dades.
 18	Me veo circundado a causa 
de las tentaciones y pecados que 
tan fácilmente me asedian.
 19	Y cuando deseo regocijarme, 
mi corazón gime a causa de mis 
pecados; no obstante, sé en quién 
he confiado.
 20	Mi Dios ha sido mi apoyo; 
él me ha guiado por entre mis 
aflicciones en el desierto; y me 
ha preservado sobre las aguas 
del gran mar.
 21	Me ha llenado con su amor 
hasta consumir mi carne.
 22	Ha confundido a mis ene­ 
migos hasta hacerlos temblar de­ 
lante de mí.
 23	He aquí, él ha oído mi clamor 
durante el día, y me ha dado co­ 
nocimiento en visiones durante 
la noche.
 24	Y de día me he hecho osado 
en ferviente oración ante él; sí, 
he elevado mi voz a las alturas; 
y descendieron ángeles y me mi­ 
nistraron.
 25	Y mi cuerpo ha sido con­ 
ducido en las alas de su Espíritu 
hasta montañas muy altas; y mis 
ojos han visto grandes cosas, sí, 
demasiado grandes para el hom­ 
bre; por lo tanto, se me mandó 
que no las escribiera.
 26	Entonces, si he visto tan 
grandes cosas, si el Señor en su


condescendencia para con los 
hi­ jos de los hombres los ha 
visitado con tanta misericordia, 
¿por qué ha de llorar mi 
corazón, y per­ manecer mi 
alma en el valle del dolor, y mi 
carne deshacerse, y mi fuerza 
desfallecer por causa de mis 
aflicciones?
 27	Y, ¿por qué he de ceder al 
pecado a causa de mi carne? 
Sí,
¿y por qué sucumbiré a las ten­ 
taciones, de modo que el 
maligno tenga lugar en mi 
corazón para destruir mi paz y 
contristar mi alma? ¿Por qué 
me enojo a causa de mi 
enemigo?
 28	¡Despierta, alma mía! No 
des­ fallezcas más en el pecado. 
¡Rego­ cíjate, oh corazón mío, y 
no des más lugar al enemigo de 
mi alma! 29 No vuelvas a 
enojarte a causa de mis 
enemigos. No debilites mi 
fuerza por motivo de mis 
aflic­ ciones.
 30	¡Regocíjate, oh mi corazón, 
y clama al Señor y dile: Oh 
Señor, te alabaré para siempre! 
Sí, mi alma se regocijará en ti, 
mi Dios, y la roca de mi 
salvación.
 31	¿Redimirás mi alma, oh 
Se­ ñor? ¿Me librarás de las 
manos de mis enemigos? 
¿Harás que yo tiemble al 
aparecer el pecado? 32 ¡Estén 
cerradas continua­ mente 
delante de mí las puertas del 
infierno, pues quebrantado 
está mi corazón y contrito mi


espíritu! ¡No cierres, oh Señor, 
las puertas de tu justicia delante 
de mí, para que yo ande por la 
senda del apacible valle, para que 
me ciña al camino llano!
 33 ¡Oh Señor, envuélveme con el 
manto de tu justicia! ¡Prepara, oh 
Señor, un camino para que escape 
delante de mis enemigos! ¡Ende­ 
reza mi sendero delante de mí! No 
pongas tropiezo en mi camino, an­ 
tes bien despeja mis vías ante mí; 
y no obstruyas mi sendero, sino 
más bien las vías de mi enemigo. 
34 ¡Oh Señor, en ti he puesto mi 
confianza, y en ti confiaré para 
siempre! No pondré mi confianza 
en el brazo de la carne; porque sé 
que maldito es aquel que confía 
en el brazo de la carne. Sí, maldito 
es aquel que pone su confianza 
en el hombre, o hace de la carne
su incredulidad, los lamanitas son 
separados de la presencia del 
Señor, son maldecidos, y se 
convierten en azote para los 
nefitas. Aproximada- mente 588–
559 a.C.
He aquí, sucedió que yo, Nefi, 
clamé mucho al Señor mi Dios, 
por motivo de la ira de mis 
her­ manos.
 2	Pero he aquí, su ira 
aumentó contra mí, a tal grado 
que trataron de quitarme la 
vida.
 3	Sí, murmuraron contra mí, 
diciendo: Nuestro hermano 
me­ nor piensa gobernarnos, y 
nos ha sobrevenido mucha 
angustia por causa de él. 
Matémoslo, pues, para que ya 
no seamos afligidos más por 
causa de sus palabras. Porque 
he aquí, no queremos que él sea 
nuestro gobernante; pues a
nosotros, sus hermanos mayores,
su brazo.
35 Sí, sé que Dios dará


liberal­


nos corresponde gobernar a 
este pueblo.
mente a quien pida. Sí, mi Dios
me dará, si no pido impropia­ 
mente. Por lo tanto, elevaré hacia 
ti mi voz; sí, clamaré a ti, mi Dios, 
roca de mi rectitud. He aquí, mi 
voz ascenderá para siempre hacia 
ti, mi roca y mi Dios sempiterno. 
Amén.
CAPÍTULO 5
Los nefitas se separan de los lamani- 
tas, cumplen con la ley de Moisés, y 
edifican un templo — Por motivo de
 

4	Ahora bien, no escribo 
sobre estas planchas todo lo 
que mur­ muraron contra mí. 
Pero me basta con decir que 
trataron de qui­ tarme la vida.
 5	Y aconteció que el Señor 
me advirtió a mí, Nefi, que me 
apar­ tara de ellos y huyese al 
desierto, con todos los que 
quisieran acom­ pañarme.
 6	Sucedió, pues, que yo, 
Nefi, tomé a mi familia, y 
también a Zoram y su familia, 
y a Sam, mi


hermano mayor, y su familia, y a 
Jacob y José, mis hermanos me­ 
nores, y también a mis hermanas 
y a todos los que quisieron ir con­ 
migo. Y todos los que quisieron 
acompañarme eran aquellos que 
creían en las amonestaciones y 
revelaciones de Dios; y por este 
motivo escucharon mis palabras. 
7  Y llevamos nuestras tiendas 
y todo cuanto nos fue posible, y 
viajamos por el desierto por el 
espacio de muchos días. Y des­ 
pués que hubimos viajado du­ 
rante muchos días, plantamos 
nuestras tiendas.
 8 Y mi pueblo quiso que diéra­ 
mos el nombre de Nefi a ese si­ 
tio; por tanto, lo llamamos Nefi. 
9 Y todos los que se hallaban 
conmigo optaron por llamarse el 
pueblo de Nefi.
 10 Y nos afanamos por cumplir 
con los juicios, y los estatutos y 
mandamientos del Señor en todas 
las cosas, según la ley de Moisés. 
11 Y el Señor estaba con noso­ 
tros, y prosperamos en gran ma­ 
nera; porque plantamos semillas, 
y a cambio, cosechamos abundan­ 
temente. Y empezamos a criar 
rebaños, manadas y animales de 
toda clase.
 12	Y yo, Nefi, también había 
traído los anales que estaban 
grabados sobre las planchas de


bronce; y también la esfera o 
brújula que la mano del Señor 
había preparado para mi 
padre, de acuerdo con lo que 
se ha es­ crito.
 13	Y aconteció que 
comenzamos a prosperar en 
extremo, y a mul­ tiplicarnos en 
el país.
 14	Y yo, Nefi, tomé la espada 
de Labán, y conforme a ella 
hice muchas espadas, no fuera 
que, de algún modo, los del 
pueblo que ahora se llamaban 
lamani­ tas cayeran sobre 
nosotros y nos destruyeran; 
porque yo conocía su odio 
contra mí y mis hijos y 
aquellos que eran llamados 
mi pueblo.
 15	Y enseñé a mi pueblo a 
cons­ truir edificios y a 
trabajar con toda clase de 
madera, y de hie­ rro, y de 
cobre, y de bronce, y de acero, 
y de oro, y de plata y de 
minerales preciosos que había 
en gran abundancia.
 16	Y yo, Nefi, edifiqué un 
tem­ plo, y lo construí según el 
modelo del templo de 
Salomón, salvo que no se 
construyó de tantos 
materiales preciosos, pues no 
se hallaban en esa tierra; por 
tanto, no se pudo edificar 
como el tem­ plo de Salomón. 
Pero la manera de su 
construcción fue semejante a la 
del templo de Salomón; y su 
obra fue sumamente hermosa.


 17	Y aconteció que yo, Nefi, 
hice que mi pueblo fuese in­ 
dustrioso y que trabajase con 
sus manos.
 18	Y aconteció que ellos quisie­ 
ron que yo fuera su rey. Pero yo, 
Nefi, deseaba que no tuvieran rey; 
no obstante, hice por ellos cuanto 
estaba en mi poder.
 19	Y he aquí, se habían cum­ 
plido las palabras del Señor a mis 
hermanos, palabras que habló en 
cuanto a ellos, que yo sería su go­ 
bernante y su maestro. Por tanto, 
yo había sido su gobernante y 
maestro, según los mandatos del 
Señor, hasta la ocasión en que tra­ 
taron de quitarme la vida.
 20	Por tanto, se cumplió la pa­ 
labra que el Señor me habló, 
diciendo: Por cuanto ellos no 
quieren escuchar tus palabras, 
serán separados de la presencia 
del Señor. Y he aquí, fueron sepa­ 
rados de su presencia.
 21	Y él había hecho caer la 
maldición sobre ellos, sí, una 
penosa maldición, a causa de su 
iniquidad. Porque he aquí, ha­ 
bían endurecido sus corazones 
contra él, de modo que se ha­ 
bían vuelto como un pedernal; 
por tanto, ya que eran blancos 
y sumamente bellos y delei­ 
tables, el Señor Dios hizo que 
los cubriese una piel de color


obscuro, para que no atrajeran a 
los de mi pueblo.
 22	Y así dice el Señor Dios: 
Haré que sean aborrecibles a tu 
pue­ blo, a no ser que se 
arrepientan de sus 
iniquidades.
 23	Y malditos serán los 
descen­ dientes de aquel que se 
mezcle con la posteridad de 
ellos; porque serán maldecidos 
con la misma maldición. Y el 
Señor lo habló; y así fue.
 24	Y a causa de la maldición 
que vino sobre ellos, se 
convirtieron en un pueblo 
ocioso, lleno de maldad y 
astucia, y cazaban ani­ males 
salvajes en el desierto.
 25	Y el Señor Dios me dijo: 
Serán un azote a tus 
descendientes para 
estimularlos a que se acuerden 
de mí; y si no se acuerdan de 
mí, ni escuchan mis palabras, 
los azota­ rán hasta la 
destrucción.
 26	Y acaeció que yo, Nefi, 
con­ sagré a Jacob y a José 
para que fuesen sacerdotes y 
maestros so­ bre la tierra de mi 
pueblo.
 27	Y aconteció que vivimos 
de una manera feliz.
 28	Y habían transcurrido 
treinta años desde que salimos 
de Jeru­ salén.
 29	Y yo, Nefi, había llevado 
los anales de mi pueblo hasta 
enton­ ces sobre mis planchas, 
las que yo había hecho.


 30	Y sucedió que el Señor Dios 
me dijo: Haz otras planchas; y 
grabarás sobre ellas muchas cosas 
que son gratas a mis ojos, para el 
beneficio de tu pueblo.
 31	Por tanto, yo, Nefi, para ser 
obediente a los mandatos del Se­ 
ñor, fui e hice estas planchas sobre 
las cuales he grabado estas cosas. 
32 Y grabé lo que es agradable a 
Dios. Y si mi pueblo se complace 
con las cosas de Dios, se compla­ 
cerá con mis grabados que están 
sobre estas planchas.
 33	Y si mi pueblo desea saber la 
parte más particular de la histo­ 
ria de mi pueblo, debe buscarla 
en mis otras planchas.
 34	Y bástame decir que habían 
transcurrido cuarenta años, y ya 
habíamos tenido guerras y con­ 
tiendas con nuestros hermanos.
CAPÍTULO 6
Jacob narra la historia judía: El cau- 
tiverio de los judíos en Babilonia y su 
regreso; el ministerio y la crucifixión 
del Santo de Israel; la ayuda recibida 
de los gentiles; y la restauración de 
los judíos en los últimos días cuando 
crean en el Mesías. Aproximada- 
mente 559–545 a.C.
Las palabras de Jacob, hermano 
de Nefi, las cuales habló al pue­ 
blo de Nefi:
 2	He aquí, amados hermanos 
míos, que yo, Jacob, habiendo 
sido llamado por Dios y orde­ 
nado conforme a su santo orden,


y habiendo sido consagrado 
por mi hermano Nefi, a quien 
tenéis por rey o protector, y de 
quien dependéis para que os 
dé segu­ ridad, he aquí, 
vosotros sabéis que os he 
hablado muchísimas cosas.
 3	Sin embargo, os hablo otra 
vez, porque anhelo el 
bienestar de vuestras almas. Sí, 
grande es mi preocupación por 
vosotros, y a vosotros mismos 
os consta que siempre lo ha 
sido. Porque os he exhortado 
con toda diligencia y os he 
enseñado las palabras de mi 
padre; y os he hablado tocante 
a todas las cosas que están 
escritas, desde la creación del 
mundo.
 4	Y ahora bien, he aquí, 
quisiera hablaros acerca de 
cosas que son y que están por 
venir; por tanto, os leeré las 
palabras de Isaías. Y son las 
palabras que mi hermano ha 
deseado que os declare. Y os 
hablo para vuestro bien, para 
que conozcáis y glorifiquéis el 
nombre de vuestro Dios.
 5	Ahora bien, las palabras 
que os leeré son las que habló 
Isaías acerca de toda la casa de 
Israel; por tanto, se os pueden 
compa­ rar, porque pertenecéis 
a la casa de Israel. Y hay 
muchas cosas que Isaías ha 
hablado, las cuales se os 
pueden comparar, pues sois de 
la casa de Israel.
 6	Y estas son las palabras: Así 
dice el Señor Dios: He aquí, 
yo alzaré mi mano a los 
gentiles, y levantaré mi 
estandarte a los


pueblos; y traerán en brazos a 
tus hijos, y en hombros llevarán 
a tus hijas.
 7	Y reyes serán tus ayos, y sus 
reinas, tus nodrizas; con el rostro 
hacia la tierra se postrarán ante ti 
y lamerán el polvo de tus pies; y 
sabrás que yo soy el Señor; por­ 
que los que me esperan no serán 
avergonzados.
 8	Y ahora yo, Jacob, quisiera ha­ 
blar algo concerniente a estas pa­ 
labras. Porque he aquí, el Señor 
me ha manifestado que los que se 
hallaban en Jerusalén, de donde 
vinimos, han sido destruidos y 
llevados cautivos.
 9	No obstante, el Señor me ha 
mostrado que volverán otra vez. 
Y también me ha mostrado que 
el Señor Dios, el Santo de Israel, 
se ha de manifestar a ellos en la 
carne; y que después que se haya 
manifestado, lo azotarán y lo 
crucificarán, según las palabras 
del ángel que me lo comunicó. 
10 Y después que hayan empe­ 
dernido sus corazones y endure­ 
cido sus cervices contra el Santo 
de Israel, he aquí, los juicios del 
Santo de Israel vendrán sobre 
ellos. Y se aproxima el día en que 
serán heridos y afligidos.
 

11	Por lo que, después que 
sean echados de un lado a otro, 
pues así dice el ángel, muchos 
serán afligidos en la carne, y 
no se les permitirá perecer a 
causa de las oraciones de los 
fieles; y serán dispersados y 
heridos y odiados; sin 
embargo, el Señor será mi­ 
sericordioso con ellos, para 
que
cuando lleguen al conocimiento 
de su Redentor, sean reunidos 
de nuevo en las tierras de su 
he­ rencia.
 12	Y benditos son los 
gentiles, acerca de quienes el 
profeta ha escrito; porque he 
aquí, si es que se arrepienten y 
no luchan contra Sion, ni se 
unen a esa grande y 
abominable iglesia, serán 
salvos; porque el Señor Dios 
cumplirá sus convenios que ha 
hecho a sus hijos; y por esta 
causa el profeta ha escrito estas 
cosas.
 13	Por tanto, los que luchen 
con­ tra Sion y contra el pueblo 
del con­ venio del Señor 
lamerán el polvo de sus pies; y 
el pueblo del Señor no será 
avergonzado. Porque los del 
pueblo del Señor son aquellos 
que lo esperan; pues todavía 
es­ peran la venida del Mesías.
 14	Y he aquí, según las pala­ 
bras del profeta, el  Mesías  
se


dispondrá por segunda vez a re­ 
cuperarlos; por lo tanto, cuando 
llegue el día en que en él crean, 
él se manifestará a ellos con po­ 
der y gran gloria, hasta la des­ 
trucción de sus enemigos, y no 
será destruido ninguno que crea 
en él.
 15	Y los que no crean en él se­ 
rán destruidos tanto por fuego, 
como por tempestades, y por tem­ 
blores de tierra, por la efusión de 
sangre y por pestilencia y por 
hambre. Y sabrán que el Señor es 
Dios, el Santo de Israel.
 16	¿Pues será quitada la presa 
al poderoso o será librado el cau­ 
tivo legítimo?
 17	Empero así dice el Señor: 
Aun los cautivos le serán qui­ 
tados al poderoso, y la presa del 
tirano será librada; porque el Dios 
Fuerte librará a su pueblo del 
convenio. Pues así dice el Señor: 
Yo contenderé con aquellos que 
contiendan contigo;
 18	y a los que te oprimen daré 
de comer su propia carne; y con 
su propia sangre serán embria­ 
gados como con vino dulce;  
y conocerá toda carne que 
yo, el Señor, soy tu  Salvador 
y tu Redentor, el Fuerte de 
Jacob.


CAPÍTULO 7
Jacob continúa leyendo en Isaías: 
Isaías habla en lenguaje mesiá- 
nico — El Mesías tendrá lengua 
de sabios — Entregará Sus 
espaldas al heridor — No será 
confundido — Compárese con 
Isaías 50. Aproxi- madamente 
559–545 a.C.
Sí, porque esto dice el Señor: 
¿Te he repudiado yo, o te he 
echado de mi lado para 
siempre? Pues así dice el 
Señor: ¿Dónde está la carta de 
divorcio de tu madre? ¿A quién 
te he abandonado, o a cuál de 
mis acreedores te he vendido? 
Sí, ¿a quién te he vendido? He 
aquí, por vuestras maldades 
os habéis vendido, y por 
vuestras iniquidades es 
repudiada vues­ tra madre.
 2 Por tanto, cuando vine, no 
hubo nadie; cuando llamé, na­ 
die respondió. Oh casa de 
Israel,
¿se ha acortado mi mano para 
no redimir?; o, ¿no hay en mí 
po­ der para librar? He aquí, 
con mi reprensión hago secar 
el mar; vuelvo sus ríos en 
desiertos, sus peces hieden 
porque las aguas se han 
secado, y mueren de sed. 3 
Visto de obscuridad los cie­ 
los, y de cilicio hago su 
cubierta. 4 El Señor Dios me 
dio lengua
de sabios para saber hablarte en 
sazón, oh casa de Israel. Cuando 
estás cansada, él vela de aurora a 
aurora; él abre mi oído para que 
oiga como los sabios.
5	El Señor Dios me abrió el
oído, y no fui rebelde ni me torné


que encendisteis. Esto os 
vendrá de mi mano: en angustia 
yaceréis.
CAPÍTULO 8
Jacob continúa leyendo en Isaías: En 
los últimos días, el Señor consolará a 
Sion y recogerá a Israel — Los 
redimidos


atrás.
6	Entregué mis espaldas al
heri­
irán a Sion en medio de gran 
gozo —
Compárese con Isaías 51 y  
52:1–2.


dor, y mis mejillas a los que arran­ 
caban la barba. No escondí mi 
rostro de la humillación ni del 
esputo.
 7	Porque el Señor Dios me ayu­ 
dará, de modo que no seré con­ 
fundido. Por eso he puesto mi 
rostro como pedernal, y sé que 
no seré avergonzado.
 8	Y el Señor está cerca, y me jus­ 
tifica. ¿Quién contenderá con­ 
migo? Presentémonos juntos.
¿Quién es mi adversario? Acér­ 
quese a mí, y yo lo heriré con la 
fuerza de mi boca.
 9	Porque el Señor Dios me ayu­ 
dará. Y todos los que me conde­ 
nen, he aquí, todos envejecerán 
como ropa de vestir, y la polilla 
se los comerá.
 10	¿Quién hay entre vosotros 
que teme al Señor, que obedece 
la voz de su siervo, que anda en 
tinieblas y carece de luz?
 11	He aquí, todos vosotros que 
encendéis fuego, que os rodeáis 
de centellas, andad a la luz de 
vuestro fuego y de las centellas
Aproximadamente 559–545 a.C.
Oídme, los que seguís la 
rectitud. Mirad a la roca de 
donde fuisteis cortados, y al 
hueco de la cantera de donde 
os sacaron.
 2	Mirad a Abraham vuestro 
pa­ dre, y a Sara que os dio a 
luz; porque lo llamé a él solo, 
y lo bendije.
 3	Porque el Señor consolará 
a Sion; consolará todas sus 
sole­ dades y tornará su 
desierto en Edén, y su soledad 
en huerto del Señor. Allí habrá 
alegría y gozo, alabanza y voz 
de melodía.
 4	¡Atiende a mi palabra, oh 
pue­ blo mío, y escúchame, 
nación mía!, porque de mí 
saldrá una ley y estableceré mi 
justicia para luz del pueblo.
 5	Cercana está mi justicia; 
sa­ lido ha mi salvación, y mi 
brazo juzgará a los pueblos. En 
mí es­ perarán las islas, y en mi 
brazo confiarán.
 6	Alzad a los cielos vuestros 
ojos, y mirad la tierra abajo;


porque los cielos se desvane­ 
cerán como humo, y la tierra se 
envejecerá como ropa de ves­ 
tir; y de igual manera perecerán 
sus moradores. Pero mi salvación 
será para siempre, y mi justicia no 
será abrogada.
 7	Oídme, los que conocéis la 
rectitud, pueblo en cuyo cora­ 
zón he escrito mi ley: No temáis 
la afrenta del hombre, ni tengáis 
miedo de sus ultrajes.
 8	Porque como a vestidura los 
comerá la polilla, como a la lana 
los consumirá el gusano. Pero mi 
justicia permanecerá para siem­ 
pre, y mi salvación de generación 
en generación.
 9	¡Despierta, despierta; vístete 
de poder, oh brazo del Señor! 
Despierta como en los días anti­ 
guos. ¿No eres tú el que cortó a 
Rahab e hirió al dragón?
 10	¿No eres tú el que secó el mar, 
las aguas del gran abismo; quien 
tornó las profundidades del mar 
en camino, para que pasaran los 
redimidos?
 11	Por tanto, los redimidos del 
Señor volverán e irán a Sion can­ 
tando; y perpetuo gozo y san­ 
tidad habrá sobre sus cabezas; 
alegría y regocijo alcanzarán, y 
huirán el dolor y el llanto.
 12	Yo soy aquel; sí, yo soy el 
que os consuela. He aquí, ¿quién


eres tú para temer al hombre, 
que es mortal, y al hijo del 
hom­ bre, que será como el 
heno?
 13	¿Y para olvidar al Señor 
tu Hacedor, que extendió los 
cielos y fundó la tierra; y 
temer conti­ nuamente todos 
los días a causa del furor del 
opresor, como si es­ tuviera 
presto para destruir? ¿Y en 
dónde está el furor del opre­ 
sor?
 14	El cautivo desterrado se 
da prisa para ser suelto, para 
que no muera en la celda, ni le 
falte su pan.
 15	Pero yo soy el Señor tu 
Dios, cuyas olas se 
embravecieron; el Señor de 
los Ejércitos es mi nombre.
 16	Y en tu boca he puesto mis 
palabras, y con la sombra de 
mi mano te cubrí, para yo 
extender los cielos, y fundar 
los cimientos de la tierra, y 
decir a Sion: He aquí, tú eres 
mi pueblo.
 17	¡Despierta, despierta, 
leván­ tate, oh Jerusalén, tú 
que has be­ bido de la mano del 
Señor el cáliz de su furor; que 
has bebido los sedimentos del 
cáliz de temor hasta vaciarlos!
 18	De todos los hijos que dio 
a luz, no hay quien la guíe; ni 
quien la tome de la mano, de 
todos los hijos que crio.
19	A ti han venido estos dos


hijos que te compadecerán — tu 
asolamiento y destrucción, y el 
hambre y la espada— y, ¿con 
quién te consolaré yo?
 20	Tus hijos desfallecieron con 
excepción de estos dos; se hallan 
tendidos en las encrucijadas de 
todas las calles; como toro sal­ 
vaje en una red, llenos están del 
furor del Señor, de la reprensión 
de tu Dios.
 21	Por tanto, oye esto ahora, tú, 
afligida y ebria, mas no de vino, 
22 así dice tu Señor, el Señor y 
tu Dios que aboga la causa de 
su pueblo: He aquí, he quitado 
de tu mano el cáliz de temor, los 
sedimentos del cáliz de mi furor; 
nunca más lo volverás a beber. 
23 Sino lo pondré en manos de 
los que te afligen, los que dijeron a 
tu alma: Póstrate para que pasemos 
por encima; y tú pusiste tu cuerpo 
como el suelo, y como la calle, para 
los que pasaran por encima.
 24	¡Despierta, despierta, vístete 
de tu poder, oh Sion! ¡Vístete tus 
ropas de hermosura, oh Jerusalén, 
ciudad santa! Porque nunca más 
vendrá a ti el incircunciso ni el 
inmundo.
 25	¡Sacúdete del polvo, leván­ 
tate y toma asiento, oh Jerusalén!
¡Suelta las ataduras de tu cuello, 
oh cautiva hija de Sion!


CAPÍTULO 9
Jacob explica que los judíos 
serán reunidos en todas sus tierras 
de pro- misión — La Expiación 
rescata al hombre de la Caída — 
Los cuerpos de los muertos 
saldrán de la tumba; y sus 
espíritus, del infierno y del 
paraíso — Serán juzgados — La 
Expiación rescata de la muerte, 
del infierno, del diablo y del 
tormento sin fin — Los justos 
serán salvos en el reino de Dios — 
Se exponen las consecuencias del 
pecado — El Santo de Israel es el 
guardián de la puerta. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Ahora bien, amados hermanos 
míos, he leído estas cosas 
para que sepáis de los 
convenios del Señor que ha 
concertado con toda la casa de 
Israel,
 2	que él ha declarado a los ju­ 
díos por boca de sus santos 
pro­ fetas, aun desde el 
principio, de generación en 
generación, hasta que llegue la 
época en que sean restaurados 
a la verdadera igle­ sia y redil 
de Dios, cuando sean reunidos 
en las tierras de su he­ rencia, y 
sean establecidos en to­ das sus 
tierras de promisión.
 3	He aquí, mis amados 
herma­ nos, os hablo estas cosas 
para que os regocijéis y 
levantéis vuestras cabezas para 
siempre, a causa de


las bendiciones que el Señor Dios 
conferirá a vuestros hijos.
 4	Porque sé que habéis escudri­ 
ñado mucho, un gran número 
de vosotros, para saber acerca 
de cosas futuras; por tanto, yo sé 
que vosotros sabéis que nuestra 
carne tiene que perecer y morir; 
no obstante, en nuestro cuerpo 
veremos a Dios.
 5	Sí, yo sé que sabéis que él se 
manifestará en la carne a los de 
Jerusalén, de donde vinimos, por­ 
que es propio que sea entre ellos; 
pues conviene que el gran Crea­ 
dor se deje someter al hombre en 
la carne y muera por todos los 
hombres, a fin de que todos los 
hombres queden sujetos a él.
 6	Porque así como la muerte ha 
pasado sobre todos los hombres, 
para cumplir el misericordioso 
designio del gran Creador, tam­ 
bién es menester que haya un 
poder de resurrección, y la re­ 
surrección debe venir al hombre 
por motivo de la caída; y la caída 
vino a causa de la transgresión; 
y por haber caído el hombre, fue 
desterrado de la presencia del 
Señor.
 

7	Por tanto, es preciso que 
sea una expiación infinita, 
pues a menos que fuera una 
expiación infinita, esta 
corrupción no po­ dría 
revestirse de incorrupción. De 
modo que el primer juicio 
que vino sobre el hombre 
habría tenido que permanecer 
infinita­ mente. Y siendo así, 
esta carne tendría que 
descender para pu­ drirse y 
desmenuzarse en su madre 
tierra, para no levantarse 
jamás.
 8	¡Oh, la sabiduría de Dios, su 
misericordia y gracia! Porque he 
aquí, si la carne no se levantara 
más, nuestros espíritus 
tendrían que estar sujetos a ese 
ángel que cayó de la presencia 
del Dios Eterno, y se convirtió 
en el dia­ blo, para no 
levantarse más.
 9	Y nuestros espíritus 
habrían llegado a ser como él, 
y nosotros seríamos diablos, 
ángeles de un diablo, para ser 
separados de la presencia de 
nuestro Dios y permanecer 
con el padre de las mentiras, 
en la miseria como él; sí, 
iguales a ese ser que engañó a 
nuestros primeros padres, 
quien se transforma casi en 
ángel


de luz, e incita a los hijos de los 
hombres a combinaciones 
secretas de asesinato y a toda 
especie de obras secretas de 
tinieblas.
 10	¡Oh cuán grande es la bondad 
de nuestro Dios, que prepara un 
medio para que escapemos de 
las garras de este terrible mons­ 
truo; sí, ese monstruo, muerte 
e infierno, que llamo la muerte 
del cuerpo, y también la muerte 
del espíritu!
 11	Y a causa del medio de la 
liberación de nuestro Dios, el 
Santo de Israel, esta muerte de la 
cual he hablado, que es la tempo­ 
ral, entregará sus muertos; y esta 
muerte es la tumba.
 12	Y esta muerte de que he ha­ 
blado, que es la muerte espiri­ 
tual, entregará sus muertos; y 
esta muerte espiritual es el in­ 
fierno. De modo que la muerte 
y el infierno han de entregar sus 
muertos, y el infierno ha de en­ 
tregar sus espíritus cautivos, y 
la tumba sus cuerpos cautivos, y 
los cuerpos y los espíritus de los 
hombres serán restaurados los 
unos a los otros; y es por el po­ 
der de la resurrección del Santo 
de Israel.
 

13	¡Oh cuán grande es el plan 
de nuestro Dios! Porque por 
otra parte, el paraíso de Dios 
ha de entregar los espíritus de 
los jus­ tos, y la tumba los 
cuerpos de los justos; y el 
espíritu y el cuerpo son 
restaurados de nuevo el uno al 
otro, y todos los hombres se tor­ 
nan incorruptibles e 
inmortales; y son almas 
vivientes, teniendo un 
conocimiento perfecto se­ 
mejante a nosotros en la 
carne, salvo que nuestro 
conocimiento será perfecto.
 14	Por lo que tendremos un 
conocimiento perfecto de toda 
nuestra culpa, y nuestra 
impu­ reza, y nuestra 
desnudez; y los justos, 
hallándose vestidos de 
pureza, sí, con el manto de rec­ 
titud, tendrán un 
conocimiento perfecto de su 
gozo y de su rec­ titud.
 15	Y acontecerá que cuando 
todos los hombres hayan pa­ 
sado de esta primera muerte a 
vida, de modo que hayan lle­ 
gado a ser inmortales, deben 
comparecer ante el tribunal 
del Santo de Israel; y entonces 
viene el juicio, y luego deben 
ser juzgados según el santo 
jui­ cio de Dios.


 16	Y tan cierto como vive el Se­ 
ñor, porque el Señor Dios lo ha 
dicho, y es su palabra eterna que 
no puede dejar de ser, aquellos 
que son justos serán justos to­ 
davía, y los que son inmundos 
serán inmundos todavía; por lo 
tanto, los inmundos son el dia­ 
blo y sus ángeles; e irán al fuego 
eterno, preparado para ellos; y 
su tormento es como un lago de 
fuego y azufre, cuya llama as­ 
ciende para siempre jamás, y no 
tiene fin.
 17	¡Oh, la grandeza y la jus­ 
ticia de nuestro Dios! Porque él 
ejecuta todas sus palabras, y han 
salido de su boca, y su ley se debe 
cumplir.
 18	Mas he aquí, los justos, los 
santos del Santo de Israel, aque­ 
llos que han creído en el Santo de 
Israel, quienes han soportado las 
cruces del mundo y menospre­ 
ciado la vergüenza de ello, estos 
heredarán el reino de Dios que 
fue preparado para ellos desde la 
fundación del mundo, y su gozo 
será completo para siempre.
 19	¡Oh, la grandeza de la mise­ 
ricordia de nuestro Dios, el Santo


de Israel! Pues él libra a sus 
san­ tos de ese terrible 
monstruo, el diablo y muerte e 
infierno, y de ese lago de fuego 
y azufre, que es tormento sin 
fin.
 20	¡Oh, cuán grande es la 
santi­ dad de nuestro Dios! Pues 
él sabe todas las cosas, y no 
existe nada sin que él lo sepa.
 21	Y viene al mundo para sal­ 
var a todos los hombres, si 
estos escuchan su voz; porque 
he aquí, él sufre los dolores de 
todos los hombres, sí, los 
dolores de toda criatura 
viviente, tanto hombres como 
mujeres y niños, que perte­ 
necen a la familia de Adán.
 22	Y sufre esto a fin de que la 
resurrección llegue a todos 
los hombres, para que todos 
com­ parezcan ante él en el 
gran día del juicio.
 23	Y él manda a todos los 
hom­ bres que se arrepientan y 
se bau­ ticen en su nombre, 
teniendo perfecta fe en el 
Santo de Israel, o no pueden ser 
salvos en el reino de Dios.
 24	Y si no se arrepienten, ni 
creen en su nombre, ni se 
bauti­ zan en su nombre, ni 
perseveran


hasta el fin, deben ser condena­ 
dos; pues el Señor Dios, el Santo 
de Israel, lo ha dicho.
 25	Por tanto, él ha dado una ley; 
y donde no se ha dado ninguna 
ley, no hay castigo; y donde no 
hay castigo, no hay condenación; 
y donde no hay condenación, las 
misericordias del Santo de Israel 
tienen derecho a reclamarlos por 
motivo de la expiación; porque 
son librados por el poder de él. 
26 Porque la expiación satis­ 
face lo que su justicia demanda 
de todos aquellos a quienes no 
se ha dado la ley, por lo que son 
librados de ese terrible monstruo, 
muerte e infierno, y del diablo, y 
del lago de fuego y azufre, que es 
tormento sin fin; y son restaura­ 
dos a ese Dios que les dio aliento, 
el cual es el Santo de Israel.
 27	¡Pero ay de aquel a quien la 
ley es dada; sí, que tiene todos 
los mandamientos de Dios, como 
nosotros, y que los quebranta, y 
malgasta los días de su probación, 
porque su estado es terrible!
 28	¡Oh ese sutil plan del ma­ 
ligno! ¡Oh las vanidades, y las


flaquezas, y las necedades de 
los hombres! Cuando son 
instruidos se creen sabios, y no 
escuchan el consejo de Dios, 
porque lo me­ nosprecian, 
suponiendo que sa­ ben por sí 
mismos; por tanto, su 
sabiduría es locura, y de nada 
les sirve; y perecerán.
 29	Pero bueno es ser 
instruido, si hacen caso de los 
consejos de Dios.
 30	Mas ¡ay de los ricos, aque­ 
llos que son ricos según las 
co­ sas del mundo! Pues 
porque son ricos desprecian a 
los pobres, y persiguen a los 
mansos, y sus co­ razones están 
en sus tesoros; por tanto, su 
tesoro es su dios. Y he aquí, su 
tesoro perecerá con ellos 
también.
 31	¡Ay de los sordos que no 
quieren oír!, porque perecerán. 
32 ¡Ay de los ciegos que no 
quie­ ren ver!, porque perecerán 
también. 33 ¡Ay de los 
incircuncisos de corazón!, 
porque el conocimiento de sus 
iniquidades los herirá en el 
postrer día.
 34	¡Ay del embustero!, 
porque será arrojado al 
infierno.


 35	¡Ay del asesino que mata in­ 
tencionalmente!, porque morirá. 
36 ¡Ay de los que cometen for­ 
nicaciones!, porque serán arroja­ 
dos al infierno.
 37	Sí, ¡ay de aquellos que ado­ 
ran ídolos!, porque el diablo de 
todos los diablos se deleita en 
ellos.
 38	Y en fin, ¡ay de todos aque­ 
llos que mueren en sus pecados!, 
porque volverán a Dios, y ve­ 
rán su rostro y quedarán en sus 
pecados.
 39	¡Oh, mis amados hermanos, 
recordad la horridez de trans­ 
gredir contra ese Dios Santo, y 
también lo horrendo que es su­ 
cumbir a las seducciones de ese 
astuto ser! Tened presente que 
ser de mente carnal es muerte, 
y ser de mente espiritual es vida 
eterna.
 40	¡Oh, amados hermanos míos, 
escuchad mis palabras! Recordad 
la grandeza del Santo de Israel. 
No digáis que he hablado cosas 
duras contra vosotros, porque 
si lo hacéis, ultrajáis la verdad; 
pues he hablado las palabras de 
vuestro Hacedor. Sé que las pala­ 
bras de verdad son duras contra


toda impureza; mas los justos 
no las temen, porque aman la 
verdad y no son perturbados.
 41	Así pues, amados 
hermanos míos, venid al 
Señor, el Santo. Recordad que 
sus sendas son jus­ tas. He aquí, 
la vía para el hom­ bre es 
angosta, mas se halla en línea 
recta ante él; y el guardián de 
la puerta es el Santo de Israel; y 
allí él no emplea ningún sir­ 
viente, y no hay otra entrada 
sino por la puerta; porque él no 
puede ser engañado, pues su 
nombre es el Señor Dios.
 42	Y al que llamare, él 
abrirá; y los sabios, y los 
instruidos, y los que son ricos, 
que se inflan a causa de su 
conocimiento y su sabiduría y 
sus riquezas, sí, es­ tos son los 
que él desprecia; y a menos 
que desechen estas cosas, y se 
consideren insensatos ante 
Dios y desciendan a las 
profun­ didades de la 
humildad, él no les abrirá.
 43	Mas las cosas del sabio y 
del prudente les serán 
encubiertas para siempre; sí, 
esa felicidad que está 
preparada para los santos. 44 
¡Oh, mis queridos herma­ 
nos, recordad mis palabras! 
He


aquí, me quito mis vestidos y los 
sacudo ante vosotros; ruego al 
Dios de mi salvación que me mire 
con su ojo que todo lo escudriña; 
por tanto, sabréis, en el postrer 
día, cuando todos los hombres 
sean juzgados según sus obras, 
que el Dios de Israel vio que sa­ 
cudí vuestras iniquidades de mi 
alma, y que me presento con ter­ 
sura ante él, y estoy limpio de 
vuestra sangre.
 45 ¡Oh, mis queridos hermanos, 
apartaos de vuestros pecados! 
Sacudid de vosotros las cadenas 
de aquel que quiere ataros fuer­ 
temente; venid a aquel Dios que 
es la roca de vuestra salvación. 
46 Preparad vuestras almas 
para ese día glorioso en que se 
administrará justicia al justo; sí, 
el día del juicio, a fin de que no 
os encojáis de miedo espantoso; 
para que no recordéis vuestra ho­ 
rrorosa culpa con claridad, y os 
sintáis constreñidos a exclamar:
¡Santos, santos son tus juicios, oh 
Señor Dios Todopoderoso; mas 
reconozco mi culpa; violé tu ley, 
y mías son mis transgresiones; 
y el diablo me ha atrapado, por 
lo que soy presa de su terrible 
miseria!
47	Mas he aquí, mis hermanos,
¿conviene que yo os despierte a 
la terrible realidad de estas cosas?


¿Atormentaría yo vuestras 
almas si vuestras mentes 
fueran puras?
¿Sería yo franco con vosotros, 
se­ gún la claridad de la verdad, 
si os hallaseis libres del 
pecado?
 48	He aquí, si fueseis santos, 
os hablaría de cosas santas; 
pero como no sois santos, y me 
consi­ deráis como maestro, es 
menester que os enseñe las 
consecuencias del pecado.
 49	He aquí, mi alma aborrece 
el pecado, y mi corazón se 
deleita en la rectitud; y alabaré 
el santo nombre de mi Dios.
 50	Venid, hermanos míos, 
to­ dos los que tengáis sed, 
venid a las aguas; y venga 
aquel que no tiene dinero, y 
compre y coma; sí, venid y 
comprad vino y leche, sin 
dinero y sin precio.
 51	Por lo tanto, no gastéis 
dinero en lo que no tiene valor, 
ni vues­ tro trabajo en lo que 
no puede satisfacer. 
Escuchadme diligen­ temente, 
y recordad las palabras que he 
hablado; y venid al Santo de 
Israel y saciaos de lo que no 
perece ni se puede corromper, 
y deléitese vuestra alma en la 
ple­ nitud.
 52	He aquí, amados 
hermanos míos, recordad las 
palabras de vuestro Dios; 
orad a él conti­ nuamente 
durante el día, y dad gracias a 
su santo nombre en


la noche. Alégrese vuestro co­ 
razón.
 53	Y considerad cuán grandes 
son los convenios del Señor, y 
cuán grandes sus condescen­ 
dencias para con los hijos de los 
hombres; y a causa de su gran­ 
deza, y su gracia y misericor­ 
dia, nos ha prometido que los de 
nuestra posteridad no serán com­ 
pletamente destruidos, según la 
carne, sino que los preservará; y 
en generaciones futuras llegarán 
a ser una rama justa de la casa 
de Israel.
 54	Y ahora bien, mis hermanos, 
quisiera hablaros más; pero ma­ 
ñana os declararé el resto de mis 
palabras. Amén.
CAPÍTULO 10
Jacob explica que los judíos crucifica- 
rán a su Dios — Serán dispersados 
hasta que empiecen a creer en Él — 
América será una tierra de libertad


promesas para nosotros 
según la carne; por tanto, así 
como se me ha manifestado 
que muchos de nuestros hijos 
perecerán en la carne a causa 
de la incredulidad, Dios, sin 
embargo, tendrá mise­ 
ricordia de muchos; y 
nuestros hijos serán 
restaurados para que obtengan 
aquello que les dará el 
verdadero conocimiento de 
su Redentor.
 3	Por tanto, como os dije, 
debe ser menester que Cristo 
—pues anoche me dijo el 
ángel que ese sería su 
nombre— venga entre los 
judíos, entre aquellos que son 
de los más inicuos del mundo; 
y ellos lo crucificarán. Porque 
así conviene a nuestro Dios, y 
no hay ninguna otra na­ ción 
sobre la tierra que crucifi­ 
caría a su Dios.
 4	Porque si se efectuasen 
entre otras naciones los 
grandes mi­ lagros, se 
arrepentirían y sabrían


donde ningún rey gobernará — 
Reconciliaos con Dios y lograd la


que él es su Dios.
5	Mas a causa de


supercherías
salvación por medio de Su gracia. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Y ahora bien, yo, Jacob, os hablo 
otra vez, amados hermanos míos, 
concerniente a esta rama justa de 
la cual he hablado.
 2 Pues he aquí, las prome­ sas 
que hemos logrado son


sacerdotales e iniquidades, los
de Jerusalén endurecerán su 
cer­ viz contra él, para que sea 
cru­ cificado.
 6	Así que, por motivo de sus 
iniquidades, vendrán sobre 
ellos destrucciones, 
hambres, pes­ tes y efusión 
de sangre; y los que no sean 
destruidos serán


dispersados entre todas las na­ 
ciones.
 7	Pero he aquí, así dice el Se­ 
ñor Dios: Cuando llegue el día 
en que crean en mí, que yo soy 
Cristo, he hecho convenio con 
sus padres que entonces serán 
restaurados en la carne, sobre la 
tierra, a las tierras de su herencia. 
8 Y acontecerá que serán con­ 
gregados de su larga dispersión, 
desde las islas del mar y desde 
las cuatro partes de la tierra; y 
serán grandes a mis ojos las na­ 
ciones de los gentiles, dice Dios, 
en llevarlos a las tierras de su 
herencia.
 9	Sí, los reyes de los gentiles 
les serán por ayos, y sus reinas 
por nodrizas; por tanto, grandes 
son las promesas del Señor a los 
gentiles, porque él lo ha dicho; y,
¿quién puede disputarlo?
 10	Mas he aquí, esta tierra, dice 
Dios, será la tierra de tu herencia, 
y los gentiles serán bendecidos 
sobre la tierra.
 11	Y esta tierra será una tierra 
de libertad para los gentiles; y no 
habrá reyes sobre la tierra que se 
levanten sobre los gentiles.
 

12	Y fortificaré esta tierra 
contra todas las otras naciones.
13	Y el que combata contra Sion
perecerá, dice Dios.
 14	Porque quien levante rey 
contra mí, perecerá; pues yo, 
el Señor, el rey de los cielos, 
seré su rey, y eternamente seré 
una luz para aquellos que 
oigan mis palabras.
 15	Por lo tanto, por esta causa, 
a fin de que se cumplan mis 
con­ venios que he concertado 
con los hijos de los hombres, 
que reali­ zaré para ellos 
mientras estén en la carne, he 
de destruir las obras secretas 
de tinieblas, y de asesi­ natos, y 
de abominaciones.
 16	De modo que quien pugne 
contra Sion, tanto judío como 
gentil, esclavo como libre, va­ 
rón como mujer, perecerá; 
pues son ellos los que 
constituyen la ramera de toda 
la tierra; porque aquellos que 
no son conmigo, contra mí 
son, dice nuestro Dios.
 17	Porque cumpliré mis 
prome­ sas que he hecho a los 
hijos de los hombres, que 
realizaré para ellos mientras 
estén en la carne.


 18	Por consiguiente, mis ama­ 
dos hermanos, así dice nuestro 
Dios: Afligiré a tu posteridad por 
mano de los gentiles; no obs­ 
tante, ablandaré el corazón de los 
gentiles para que les sean como 
un padre; por tanto, los gentiles 
serán bendecidos y contados en­ 
tre los de la casa de Israel.
 19	Por tanto, consagraré esta 
tierra a tu posteridad, y a aquellos 
que sean contados entre los de tu 
posteridad, como la tierra de su 
herencia, para siempre; porque es 
una tierra escogida, me dice el Se­ 
ñor, sobre todas las otras tierras; 
por tanto, es mi voluntad que me 
adoren todos los hombres que en 
ella moren, dice Dios.
 20	Ahora bien, amados herma­ 
nos míos, en vista de que nues­ 
tro clemente Dios nos ha dado 
tan gran conocimiento acerca 
de estas cosas, acordémonos de 
él, y dejemos a un lado nues­ 
tros pecados, y no inclinemos 
la cabeza, porque no somos de­ 
sechados; sin embargo, hemos 
sido expulsados de la tierra de 
nuestra herencia; pero se nos ha 
guiado a una tierra mejor, pues 
el Señor ha hecho del mar nues­ 
tro camino, y nos hallamos en 
una isla del mar.
21	Pero grandes son las 


promesas del Señor para los 
que se hallan en las islas del 
mar; por tanto, ya que dice 
islas, debe haber más que esta, y 
también las habitan nuestros 
hermanos.
 22	Porque he aquí, el Señor 
Dios ha llevado a algunos de la 
casa de Israel, de cuando en 
cuando, según su voluntad y 
placer. Y ahora bien, he aquí, 
el Señor se acuerda de todos los 
que han sido dispersados; por 
tanto, se acuerda de nosotros 
también.
 23	Anímense, pues, 
vuestros corazones, y 
recordad que sois libres para 
obrar por vosotros mismos, 
para escoger la vía de la 
muerte interminable, o la vía 
de la vida eterna.
 24	Por tanto, mis amados 
her­ manos, reconciliaos con la 
volun­ tad de Dios, y no con la 
voluntad del diablo y la carne; 
y recordad, después de haberos 
reconciliado con Dios, que tan 
solo en la gra­ cia de Dios, y 
por ella, sois sal­ vos.
 25	Así pues, Dios os levante 
de la muerte por el poder de la 
resu­ rrección, y también de la 
muerte eterna por el poder de 
la expia­ ción, a fin de que seáis 
recibidos en el reino eterno de 
Dios, para que lo alabéis por 
medio de la divina gracia. 
Amén.


CAPÍTULO 11
Jacob vio a su Redentor — La ley de 
Moisés simboliza a Cristo y prueba 
que Él vendrá. Aproximadamente 
559–545 a.C.
Ahora bien, Jacob habló muchas 
otras cosas a mi pueblo en esa 
ocasión; sin embargo, solamente 
he hecho escribir estas cosas, 
porque lo que he escrito me basta. 
2 Y ahora yo, Nefi, escribo más 
de las palabras de Isaías, porque 
mi alma se deleita en sus pala­ 
bras. Porque compararé sus pa­ 
labras a mi pueblo, y las enviaré 
a todos mis hijos, pues él verda­ 
deramente vio a mi Redentor, tal 
como yo lo he visto.
 3	Y mi hermano Jacob también 
lo ha visto como lo he visto yo; 
por tanto, transmitiré las palabras 
de ellos a mis hijos, para probar­ 
les que mis palabras son verdade­ 
ras. Por tanto, ha dicho Dios, por 
las palabras de tres estableceré 
mi palabra. No obstante, Dios en­ 
vía más testigos y confirma todas 
sus palabras.
 4	He aquí, mi alma se deleita en 
comprobar a mi pueblo la verdad 
de la venida de Cristo; porque 
con este fin se ha dado la ley de 
Moisés; y todas las cosas que han 
sido dadas por Dios al hombre, 
desde el principio del mundo, 
son símbolo de él.
 

5	Y mi alma también se 
deleita en los convenios que el 
Señor ha hecho a nuestros 
antepasados; sí, mi alma se 
deleita en su gracia, y en su 
justicia, y poder, y miseri­ 
cordia en el gran y eterno plan 
de liberación de la muerte.
 6	Y mi alma se deleita en 
com­ probar a mi pueblo que 
salvo que Cristo venga, todos 
los hombres deben perecer.
 7	Porque si no hay Cristo, no 
hay Dios; y si Dios no existe, 
nosotros no existimos, porque 
no habría habido creación. Mas 
hay un Dios, y es Cristo; y él 
viene en la plenitud de su pro­ 
pio tiempo.
 8	Y ahora escribo algunas 
de las palabras de Isaías, para 
que aquellos de mi pueblo 
que vean estas palabras 
eleven sus cora­ zones y se 
regocijen por todos los 
hombres. Ahora bien, estas 
son las palabras, y podéis 
com­ pararlas a vosotros y a 
todos los hombres.
CAPÍTULO 12
Isaías ve el templo de los 
postreros días, el recogimiento de 
Israel, el juicio y la paz 
milenarios — Los altivos y los 
inicuos serán humilla- dos a la 
Segunda Venida — Compá- rese 
con Isaías 2. Aproximadamente 
559–545 a.C.


Lo que vio Isaías hijo de Amoz, 
concerniente a Judá y Jerusalén:
 2	Y acontecerá en los postreros 
días, que el monte de la casa 
del Señor será establecido como 
cabeza de los montes, y será 
exaltado sobre los collados, y 
todas las naciones correrán ha­ 
cia él.
 3	Y vendrán muchos pueblos y 
dirán: Venid, y subamos al monte 
del Señor, a la casa del Dios de 
Jacob; y nos enseñará acerca de 
sus caminos, y caminaremos por 
sus sendas; porque de Sion saldrá 
la ley, y de Jerusalén la palabra 
del Señor.
 4	Y juzgará entre las naciones, 
y reprenderá a muchos pueblos; 
y forjarán sus espadas en rejas de 
arado, y sus lanzas en hoces. No 
alzará espada nación contra na­ 
ción, ni se adiestrarán más para 
la guerra.
 5	Venid, oh casa de Jacob, y ca­ 
minemos a la luz del Señor; sí, 
venid, porque todos os habéis 
descarriado, cada cual por sus 
sendas de maldad.
6	Por lo que tú, oh Señor, has


desamparado a tu pueblo, la 
casa de Jacob, porque llenos 
están de los modos de oriente, y 
escuchan a los agoreros como 
los filisteos, y con los hijos de 
extranjeros se
enlazan.
 7	Su tierra también está llena 
de plata y oro, sus tesoros no 
tienen fin; también su tierra 
está llena de caballos, y sus 
carros son sin número.
 8	Su tierra también está 
llena de ídolos; adoran la obra 
de sus propias manos, aquello 
que han hecho sus mismos 
dedos.
 9	Y el hombre vil no se 
inclina, ni el grande se humilla; 
por tanto, no lo perdones.
 10	¡Oh malvados, meteos en 
la peña y escondeos en el 
polvo! Porque el temor del 
Señor y la gloria de su 
majestad os herirán. 11 Y 
sucederá que la mirada al­ tiva 
del hombre será abatida, y la 
soberbia de los hombres será 
humillada, y solo el Señor será 
exaltado en aquel día.
 12 Porque el día del Señor de 
los Ejércitos pronto vendrá so­ 
bre todas las naciones, sí, sobre 
cada una; sí, sobre el orgulloso
y soberbio, y sobre todo el que se 
ensalza; y serán abatidos.
 13	Sí, y el día del Señor vendrá 
sobre todos los cedros del Lí­ 
bano, porque son altos y ergui­ 
dos; y sobre todas las encinas 
de Basán;
 14	y sobre todos los montes al­ 
tos, y sobre todos los collados; y 
sobre todas las naciones que se 
ensalcen, y sobre todo pueblo; 
15 y sobre toda torre alta, y so­ 
bre todo muro reforzado;
 16	y sobre todos los barcos del 
mar, y sobre toda nave de Tar­ 
sis, y sobre todos los panoramas 
agradables.
 17	Y la altivez del hombre será 
abatida, humillada será la sober­ 
bia de los hombres; y solo el Se­ 
ñor será ensalzado en aquel día. 
18 Y quitará por completo los 
ídolos.
 19	Y los hombres se meterán en 
las cavernas de las rocas y en las 
cuevas de la tierra, porque el te­ 
mor del Señor caerá sobre ellos y 
la gloria de su majestad los herirá, 
cuando se levante para estreme­ 
cer la tierra terriblemente.
 20	En aquel día arrojará el hom­ 
bre a los topos y murciélagos sus 
ídolos de plata y sus ídolos de oro 
que se ha hecho para adorarlos; 
21 para meterse en las hendi­ 
duras de las rocas y en las ca­ 
vernas de los peñascos, porque


el temor del Señor vendrá 
sobre ellos, y los herirá la 
majestad de su gloria, cuando 
se levante para estremecer la 
tierra terri­ blemente.
 22 Dejaos del hombre, cuyo 
aliento está en su nariz; pues, 
¿en qué debe ser estimado?
CAPÍTULO 13
Judá y Jerusalén serán castigadas 
por su desobediencia — El Señor 
litiga con Su pueblo y lo juzga — 
Las hijas de Sion son maldecidas 
y atormentadas por sus costum- 
bres mundanas — Compárese 
con Isaías 3. Aproximadamente 
559–
Porque he aquí que el Señor, el 
Señor de los Ejércitos, quita 
de Jerusalén y de Judá el 
apoyo y el sostén; todo 
sustento de pan, y todo 
socorro de agua;
 2	el valiente y el hombre de 
gue­ rra, el juez y el profeta, el 
pru­ dente y el anciano;
 3	el capitán de cincuenta, y 
el hombre respetable, y el 
conse­ jero, y el artífice diestro, 
y el há­ bil orador.
 4	Y niños les pondré por 
prínci­ pes, y niños pequeños 
serán sus gobernantes.
 5	Y el pueblo se hará 
violencia unos a otros, y cada 
cual contra su prójimo. El 
niño se portará


altivamente con el anciano, y el 
villano contra el noble.
 6	Cuando el hombre tomare a su 
hermano, de la familia de su pa­ 
dre, y le dijere: Tú tienes manto, 
sé tú nuestro gobernante, y no sea 
esta ruina bajo tu mano,
 7	este jurará en aquel día, di­ 
ciendo: No seré el sanador, pues 
en mi casa no hay ni pan ni qué 
vestir; no me hagáis gobernante 
del pueblo.
 8	Pues arruinada está Jerusalén, 
y Judá caída; porque sus lenguas 
y sus obras han sido contra el 
Señor para provocar los ojos de 
su gloria.
 9	La apariencia de sus rostros 
testifica en contra de ellos, y pu­ 
blica que su pecado es como el de 
Sodoma, y no lo pueden ocultar.
¡Ay de sus almas!, porque se han 
recompensado maldad para sí 
mismos.
 10	Decid a los justos que a ellos 
les irá bien, porque comerán del 
fruto de sus obras.
 11	¡Ay de los impíos!, porque 
perecerán; pues el pago de sus 
manos vendrá sobre ellos.
 

12	Los opresores de mi 
pueblo son niños, y mujeres lo 
gobier­ nan. ¡Oh pueblo mío, 
los que te guían te hacen errar, y 
pervierten el curso de tus 
sendas!
 13	El Señor se levanta para li­ 
tigar, se pone en pie para 
juzgar al pueblo.
 14	Vendrá el Señor a juicio 
con­ tra los ancianos de su 
pueblo y contra sus príncipes; 
porque ha­ béis devorado la 
viña y el des­ pojo del pobre en 
vuestras casas. 15 ¿Qué 
pretendéis? Majáis a mi 
pueblo, y moléis las caras de 
los pobres, dice el Señor Dios 
de los Ejércitos.
 16	Dice además el Señor: 
Por cuanto las hijas de Sion 
son alti­ vas, y andan con cuello 
erguido y ojos desvergonzados, 
y caminan como si bailaran, y 
producen tintineo con los pies;
 17	herirá, pues, el Señor la 
mo­ llera de las hijas de Sion 
con sarna, y descubrirá su 
desnu­ dez.
 18	En aquel día quitará el 
Señor la ostentación de sus 
ajorcas, y
redecillas, y lunetas;
 19	los collares, y los brazaletes, 
y los rebociños;
 20	las cofias, los adornos de las 
piernas, los tocados, los pomitos 
de olor y los zarcillos;
 21	los anillos, y los joyeles para 
la nariz;
 22	las mudas de ropa de gala, 
y los mantos, y las tocas, y las 
bolsas;
 23	los espejos, y los linos finos, 
y los rebozos, y los velos.
 24	Y sucederá que en lugar de 
perfumes, habrá hediondez; y 
soga en lugar de cinturón; y en 
lugar de cabellos peinados, cal­ 
vicie; y en lugar de mantos, ci­ 
licio; y quemadura en lugar de 
hermosura.
 25	Tus varones caerán a espada, 
y tus fuertes en la batalla.
 26	Y sus puertas se lamentarán 
y enlutarán, y ella, desolada, se 
sentará en tierra.
CAPÍTULO 14
Sion y sus hijas serán redimidas y 
purificadas en el día milenario — 
Compárese con Isaías 4. Aproxima- 
damente 559–545 a.C.
Y en aquel día siete mujeres 
echarán mano de un hombre, di­ 
ciendo: Nuestro propio pan co­ 
meremos, y con nuestra propia 
ropa nos vestiremos; tan solo


déjanos llevar tu nombre para 
quitar nuestro oprobio.
 2	En aquel día el renuevo del 
Señor será bello y glorioso, y 
el fruto de la tierra excelente y 
her­ moso para los de Israel que 
hayan escapado.
 3	Y acontecerá que los que 
fue­ ren dejados en Sion, y los 
que quedaren en Jerusalén, 
serán lla­ mados santos, todos 
los que en Jerusalén estén 
inscritos entre los vivientes,
 4	cuando el Señor haya lavado 
la inmundicia de las hijas de 
Sion, y limpiado la sangre de 
Jerusalén de en medio de ella 
con espíritu de juicio y con 
espíritu de ardi­ miento.
 5	Y creará el Señor, sobre 
toda morada del monte de 
Sion, y so­ bre sus asambleas, 
una nube y humo de día, y 
resplandor de fuego y llamas 
de noche, porque sobre toda la 
gloria de Sion habrá una 
defensa.
 6	Y habrá un tabernáculo 
para sombra contra el calor del 
día, y para refugio y abrigo 
contra el turbión y contra el 
aguacero.
CAPÍTULO 15
La viña del Señor (Israel) será aso- 
lada, y Su pueblo será esparcido 
— Les sobrevendrán calamidades 
en


su estado apóstata y de esparci- 
miento — El Señor alzará estandarte 
a las naciones y recogerá a Israel — 
Compárese con Isaías 5. Aproxima- 
damente 559–545 a.C.
Y entonces cantaré a mi muy 
amado el cantar de mi amado 
respecto de su viña. Mi amado 
tenía una viña en un collado muy 
fértil.
 2	Y la cercó y despedregó y la 
plantó de vides escogidas, y edi­ 
ficó una torre en medio de ella, 
y también hizo un lagar; y espe­ 
raba que diese uvas, y dio uvas 
silvestres.
 3	Ahora pues, oh habitantes de 
Jerusalén y varones de Judá, juz­ 
gad, os ruego, entre mí y mi viña. 
4 ¿Qué más podía hacerse por 
mi viña que yo no haya hecho?
¿Por qué, cuando esperaba que 
produjese uvas, uvas silvestres 
produjo?
 5 Pues ahora os diré lo que voy 
a hacer con mi viña: Le quitaré 
su vallado, y será consumida; de­ 
rribaré su cerca, y será hollada; 
6 y la asolaré; no será podada ni 
cavada, sino que en ella crecerán 
cardos y espinos; también man­ 
daré a las nubes que no derra­ 
men lluvia sobre ella.
7	Porque la viña del Señor de


los Ejércitos es la casa de Israel, 
y los hombres de Judá son su 
planta deleitosa. Y él esperaba 
justicia, y he aquí vileza; 
rectitud, y he aquí clamor.
 8	¡Ay de los que juntan casa 
con casa, hasta no haber más 
lu­ gar, para quedar solos en 
medio de la tierra!
 9 En mis oídos ha dicho el Se­ 
ñor de los Ejércitos: En verdad, 
muchas casas han de quedar 
asoladas, y grandes y hermo­ 
sas ciudades quedarán sin ha­ 
bitantes.
 10	Sí, diez yugadas de viña 
pro­ ducirán un bato; y un 
homer de semilla producirá 
una efa.
 11	¡Ay de los que se levantan 
temprano por la mañana para 
seguir la embriaguez; que con­ 
tinúan hasta la noche, hasta 
que los enciende el vino!
 12	Arpas, vihuelas, 
tamboriles, flautas y vino hay 
en sus banque­ tes; mas no 
observan la obra del Señor, ni 
consideran las obras de sus 
manos.
 13	Por tanto, mi pueblo ha 
ido en cautiverio, porque 
carece de conocimiento; y 
perecen de ham­ bre sus nobles, 
y su multitud se seca de sed.
 14	Por tanto, el infierno en­ 
sanchó su seno, y abrió su 
boca


desmedidamente; y allá descen­ 
derá la gloria de ellos, y su mul­ 
titud, y su algazara, y el que en 
ello se huelga.
 15	Y el hombre vil será humi­ 
llado, y el varón poderoso será 
abatido, y los ojos del altivo se­ 
rán bajados.
 16	Mas el Señor de los Ejérci­ 
tos será ensalzado en juicio, y 
el Dios Santo será santificado 
en justicia.
 17	Entonces los corderos pace­ 
rán según su costumbre, y los 
lugares desolados de los ricos los 
comerán los extraños.
 18	¡Ay de los que arrastran la 
iniquidad con cuerdas de vani­ 
dad, y el pecado como si fuera 
con coyundas de carro;
 19	quienes dicen: Dése prisa; 
haga presto su obra para que po­ 
damos verla; acérquese y venga 
el consejo del Santo de Israel para 
que lo conozcamos!
 20	¡Ay de los que a lo malo lla­ 
man bueno, y a lo bueno malo; 
que ponen tinieblas por luz, y 
luz por tinieblas; que ponen lo 
amargo por dulce, y lo dulce por 
amargo!
21	¡Ay de los que son sabios a


sus propios ojos, y prudentes 
de­ lante de sí mismos!
 22	¡Ay de los que son 
valientes para beber vino, y 
varones fuertes para mezclar 
licores;
 23	que justifican al inicuo 
por cohecho, y quitan al justo 
su rec­ titud!
 24	Por tanto, así como el 
fuego devora el rastrojo, y la 
llama consume la paja, su 
raíz será podredumbre, y sus 
flores se des­ vanecerán como 
polvo; porque han desechado 
la ley del Señor de los Ejércitos, 
y han despreciado la palabra 
del Santo de Israel.
 25	Por esta causa se encendió 
el furor del Señor contra su 
pueblo, y extendió contra él su 
mano, y lo hirió; y se 
estremecieron los colla­ dos, y 
sus cadáveres fueron des­ 
trozados en medio de las 
calles. Con todo esto, no se ha 
aplacado su ira, sino que aún 
está exten­ dida su mano.
 26	Y alzará estandarte a las 
naciones de lejos, y les silbará 
desde el cabo de la tierra; y he 
aquí que vendrán presto y 
acele­ radamente; y entre ellos 
no habrá cansado, ni quien 
tropiece.
27	Nadie dormitará ni se 


dormirá; a ninguno le será de­ 
satado el cinto de los lomos, ni 
se le romperá la correa de sus 
zapatos;
 28	sus flechas estarán aguzadas, 
y todos sus arcos entesados; y los 
cascos de sus caballos serán como 
de pedernal, las ruedas de sus ca­ 
rros como torbellino y su rugido 
como de león.
 29	Rugirán como leoncillos; sí, 
bramarán y se echarán sobre la 
presa, y la llevarán seguros, y no 
habrá quien se la quite.
 30	Y en aquel día rugirán contra 
ellos como el bramido del mar; y 
si miraren hacia la tierra, he aquí, 
tinieblas y tribulación, y la luz se 
obscurecerá en sus cielos.
CAPÍTULO 16
Isaías ve al Señor — Son perdonados 
los pecados de Isaías — Él es llamado 
a profetizar — Profetiza que los ju- 
díos rechazarán las enseñanzas de 
Cristo — Un resto volverá — Com- 
párese con Isaías 6. Aproximada- 
mente 559–545 a.C.
En el año en que murió el rey 
Uzías, vi también al Señor sen­ 
tado sobre un trono alto y enal­ 
tecido, y las faldas de su ropa 
llenaban el templo.
 2	Encima del trono estaban los 
serafines; cada uno de ellos te­ 
nía seis alas; con dos se cubrían


el rostro, con dos los pies, y con 
dos volaban.
 3	Y el uno exclamaba al otro, 
diciendo: ¡Santo, santo, santo 
es el Señor de los Ejércitos; 
toda la tierra está llena de su 
gloria!
 4	Y a la voz del que clamaba, 
se estremecieron los quiciales 
de las puertas, y la casa se 
llenó de humo.
 5	Entonces dije yo: ¡Ay de 
mí!, pues soy perdido; porque 
soy hombre de labios 
inmundos, y habito entre un 
pueblo de labios inmundos; 
por cuanto mis ojos han visto 
al Rey, el Señor de los Ejércitos.
 6	Entonces voló hacia mí uno 
de los serafines con un carbón 
en­ cendido en la mano, el cual 
había tomado del altar con las 
tenazas; 7 y tocó con él sobre 
mi boca, y dijo: He aquí, esto 
ha tocado tus labios, y tu 
iniquidad es quitada, y borrado 
es tu pecado.
 8	Y luego oí la voz del Señor 
decir: ¿A quién enviaré, y 
quién irá por nosotros? 
Entonces dije: Heme aquí, 
envíame a mí.
 9	Y él dijo: Ve y di a este 
pueblo: Oíd bien, mas no 
entendieron; ved por cierto, 
mas no percibieron.
 10	Deja que se endurezca el 
corazón de este pueblo, y que 
se entorpezcan sus oídos, y 
que sean cerrados sus ojos; no 
sea que vea con sus ojos, y oiga 
con sus


oídos, y entienda con su corazón, 
y sea convertido y sanado.
 11	Yo entonces dije: Señor, ¿hasta 
cuándo? Y él respondió: Hasta 
que las ciudades queden asoladas 
y sin habitantes, y las casas sin 
hombre, y la tierra enteramente 
desierta;
 12	y el Señor haya echado lejos 
a los hombres, porque habrá gran 
desolación en medio de la tierra. 
13 Mas todavía quedará una 
décima parte, y volverá, y será 
consumida; como el terebinto y 
como la encina que guardan en sí 
su substancia cuando echan sus 
hojas; así la santa semilla será su
substancia.
CAPÍTULO 17
Efraín y Siria guerrean contra Judá 
— Cristo nacerá de una vir- gen — 
Compárese con Isaías 7. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Y en los días de Acaz hijo de Jo­ 
tam, hijo de Uzías, rey de Judá, 
aconteció que Rezín, rey de Siria, 
y Peca hijo de Remalías, rey de 
Israel, vinieron sobre Jerusalén 
para combatirla, mas no pudieron 
prevalecer contra ella.
 2	Y fue dado el aviso a la casa 
de David, diciendo: Siria se ha 
confederado con Efraín. Y se le 
estremeció el corazón, y el co­ 
razón de su pueblo, como los


árboles del bosque se sacuden 
con el viento.
 3	Entonces dijo el Señor a 
Isaías: Sal ahora a encontrar a 
Acaz, tú y tu hijo Sear­jasub, al 
extremo del conducto del 
estanque supe­ rior, por el 
camino del campo del lavador;
 4	y dile: Ten cuidado, y 
perma­ nece tranquilo; no 
temas, ni des­ fallezca tu 
corazón por estos dos cabos de 
tizón encendidos que 
humean, por causa de la 
furiosa ira de Rezín y de Siria, 
y del hijo de Remalías.
 5	Porque Siria, Efraín y el 
hijo de Remalías han tomado 
mal acuerdo contra ti, 
diciendo:
 6	Subamos contra Judá y 
hos­ tiguémosla, y abramos 
brecha en ella para nosotros, y 
pongá­ mosle rey en su centro; 
sí, al hijo de Tabeel.
 7	Así dice el Señor Dios: No 
sub­ sistirá ni acontecerá.
 8	Porque la cabeza de Siria 
es Damasco, y la cabeza de 
Da­ masco, Rezín; y dentro 
de se­ senta y cinco años, 
Efraín será quebrantado hasta 
dejar de ser pueblo.
 9	Y la cabeza de Efraín es Sa­ 
maria, y la cabeza de Samaria, 
el hijo de Remalías. Si no creéis, 
de cierto no permaneceréis.
 10	Además, habló el Señor 
otra vez a Acaz, diciendo:


 11 Pide para ti una señal del Se­ 
ñor tu Dios; pídela ya sea abajo en 
lo profundo, o en lo alto arriba. 
12 Mas dijo Acaz: No pediré, ni 
tentaré al Señor.
 13	Y él respondió: Oíd ahora 
vosotros, ¡oh casa de David! ¿Es 
cosa pequeña para vosotros mo­ 
lestar a los hombres, que moles­ 
téis también a mi Dios?
 14	Por tanto, el Señor mismo 
os dará una señal: He aquí que 
una virgen concebirá y dará a 
luz un hijo, y llamará su nombre
Emanuel.
 15	Mantequilla y miel comerá, 
hasta que sepa desechar lo malo 
y escoger lo bueno.
 16	Porque antes que el niño 
sepa desechar lo malo y escoger 
lo bueno, la tierra que tú aborre­ 
ces será abandonada de sus dos 
reyes.
 17	El Señor traerá sobre ti, so­ 
bre tu pueblo y sobre la casa de 
tu padre, días cuales nunca han 
venido desde el día en que Efraín 
se apartó de Judá, esto es, al rey 
de Asiria.
 18	Y acontecerá que en aquel día 
el Señor silbará a la mosca que 
está en la parte lejana de Egipto, 
y a la abeja que se halla en la tie­ 
rra de Asiria.
 19	Y vendrán y se establecerán 
todas en los valles desolados, y


en las hendiduras de las rocas, 
y en todo zarzal y en toda 
mata. 20 En aquel día afeitará 
el Se­ ñor con navaja alquilada, 
por los de la otra parte del río, 
por el rey de Asiria, la cabeza y 
pe­ los de los pies; y también 
raerá la barba.
 21	Y acontecerá en aquel día 
que un hombre criará una vaca 
y dos ovejas;
 22	y acontecerá que por la 
abun­ dancia de leche que 
ellas darán, comerá 
mantequilla; porque 
mantequilla y miel comerán 
to­ dos los que 
permanecieren en la tierra.
 23	Y sucederá que en aquel 
día, todo lugar en donde 
había mil vides que valían 
mil siclos de plata, se 
quedará para cardos y 
espinas.
 24	Con flechas y arcos los 
hom­ bres entrarán allá, porque 
toda la tierra será cardos y 
espinas.
 25	Y a todos los collados que 
fueren cavados con azada, no 
lle­ garán por temor a los 
cardos y espinas, mas serán 
para pasto de bueyes y para 
ser pisados de ganado menor.
CAPÍTULO 18
Cristo será por tropezadero y 
piedra de tropiezo — Buscad al 
Señor y no


a los adivinos que atisban — Vol- 
veos a la ley y al testimonio para 
recibir orientación — Compárese 
con Isaías 8. Aproximadamente 
559–545 a.C.
Además, la palabra del Señor me 
dijo: Toma una tabla grande, y 
escribe en ella con caracteres de 
hombre tocante a Maher­shalal­ 
hash­baz.
 2	Y tomé por testigos fieles para 
atestiguar, al sacerdote Urías y a 
Zacarías hijo de Jeberequías.
 3	Y me allegué a la profetisa, y 
concibió y dio a luz un hijo. En­ 
tonces me dijo el Señor: Llámalo 
Maher­shalal­hash­baz.
 4	Pues he aquí, antes que el 
niño sepa decir: Padre mío y 
madre mía, serán quitadas las 
riquezas de Damasco y el des­ 
pojo de Samaria delante del rey 
de Asiria.
 5	Y me habló el Señor otra vez, 
diciendo:
 6	Por cuanto este pueblo dese­ 
cha las aguas de Siloé, que co­ 
rren plácidamente, y se huelga 
con Rezín y el hijo de Remalías; 
7 el Señor, pues, hará subir so­ 
bre ellos las aguas del río, fuer­ 
tes y muchas, es decir, al rey de 
Asiria y toda su gloria; y subirá


sobre todos sus arroyos y pasará 
sobre todas sus riberas.
 8	Y fluirá por Judá; se desbor­ 
dará e inundará; y llegará 
hasta la garganta; y la extensión 
de sus alas llenará la anchura 
de tu tie­ rra, ¡oh Emanuel!
 9	¡Reuníos, oh pueblos, y 
seréis quebrantados! 
¡Escuchad, todos vosotros los 
de países lejanos; ceñíos, y 
seréis quebrantados; 
apercibíos, y seréis 
quebranta­ dos!
 10	Reuníos en consejo, y será 
anulado; hablad palabra, y no 
permanecerá; porque Dios está 
con nosotros.
 11	Porque el Señor de este 
modo me habló con mano 
fuerte, y me instruyó que no 
anduviese por el camino de 
este pueblo, diciendo:
 12	No llaméis conspiración a 
todo lo que este pueblo llama 
conspiración; ni temáis lo que 
ellos temen, ni tengáis miedo.
 13	Al Señor de los Ejércitos 
san­ tificad; y sea él vuestro 
temor, y sea él vuestro miedo.
 14	Y él será por santuario; 
pero por tropezadero y piedra 
de tro­ piezo a las dos casas de 
Israel; por trampa y lazo a los 
habitantes de Jerusalén.


 15 Y muchos de ellos tropeza­ 
rán y caerán; y serán quebranta­ 
dos, entrampados y apresados. 
16 Ata el testimonio; sella la ley 
entre mis discípulos.
 17	Y yo esperaré al Señor, el cual 
oculta su cara de la casa de Jacob, 
y en él confiaré.
 18	He aquí, yo y los hijos que el 
Señor me ha dado somos a Israel 
por señales y presagios de parte 
del Señor de los Ejércitos, que ha­ 
bita en el monte de Sion.
 19	Y cuando os dijeren: Pregun­ 
tad a los evocadores, y a los adi­ 
vinos que atisban y hablan entre 
dientes: ¿No debe un pueblo con­ 
sultar a su Dios para que los vivos 
oigan de los muertos?
 20	¡A la ley y al testimonio! Y 
si no hablaren conforme a esta 
palabra, es porque no hay luz 
en ellos.
 21	Y pasarán por la tierra, du­ 
ramente acosados y hambrientos; 
y acontecerá que cuando tengan 
hambre, se enojarán y maldecirán 
a su rey y a su Dios, y alzarán la 
vista hacia arriba.
 22	Y mirarán hacia la tierra, y 
contemplarán tribulación y ti­ 
nieblas, obscuridad de angustia;


y serán expulsados a las tinie­ 
blas.
CAPÍTULO 19
Isaías habla del Mesías — El 
pueblo que andaba en tinieblas verá 
una gran luz — Un niño nos es 
nacido — Será el Príncipe de Paz y 
reinará sobre el trono de David — 
Compárese con Isaías 9. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Sin embargo, la obscuridad no 
será como lo fue en su 
oprobio, cuando él primero 
afligió ligera­ mente la tierra 
de Zabulón y la de Neftalí, y 
después la angustió más 
penosamente por la costa del 
mar Rojo, del otro lado del 
Jordán, en Galilea de las 
naciones. 2 El pueblo que 
andaba en tinie­ blas ha visto 
una gran luz; sobre los que 
moraban en la tierra de la 
sombra de muerte, la luz ha 
resplandecido.
 3 Tú has multiplicado la 
nación y aumentado el gozo; se 
alegran delante de ti, como se 
regocijan en la siega; como se 
alegran los hom­ bres cuando se 
reparten el despojo. 4 Porque 
has quebrado el yugo de su 
carga, y la vara de su hom­ bro, 
y el cetro de su opresor.
 5	Porque toda batalla del gue­ 
rrero es con ruido estruendoso y 
con vestidos revolcados en san­ 
gre; pero esto será con quema­ 
dura y pábulo de fuego.
 6	Porque un niño nos es nacido, 
un hijo nos es dado; y sobre sus 
hombros estará el principado; y 
se llamará su nombre Admirable, 
Consejero, Dios Fuerte, Padre 
Eterno, Príncipe de Paz.
 7	Del aumento de su dominio y 
paz no habrá fin, sobre el trono 
de David y sobre su reino, a fin 
de disponerlo y confirmarlo con 
juicio y con justicia, desde ahora 
y para siempre. El celo del Señor 
de los Ejércitos hará esto.
 8	El Señor envió su palabra a 
Jacob, y cayó en Israel.
 9	Y la sabrá todo el pueblo, hasta 
Efraín y los habitantes de Sama­ 
ria, que con soberbia y altivez de 
corazón dicen:
 10	Los ladrillos han caído, mas 
construiremos con piedra la­ 
brada; derribados han sido los 
sicómoros, mas los repondremos 
con cedros.
 11	Por lo tanto, el Señor dispon­ 
drá a los adversarios de Rezín 
contra él, y juntará a sus enemi­ 
gos;
 12	los sirios por delante y los fi­ 
listeos por detrás, y a boca llena 
devorarán a Israel. Con todo


esto, no se ha mitigado su ira, 
sino que su mano aún está ex­ 
tendida.
 13	Pero el pueblo no se 
vuelve hacia aquel que lo 
castiga, ni busca al Señor de 
los Ejércitos. 14 Por tanto, el 
Señor cortará de Israel cabeza y 
cola, rama y caña, en un mismo 
día.
 15	El anciano es la cabeza; y 
el profeta que enseña mentiras 
es la cola.
 16	Porque los caudillos de 
este pueblo lo hacen errar; y 
los que ellos guían son 
destruidos.
 17	Por tanto, el Señor no se 
com­ placerá en sus jóvenes, ni 
de sus huérfanos y viudas 
tendrá mise­ ricordia; porque 
todos son hipó­ critas y 
malhechores, y toda boca habla 
necedades. Con todo esto, no se 
ha mitigado su ira, sino que su 
mano aún está extendida.
 18  Porque  la  maldad  
quema como fuego; devorará 
los car­ dos y espinas; y 
levantará llama en lo espeso de 
los bosques, y ascenderán 
como humo en re­ molinos.
 19	Por la ira del Señor de los 
Ejércitos se obscurecerá la 
tierra, y el pueblo será como 
pábulo de fuego; nadie tendrá 
piedad de su hermano.
 20	Y el hombre arrebatará a 
su diestra, y sentirá hambre; y


comerá a su siniestra, y no que­ 
dará satisfecho; cada cual comerá 
la carne de su propio brazo:
 21	Manasés a Efraín, y Efraín a 
Manasés; y ambos estarán con­ 
tra Judá. Con todo esto, no se ha 
mitigado su ira, sino que su mano 
aún está extendida.
CAPÍTULO 20
La destrucción de Asiria es un símbolo 
de la destrucción de los inicuos a la Se- 
gunda Venida — Pocas personas que- 
darán después que el Señor venga de 
nuevo — El resto de los de Jacob volve- 
rán en ese día — Compárese con Isaías
10. Aproximadamente 559–545 a.C.
¡Ay de aquellos que establecen 
decretos injustos y ponen por es­ 
crito la opresión que prescriben, 
2 para apartar del juicio a los 
necesitados y para quitar el de­ 
recho a los pobres de mi pueblo; 
para que las viudas sean su presa 
y para robar a los huérfanos!
 3	¿Y qué haréis en el día de la 
visitación, y en la desolación que 
vendrá de lejos? ¿A quién iréis 
para que os ayude? ¿En dónde 
dejaréis vuestra gloria?
 4	Sin mí se doblegarán ante los 
cautivos, y entre los muertos cae­ 
rán. Con todo esto, no se ha mi­ 
tigado su ira, sino que su mano 
aún está extendida.
5	¡Oh asirio, la vara de mi ira,


y el báculo en su mano es su in­ 
dignación!
 6	Lo enviaré contra una 
nación hipócrita, y contra el 
pueblo de mi ira le encargaré 
que se lleve los despojos, y 
arrebate la presa, y los pise 
como el lodo de las calles.
 7	Aunque no es tal su 
designio, ni en su corazón lo 
piensa así; en su corazón solo 
está el destruir y exterminar 
naciones no pocas. 8 Pues dice: 
¿No son reyes todos mis 
príncipes?
 9	¿No es Calno como 
Carque­ mis, Hamat como 
Arfad, y Sama­ ria como 
Damasco?
 10	Así como mi mano ha fun­ 
dado los reinos de los ídolos, y 
cuyas imágenes grabadas 
han sobrepujado a las de 
Jerusalén y a las de Samaria,
 11	¿no haré con Jerusalén y 
sus ídolos como hice a Samaria 
y sus ídolos?
 12	Por tanto, sucederá que 
cuando el Señor haya 
ejecutado su obra completa 
sobre el monte de Sion y 
Jerusalén, yo castigaré el fruto 
del soberbio corazón del rey de 
Asiria y la gloria de su al­ tiva 
mirada.
 13	Porque dice: Mediante el 
poder de mi mano he hecho 
estas cosas, y con mi sabiduría, 
pues soy prudente; y he 
quitado los confines de los 
pueblos, y les he


saqueado sus tesoros y he derri­ 
bado, como hombre valiente, a 
los habitantes;
 14	y mi mano halló, cual nido, 
las riquezas del pueblo; y como 
se recogen los huevos abandona­ 
dos, así recogí de toda la tierra; y 
no hubo quien moviese el ala, ni 
abriese la boca, ni piase.
 15	¿Se jactará el hacha con­ 
tra aquel que con ella corta? ¿Se 
exaltará la sierra contra el que la 
mueve? ¡Como si se enalteciese la 
vara contra aquel que la levanta, o 
se engrandeciese el bastón como 
si no fuera palo!
 16	Por tanto, el Señor, el Señor 
de los Ejércitos, enviará flaqueza 
entre sus robustos; y bajo su glo­ 
ria encenderá una llama, como 
llama de fuego.
 17	Y la luz de Israel será por 
fuego, y su Santo por llama, y 
quemarán y abrasarán en un día 
sus cardos y espinas;
 18	y consumirán la gloria de su 
bosque y de su campo fructífero, 
alma y cuerpo; y serán como el 
desfallecimiento de un abande­ 
rado.
19	Y los árboles que queden de


su bosque serán en número que 
un niño podrá contarlos.
 20	Y sucederá en aquel día 
que el resto de Israel, y los que 
hayan escapado de la casa de 
Jacob, nunca más se apoyarán 
en aquel que los hirió, sino que 
se apoya­ rán con verdad en el 
Señor, el Santo de Israel.
 21	El resto retornará, sí, el 
resto de Jacob, al Dios fuerte.
 22	Porque aunque tu pueblo 
Is­ rael fuere como la arena del 
mar, sin embargo, un resto de 
él vol­ verá; la consumación 
decretada rebosará en rectitud.
 23	Porque el Señor Dios de 
los Ejércitos hará la consuma­ 
ción ya determinada en toda 
la tierra.
 24	Por lo tanto, así dice el 
Señor Dios de los Ejércitos: 
Pueblo mío que moras en Sion, 
no temas al asirio. Con vara te 
herirá, y levan­ tará su palo 
contra ti a la manera de Egipto.
 25	Mas de aquí a poco 
tiempo cesarán la indignación y 
mi cólera para su destrucción.
 26	Y el Señor de los Ejércitos 
levantará un azote contra él,


semejante a la matanza de Ma­ 
dián en la peña de Horeb; y así 
como su vara fue sobre el mar, 
así la levantará él a la manera 
de Egipto.
 27	Y acontecerá en aquel día 
que será quitada su carga de so­ 
bre tus hombros, y su yugo de tu 
cerviz; y el yugo será destruido a 
causa de la unción.
 28	Ha llegado hasta Ayat, ha 
pasado a Migrón; en Micmas ha 
guarecido sus carros.
 29	Han pasado el paso; se han 
alojado en Geba; Ramá tiembla; 
Gabaa de Saúl ha huido.
 30	Alza la voz, ¡oh hija de Ga­ 
lim! Haz que se oiga hasta Lais,
¡oh pobre Anatot!
 31	Madmena ha sido abando­ 
nada; los habitantes de Gebim se 
juntan para huir.
 32	Aún permanecerá él ese día 
en Nob; levantará su mano con­ 
tra el monte de la hija de Sion, el 
collado de Jerusalén.
 33	He aquí, el Señor, Jehová de 
los Ejércitos, desgajará la rama 
con terror; y serán talados los de 
gran estatura, y los altivos serán 
humillados.
 34	Y cortará con hierro las espe­ 
suras de los bosques, y el Líbano 
caerá por mano de uno poderoso.


CAPÍTULO 21
La vara del tronco de Isaí 
(Cristo) juzgará con justicia — 
En el Mi- lenio, el conocimiento 
de Dios cu- brirá la tierra — El 
Señor levantará estandarte a las 
naciones y recogerá a Israel — 
Compárese con Isaías 11. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Y saldrá una vara del tronco de 
Isaí, y un vástago retoñará de 
sus raíces.
 2 Y sobre él reposará el 
Espíritu del Señor; el espíritu de 
sabiduría y de entendimiento, el 
espíritu de consejo y de poder, 
el espíritu de conocimiento y de 
temor del Señor; 3 y le dará 
penetrante entendi­ miento en 
el temor del Señor; y no 
juzgará según la vista de sus 
ojos, ni reprenderá por lo que 
oi­ gan sus oídos;
 4	sino que con justicia juzgará 
a los pobres, y reprenderá con 
equidad por los mansos de la 
tierra; y con la vara de su boca 
herirá la tierra, y con el aliento 
de sus labios matará al impío.
 5	Y la justicia será el ceñidor 
de sus lomos, y la fidelidad el 
cintu­ rón de sus riñones.
 6	Y morará también el lobo 
con el cordero, y el leopardo 
con el cabrito se acostará; el 
becerro, el


leoncillo y el cebón andarán jun­ 
tos, y un niño los pastoreará.
 7	Y la vaca y la osa pacerán, sus 
crías se echarán juntas; y el león 
comerá paja como el buey.
 8	Y el niño de pecho jugará so­ 
bre la cueva del áspid, y el recién 
destetado extenderá su mano so­ 
bre la caverna de la víbora.
 9	No dañarán, ni destruirán 
en todo mi santo monte; porque 
la tierra estará llena del conoci­ 
miento del Señor, como las aguas 
cubren el mar.
 10	Y en aquel día habrá una 
raíz de Isaí, la cual estará puesta 
por estandarte al pueblo; los 
gentiles la buscarán, y su des­ 
canso será glorioso.
 11	Y acontecerá en aquel día, 
que el Señor volverá a extender 
su mano, por segunda vez, para 
recobrar los restos de su pueblo 
que quedaren, de Asiria, y de 
Egipto, y de Patros, y de Cus, y 
de Elam, y de Sinar, y de Hamat, 
y de las islas del mar.
 12	Y levantará estandarte a las 
naciones, y congregará a los des­ 
terrados de Israel, y reunirá a los 
dispersos de Judá de los cuatro 
cabos de la tierra.
 

13	La envidia de Efraín tam­ 
bién se disipará, y los 
enemigos de Judá serán 
talados; Efraín no envidiará a 
Judá, ni Judá hosti­ gará a 
Efraín;
 14	sino que volarán sobre los 
hombros de los filisteos hacia 
el occidente; saquearán juntos a 
los de oriente; sobre Edom y 
Moab pondrán su mano, y los 
hijos de Ammón los 
obedecerán.
 15	Y el Señor destruirá del 
todo la lengua del mar de 
Egipto; y con su viento 
impetuoso exten­ derá su 
mano sobre el río, y lo herirá 
en sus siete brazos y hará que 
los hombres pasen por él a pie 
enjuto.
 16	Y habrá camino real, 
desde Asiria, para el resto 
de su pueblo que hubiere 
quedado, como lo hubo para 
Israel el día en que subió de 
la tierra de Egipto.
CAPÍTULO 22
En los días del Milenio todos los 
hombres alabarán al Señor — Él 
morará entre ellos — Compárese 
con Isaías 12. Aproximadamente 
559–545 a.C.


Y dirás en aquel día: ¡Te alabaré, 
oh Señor! Aunque estabas eno­ 
jado conmigo, tu ira se ha apar­ 
tado, y me has consolado.
 2	He aquí, Dios es mi salvación; 
confiaré y no temeré, porque el 
Señor Jehová es mi fortaleza y 
mi canción; y también ha llegado 
a ser salvación para mí.
 3	Por tanto, con gozo sacaréis 
agua de las fuentes de la salvación. 
4 Y en aquel día diréis: ¡Alabad 
al Señor, aclamad su nombre, sus 
obras pregonad entre el pueblo, 
declarad que su nombre es en­ 
salzado!
 5	¡Cantad al Señor!, porque él 
ha hecho cosas admirables; esto 
es sabido por toda la tierra.
 6	¡Da voces y canta, oh mora­ 
dora de Sion!, porque grande es 
el Santo de Israel en medio de ti.
CAPÍTULO 23
La destrucción de Babilonia es un 
símbolo de la destrucción que habrá 
a la Segunda Venida — Será un día 
de ira y de venganza — Babilonia (el 
mundo) caerá para siempre — Com- 
párese con Isaías 13. Aproximada- 
mente 559–545 a.C.
Carga de Babilonia que vio 
Isaías hijo de Amoz:
 

2	¡Levantad bandera sobre lo 
alto del monte, alzadles la 
voz; señalad con la mano 
para que entren por las 
puertas de los no­ bles!
 3	He dado mandamiento a 
mis santificados; he llamado 
asimismo a mis valientes, por­ 
que mi ira no está sobre los 
que se huelgan con mi enalte­ 
cimiento.
 4	El estruendo de la multitud 
en las montañas, como de un 
gran pueblo, un tumultuoso 
ruido de los reinos de las 
naciones con­ gregadas; el 
Señor de los Ejércitos dispone 
las tropas para la batalla. 5 
Vienen de un país lejano, de lo 
postrero de los cielos, sí, el 
Señor y las armas de su 
indignación, para destruir 
toda la tierra.
 6	¡Aullad, porque el día del 
Se­ ñor está cerca! Vendrá como 
des­ trucción del 
Todopoderoso.
 7	Por tanto, todas las manos 
se debilitarán; el corazón de 
todo hombre desfallecerá;
 8	y se llenarán de miedo; 
angus­ tias y dolores se 
apoderarán de ellos; se 
mirarán asombrados los unos a 
los otros; sus rostros serán 
como llamas.
 9	He aquí que el día del Señor 
viene, cruel, con indignación 
e


ira ardiente para asolar la tierra; 
y raer de ella a los pecadores.
 10	Porque las estrellas de los cie­ 
los y sus constelaciones no darán 
su luz; el sol se obscurecerá al 
salir, y la luna no hará resplan­ 
decer su luz.
 11	Y castigaré al mundo por su 
maldad, y a los impíos por su ini­ 
quidad; y haré cesar la arrogan­ 
cia de los soberbios, y abatiré la 
altivez de los terribles.
 12	Y haré al varón más precioso 
que el oro fino, y más que el oro 
de Ofir al hombre.
 13	Por tanto, haré temblar los 
cielos, y la tierra se moverá de 
su lugar en la ira del Señor de los 
Ejércitos, y en el día de su furiosa 
indignación.
 14	Y será como la corza perse­ 
guida, y como oveja sin pastor; y 
cada cual se volverá a su propio 
pueblo, y huirá a su propia tierra. 
15 Todo el que fuere orgulloso 
será traspasado; sí, y todo el que 
se hubiere juntado con los malos, 
caerá por la espada.
 16	Sus niños también serán es­ 
trellados ante sus ojos; sus casas 
serán saqueadas, y violadas sus 
mujeres.
 17	He aquí, incitaré contra ellos 
a los medos, quienes no estima­ 
rán la plata ni el oro, ni los co­ 
diciarán.
 

18	Sus arcos también 
destroza­ rán a los mancebos; y 
no tendrán compasión del 
fruto del vientre; ni sus ojos 
perdonarán a los ni­ ños.
 19	Y Babilonia, la gloria de 
los reinos, ornamento de la 
exce­ lencia de los caldeos, 
vendrá a ser como cuando 
Dios destruyó a Sodoma y a 
Gomorra.
 20	Nunca más será habitada, 
ni morarán en ella de 
generación en generación; el 
árabe no plantará tienda allí, 
ni pastores tendrán allí 
manadas;
 21	sino que las fieras del de­ 
sierto se echarán allí, y sus 
casas estarán llenas de animales 
aullan­ tes; y allí morarán 
búhos y allí danzarán los 
sátiros.
 22	Y los animales silvestres 
de las islas aullarán en sus de­ 
soladas casas, y los dragones 
en sus palacios deleitosos; y 
su tiempo está cerca, y su día 
no será prolongado. Pues la 
destruiré prestamente; sí, 
porque tendré misericordia de 
mi pueblo, mas los impíos 
perecerán.
CAPÍTULO 24
Israel será recogido y disfrutará de 
reposo milenario — Lucifer fue 
echado del cielo por su rebelión — 
Israel triunfará sobre Babilonia


(el mundo) — Compárese con 
Isaías 14. Aproximadamente 559–
Porque el Señor tendrá piedad 
de Jacob, y todavía escogerá a 
Israel, y lo establecerá en su pro­ 
pia tierra; y extranjeros se junta­ 
rán con ellos y se unirán a la casa 
de Jacob.
 2	Y los pueblos los tomarán y 
los llevarán a su lugar; sí, desde 
lejos hasta los extremos de la tie­ 
rra; y retornarán a sus tierras de 
promisión. Y la casa de Israel los 
poseerá, y la tierra del Señor será 
para siervos y siervas; y cautiva­ 
rán a aquellos de quienes fueron 
cautivos; y regirán a sus opre­ 
sores.
 3	Y sucederá en aquel día, que 
el Señor te hará descansar de tu 
angustia y de tu temor, y del duro 
cautiverio en el que te viste obli­ 
gado a servir.
 4	Y acontecerá en aquel día, que 
tomarás este proverbio contra el 
rey de Babilonia, y dirás: ¡Cómo 
ha cesado el opresor, cómo ha fe­ 
necido la ciudad de oro!
 5	El Señor ha quebrantado la 
vara de los impíos, el cetro de los 
gobernantes.
6	El que hería al pueblo en ira


con golpe continuo, aquel que 
gobernaba a las naciones con 
saña, es perseguido, y nadie 
lo impide.
 7	Toda la tierra descansa y 
está en paz; los hombres 
prorrumpen en cantos.
 8	Sí, los abetos se regocijan 
por causa de ti, y también los 
cedros del Líbano, diciendo: 
Desde que tú caíste, no ha 
subido cortador contra 
nosotros.
 9	El infierno abajo se 
conmueve para recibirte a tu 
llegada; te ha despertado a los 
muertos, sí, a todos los 
príncipes de la tierra; a todos 
los reyes de las naciones ha 
levantado de sus tronos.
 10	Todos estos darán voces y 
te dirán: ¿También tú te 
debilitaste como nosotros? 
¿Como nosotros has llegado a 
ser?
 11	Tu pompa descendió al 
se­ pulcro; ya no se oye 
sonido de tus liras; gusanos 
son tu lecho, y gusanos te 
cubren.
 12	¡Cómo caíste del cielo, 
oh Lucifer, hijo de la mañana!
¡Has sido cortado hasta el 
suelo, tú que debilitabas a las 
nacio­ nes!
 13	Porque dijiste en tu cora­ 
zón: Ascenderé hasta el cielo; 
por encima de las estrellas de


Dios levantaré mi trono, y me 
sentaré también sobre el monte 
de la congregación, hacia los la­ 
dos del norte;
 14	ascenderé por encima de las 
alturas de las nubes; seré seme­ 
jante al Altísimo.
 15	Mas tú precipitado serás 
hasta el infierno, a los lados del
abismo.
 16	Te mirarán de cerca los que 
te vieren, y te contemplarán y di­ 
rán: ¿Es este el hombre que hizo 
temblar la tierra, que sacudió los 
reinos;
 17	que hizo del mundo un de­ 
sierto, y destruyó sus ciudades, y 
nunca abrió la cárcel a sus presos? 
18 Todos los reyes de las na­ 
ciones, sí, todos yacen en gloria, 
cada uno en su propia casa;
 19	mas tú echado eres de tu 
sepulcro como rama abomina­ 
ble, como residuo de aquellos 
que fueron muertos, atravesa­ 
dos por la espada, que descien­ 
den a las piedras del abismo; 
como cadáver hollado bajo los 
pies.
 20	No serás sepultado junto 
con ellos, porque has desolado 
tu tierra y has hecho perecer a 
tu pueblo; la posteridad de los


malhechores para siempre no 
será reconocida.
 21	Preparad matanza para 
sus hijos por las iniquidades de 
sus padres; para que no se 
levanten, ni posean la tierra, ni 
llenen de ciudades la faz del 
mundo.
 22	Porque yo me levantaré 
con­ tra ellos, dice el Señor de 
los Ejércitos; y raeré de 
Babilonia el nombre y residuo, 
hijo y so­ brino, dice el Señor.
 23	Y la convertiré en morada 
de avetoros y en lagunas de 
agua; y la barreré con escoba de 
destruc­ ción, dice el Señor de 
los Ejércitos. 24 El Señor de los 
Ejércitos ha
jurado, diciendo: 
Ciertamente como lo he 
pensado, así sucederá; y como 
lo he propuesto, así será 
confirmado;
 25	que al asirio traeré a mi 
tie­ rra, y en mis collados lo 
hollaré; entonces será apartado 
de ellos el yugo de él, y la carga 
de él será quitada de sus 
hombros.
 26	Este es el propósito que se 
ha determinado sobre toda la 
tierra; y esta, la mano que se 
extiende sobre todas las 
naciones.
 27	Porque el Señor de los 
Ejér­ citos ha propuesto y, 
¿quién lo abrogará? Su 
mano está 


extendida y, ¿quién la hará tor­ 
nar atrás?
28	El año en que murió el rey
Acaz fue esta carga.
 29	No te regocijes tú, Filistea 
toda, por haberse quebrado la 
vara del que te hería; porque de 
la raíz de la culebra saldrá el ás­ 
pid, y su fruto será una ardiente 
serpiente voladora.
 30	Y los primogénitos de los po­ 
bres comerán, y los menesterosos 
reposarán seguros; y haré morir 
de hambre a tu raíz, y él matará 
a tu residuo.
 31	¡Aúlla, oh puerta! ¡Clama, 
oh ciudad! Tú, Filistea entera, di­ 
suelta estás; porque del norte ven­ 
drá un humo, y ninguno quedará 
solo en su tiempo determinado. 
32 ¿Qué responderán entonces 
los mensajeros de las naciones? 
Que el Señor fundó a Sion, y que 
los pobres de su pueblo se aco­ 
gerán a ella.
CAPÍTULO 25
Nefi se deleita en la claridad — En 
los últimos días se entenderán las 
profecías de Isaías — Los judíos vol- 
verán de Babilonia, crucificarán al 
Mesías y serán dispersados y azo- 
tados — Serán restaurados cuando 
crean en el Mesías — Este vendrá 
por vez primera seiscientos años des- 
pués de haber salido Lehi de Jerusa- 
lén — Los nefitas observan la ley de
Moisés y creen en Cristo, que es el 
Santo de Israel. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Ahora bien, yo, Nefi, hablo 
algo con relación a las 
palabras que he escrito, 
palabras que fueron 
pronunciadas por boca de 
Isaías. Pues he aquí, Isaías habló 
muchas cosas que a muchos de 
los de mi pueblo les fue difícil 
compren­ der, porque no saben 
concerniente a la manera de 
profetizar entre los judíos.
 2	Porque yo, Nefi, no les he 
en­ señado muchas cosas 
respecto de las costumbres de 
los judíos; porque sus obras 
fueron obras de tinieblas, y sus 
hechos fueron hechos de 
abominaciones.
 3	Por tanto, escribo a mi 
pueblo, a todos aquellos que en 
lo futuro reciban estas cosas que 
yo escribo, para que conozcan 
los juicios de Dios y sepan que 
vienen sobre to­ das las 
naciones, según la palabra que 
él ha declarado.
 4	Por tanto, escuchad, oh 
pue­ blo mío, que sois de la 
casa de Israel, y dad oídos a 
mis pala­ bras; pues aunque 
las palabras de Isaías no os 
son claras a vo­ sotros, sin 
embargo, son claras para 
todos aquellos que son lle­ nos 
del espíritu de profecía. Pero 
os declaro una profecía, de 
acuerdo con el espíritu que 
hay en mí; por tanto, 
profetizaré


según la claridad que en mí ha 
habido desde la ocasión en que 
salí de Jerusalén con mi padre; 
porque, he aquí, mi alma se de­ 
leita en la claridad para con mi 
pueblo, a fin de que aprenda.
 5	Sí, y mi alma se deleita en 
las palabras de Isaías, porque 
salí de Jerusalén, y mis ojos han 
visto las cosas de los judíos, y 
sé que ellos entienden las cosas 
de los profetas, y no hay nin­ 
gún otro pueblo que entienda, 
como ellos, las cosas que fueron 
pronunciadas a los judíos, salvo 
que sean instruidos conforme 
a la manera de las cosas de los 
judíos.
 6	Mas he aquí, yo, Nefi, no he 
enseñado a mis hijos conforme a 
la manera de los judíos; pero yo 
mismo he morado en Jerusalén, 
por lo que sé acerca de las regio­ 
nes circunvecinas; y he mencio­ 
nado a mis hijos acerca de los 
juicios de Dios que han aconte­ 
cido entre los judíos, de acuerdo 
con todo lo que Isaías ha hablado, 
y no lo escribo.
 7	Mas, he aquí, procedo con mi 
propia profecía, de acuerdo con 
mi claridad, en la que sé que 
nadie puede errar; sin embargo, 
en los días en que se cumplan las 
profecías de Isaías, en la época


que se realicen, los hombres sa­ 
brán de seguro.
 8	Por tanto, son de valor a los 
hijos de los hombres; y a los 
que suponen que no lo son, yo 
hablaré más particularmente, 
y limitaré mis palabras a mi 
propio pueblo; porque sé que 
serán de gran valor para ellos 
en los postreros días, porque 
entonces las entenderán; por 
consiguiente, es para su bien 
que las he escrito.
 9	Y así como una generación 
ha sido destruida entre los ju­ 
díos a causa de la iniquidad, de 
igual manera han sido 
destruidos de generación en 
generación, se­ gún sus 
iniquidades; y ninguno de ellos 
ha sido destruido jamás sin 
que se lo hayan predicho los 
profetas del Señor.
 10	Por tanto, les ha sido 
dicho concerniente a la 
destrucción que vendría sobre 
ellos inmediata­ mente 
después que saliera mi padre 
de Jerusalén; sin embargo, 
endurecieron sus corazones, y 
conforme a mi profecía, han 
sido destruidos, salvo 
aquellos que fueron llevados 
cautivos a Ba­ bilonia.
 11	Y hablo esto a causa del es­ 
píritu que está en mí. Y a pesar 
de que han sido llevados, 
volve­ rán otra vez y poseerán 
la tierra


de Jerusalén; por tanto, serán nue­ 
vamente restaurados a la tierra 
de su herencia.
 12	Pero he aquí, habrá entre 
ellos guerras y rumores de gue­ 
rras; y cuando llegue el día en 
que el Unigénito del Padre, sí, 
el Padre del cielo y de la tierra, 
se manifieste él mismo a ellos en 
la carne, he aquí, lo rechazarán 
por causa de sus iniquidades, y 
la dureza de sus corazones, y lo 
duro de su cerviz.
 13	He aquí, lo crucificarán; y 
después de ser puesto en un se­ 
pulcro por el espacio de tres días, 
se levantará de entre los muer­ 
tos, con sanidad en sus alas; y to­ 
dos los que crean en su nombre 
serán salvos en el reino de Dios. 
Por tanto, mi alma se deleita en 
profetizar concerniente a él, por­ 
que he visto su día, y mi corazón 
magnifica su santo nombre.
 14	Y he aquí, acontecerá que 
después que el Mesías haya 
resucitado de entre los muer­ 
tos, y se haya manifestado a su 
pueblo, a cuantos quieran creer 
en su nombre, he aquí, Jerusalén 
será destruida otra vez; porque,
¡ay de aquellos que combatan 
contra Dios y el pueblo de su 
iglesia!
 

15	Por tanto, los judíos serán 
dispersados entre todas las na­ 
ciones; sí, y también Babilonia 
será destruida; por 
consiguiente, otras naciones 
dispersarán a los judíos.
 16	Y después que hayan 
sido dispersados, y el Señor 
Dios los haya azotado por 
otros pueblos, por el espacio 
de muchas gene­ raciones, sí, 
de generación en generación, 
hasta que sean per­ suadidos a 
creer en Cristo, el Hijo de 
Dios, y la expiación, que es 
infinita para todo el género 
humano; y cuando llegue ese 
día en que crean en Cristo, y 
adoren al Padre en su nombre, 
con co­ razones puros y manos 
limpias, y no esperen más a 
otro Mesías, entonces, en esa 
época, llegará el día en que sea 
menester que crean estas cosas.
 17	Y el Señor volverá a 
extender su mano por 
segunda vez para restaurar a 
su pueblo de su es­ tado 
perdido y caído. Por tanto, él 
procederá a efectuar una obra 
maravillosa y un prodigio 
entre los hijos de los hombres.
 18	Por consiguiente, él les 
ma­ nifestará sus palabras, las 
cua­ les los juzgarán en el 
postrer día, porque les serán 
dadas con


el fin de convencerlos del 
verdadero Mesías que ellos 
rechazaron; y para convencerlos 
de que no  deben esperar más 
a un Mesías que ha de venir, 
pues no ha de venir otro, salvo 
que sea un Mesías falso que 
engañe al pueblo; porque no 
hay sino un Mesías de quien 
los profetas han hablado, y ese 
Mesías es el que los judíos re­ 
chazarán.
 19	Pues, según las palabras de 
los profetas, el Mesías viene 
seiscientos años a partir de la 
ocasión en que mi padre salió 
de Jerusalén; y según las pala­ 
bras de los profetas, y también 
la palabra del ángel de Dios, su 
nombre será Jesucristo, el Hijo 
de Dios.
 20	Y ahora bien, hermanos 
míos, he hablado claramente 
para que no podáis errar; y como 
vive el Señor Dios, que sacó a 
Israel de la tierra de Egipto, y 
dio poder a Moisés para sanar 
a las naciones después de haber 
sido mordidas por las serpientes 
ponzoñosas, si ponían sus ojos 
en la serpiente que él levantó 
ante ellas, y también le dio po­ 
der para que hiriera la peña y


brotara el agua; sí, he aquí os 
digo que así como estas cosas 
son verdaderas, y como el 
Señor Dios vive, no hay otro 
nombre dado debajo del cielo 
sino el de este Jesucristo, de 
quien he ha­ blado, mediante 
el cual el hom­ bre pueda ser 
salvo.
 21	De modo que por esta 
causa el Señor Dios me ha 
prometido que estas cosas que 
escribo se­ rán guardadas, y 
preservadas y entregadas a 
los de mi poste­ ridad, de 
generación en gene­ ración, 
para que se cumpla la 
promesa hecha a José, que su 
linaje no perecería jamás, mien­ 
tras durase la tierra.
 22	Por tanto, estas cosas irán 
de generación en generación 
mientras dure la tierra; e irán 
de acuerdo con la voluntad y 
deseo de Dios; y por ellas serán 
juzga­ das las naciones que las 
posean, según las palabras que 
están es­ critas.
 23	Porque nosotros 
trabajamos diligentemente 
para escribir, a fin de persuadir 
a nuestros hijos, así como a 
nuestros hermanos, a creer en 
Cristo y a reconci­ liarse con 
Dios; pues sabemos que es 
por la gracia por la que


nos salvamos, después de hacer 
cuanto podamos;
 24	y a pesar de que creemos 
en Cristo, observamos la ley de 
Moisés, y esperamos anhelosa­ 
mente y con firmeza en Cristo, 
hasta que la ley sea cumplida.
 25	Pues para este fin se dio la 
ley; por tanto, para nosotros la 
ley ha muerto, y somos vivifica­ 
dos en Cristo a causa de nuestra 
fe; guardamos, empero, la ley, a 
causa de los mandamientos.
 26	Y hablamos de Cristo, nos 
regocijamos en Cristo, predica­ 
mos de Cristo, profetizamos de 
Cristo y escribimos según nuestras 
profecías, para que nuestros hijos 
sepan a qué fuente han de acudir 
para la remisión de sus pecados. 
27 Por lo tanto, hablamos concer­ 
niente a la ley para que nuestros 
hijos sepan que la ley ya no rige; 
y, entendiendo que la ley ya no 
rige, miren ellos adelante hacia 
aquella vida que está en Cristo, y 
sepan con qué fin fue dada la ley. Y 
para que, después de cumplirse la 
ley en Cristo, no endurezcan con­ 
tra él sus corazones, cuando la ley 
tenga que ser abrogada.
 28	Y ahora bien, he aquí, pue­ 
blo mío, sois gente dura de


cerviz; por tanto, os he hablado 
claramente, para que no podáis 
malentender. Y las palabras 
que he hablado quedarán como 
un testimonio contra voso­ 
tros; pues bastan para enseñar 
a cualquier hombre la vía co­ 
rrecta; porque la vía correcta 
consiste en creer en Cristo y no 
negarlo; porque al negarlo, 
tam­ bién negáis a los profetas 
y la ley.
 29	Y ahora bien, he aquí, os 
digo que la vía correcta es 
creer en Cristo y no negarlo; y 
Cristo es el Santo de Israel; por 
tanto, de­ béis inclinaros ante 
él y adorarlo con todo vuestro 
poder, mente y fuerza, y con 
toda vuestra alma; y si hacéis 
esto, de ninguna manera seréis 
desechados.
 30	Y hasta donde fuere 
necesa­ rio, debéis observar las 
prácticas y las ordenanzas de 
Dios hasta que sea cumplida la 
ley que fue dada a Moisés.
CAPÍTULO 26
Cristo ejercerá Su ministerio 
entre los nefitas — Nefi prevé la 
destruc- ción de los de su pueblo 
— Estos ha- blarán desde el polvo 
— Los gentiles


establecerán iglesias falsas y combi- 
naciones secretas — El Señor prohíbe 
que los hombres empleen las super- 
cherías sacerdotales. Aproximada- 
mente 559–545 a.C.
Y después que Cristo haya re­ 
sucitado de entre los muertos, se 
os manifestará a vosotros, mis 
hijos, y mis amados hermanos, y 
las palabras que él os hable serán 
la ley que observaréis.
 2	Pues he aquí, os digo que he 
visto que pasarán muchas genera­ 
ciones, y habrá grandes guerras y 
contiendas entre mi pueblo.
 3	Y después que el Mesías haya 
venido, se darán a  mi pueblo 
señales de su nacimiento, y 
también de su muerte y resu­ 
rrección; y grande y terrible será 
aquel día para los malvados, 
porque perecerán; y perecen 
porque rechazan a los profetas 
y a los santos, y los apedrean y 
los matan; por lo que el clamor 
de la sangre de los santos ascen­ 
derá desde la tierra hasta Dios 
en contra de ellos.
 4	Por tanto, el día que viene 
abrasará a todos los soberbios y 
a los que obran inicuamente, dice 
el Señor de los Ejércitos, porque 
serán como rastrojo.
 

5	Y a los que matan a los 
profe­ tas y a los santos, las 
profundi­ dades de la tierra 
los tragarán, dice el Señor de 
los Ejércitos; y montañas los 
cubrirán, y torbe­ llinos los 
arrebatarán, y edificios caerán 
sobre ellos y los desme­ 
nuzarán y reducirán a polvo.
 6	Y serán visitados con 
truenos, y relámpagos, y 
terremotos, y con toda clase de 
destrucciones; por­ que el 
fuego de la ira del Señor se 
encenderá contra ellos, y serán 
como rastrojo, y el día que 
viene los consumirá, dice el 
Señor de los Ejércitos.
 7	¡Oh, el dolor y la angustia 
de mi alma por la pérdida de 
los de mi pueblo que serán 
muertos! Porque yo, Nefi, lo 
he visto, y casi me consume 
ante la pre­ sencia del Señor; 
pero tengo que clamar a mi 
Dios: ¡Tus vías son
justas!
 8	Pero he aquí, los justos que 
escuchan las palabras de los 
pro­ fetas y no los destruyen, 
sino que esperan 
anhelosamente y con firmeza 
en Cristo, aguar­ dando las 
señales que son de­ claradas, 
a pesar de todas las  
persecuciones, he aquí, son 
ellos los que no perecerán.
9	Mas el Hijo de Justicia se les


aparecerá; y él los sanará, y ten­ 
drán paz con él hasta que hayan 
transcurrido tres generaciones, y 
muchos de la cuarta generación 
hayan fallecido en rectitud.
 10	Y cuando estas cosas hayan 
transcurrido, sobrevendrá a mi 
pueblo una presta destrucción; 
porque a pesar del dolor de mi 
alma, yo la he visto; por tanto, sé 
que acontecerá; y ellos se venden 
por nada; porque como recom­ 
pensa de su orgullo y su necedad, 
segarán destrucción; porque se 
entregan al diablo, y escogen las 
obras de tinieblas más bien que la 
luz; por tanto, tendrán que bajar 
al infierno.
 11	Porque el Espíritu del Señor 
no siempre luchará con el hom­ 
bre. Y cuando el Espíritu cesa de 
luchar con el hombre, entonces 
viene una presta destrucción, y 
esto contrista mi alma.
 12	Y así como hablé acerca de 
convencer a los judíos de que 
Jesús es el verdadero Cristo, es 
menester que los gentiles también 
sean convencidos de que Jesús es 
el Cristo, el Dios Eterno;
 13	y que se manifiesta por 
el poder del Espíritu Santo a 
cuantos en él creen; sí, a toda 
nación, tribu, lengua y pue­ 
blo, obrando grandes milagros,


señales y maravillas entre los 
hi­ jos de los hombres, según 
su fe. 14 Mas he aquí, os 
profetizo con­ cerniente a los 
postreros días, los días en que 
el Señor Dios mani­ festará 
estas cosas a los hijos de los 
hombres.
 15	Después que mi 
posteridad y la posteridad de 
mis hermanos hayan 
degenerado en la increduli­ dad, 
y hayan sido heridos por los 
gentiles; sí, después que el 
Señor Dios haya acampado en 
contra de ellos por todos lados, 
y los haya sitiado con baluarte 
y levantado fuertes contra ellos; 
y después que hayan sido 
abatidos hasta el polvo, aun 
hasta dejar de existir, con todo 
esto, las palabras de los justos 
serán escritas, y las oraciones de 
los fieles serán oídas, y todos los 
que hayan degenerado en la 
incredulidad no serán 
olvidados;
 16	porque aquellos que 
serán destruidos les hablarán 
desde la tierra, y sus palabras 
susu­ rrarán desde el polvo, y 
su voz será como uno que 
evoca a los espíritus; porque 
el Señor Dios le dará poder 
para que susurre concerniente 
a ellos, como si fuera desde la 
tierra; y su habla susu­ rrará 
desde el polvo.
 17	Porque así dice el Señor 
Dios: Escribirán las cosas que se


harán entre ellos, y serán escritas 
y selladas en un libro; y aquellos 
que hayan degenerado en la in­ 
credulidad no las tendrán, por­ 
que procuran destruir las cosas 
de Dios.
 18	Por tanto, así como los que 
han sido destruidos fueron tala­ 
dos prestamente, y la multitud 
de sus fuertes será como el ras­ 
trojo que desaparece, sí, así dice 
el Señor Dios: Será en un instante, 
repentinamente.
 19	Y sucederá que los que hayan 
degenerado en la incredulidad 
serán heridos por mano de los 
gentiles.
 20	Y los gentiles se ensalzan con 
la soberbia de sus ojos, y han 
tropezado a causa de lo grande 
de su tropezadero, y han esta­ 
blecido muchas iglesias; sin em­ 
bargo, menosprecian el poder y 
los milagros de Dios, y se pre­ 
dican su propia sabiduría y su 
propia instrucción, para enrique­ 
cerse y moler la faz de los pobres. 
21 Y se edifican muchas iglesias 
que causan envidias, y contien­ 
das, y malicia.
 22	Y también existen combi­ 
naciones secretas, como en los 
tiempos antiguos, según las com­ 
binaciones del diablo, porque él es 
el fundador de todas estas cosas;


sí, el fundador del asesinato y 
de las obras de tinieblas; sí, y 
los lleva del cuello con cordel de 
lino, hasta que los ata para 
siempre ja­ más con sus fuertes 
cuerdas.
 23	Porque he aquí, amados 
hermanos míos, os digo que el 
Señor Dios no obra en la obs­ 
curidad.
 24	Él no hace nada a menos 
que sea para el beneficio del 
mundo; porque él ama al 
mundo, al grado de dar su 
propia vida para traer a todos 
los hombres a él. Por tanto, a 
nadie manda él que no 
participe de su salvación.
 25	He aquí, ¿acaso exclama 
él a alguien, diciendo: 
Apártate de mí? He aquí, os 
digo que no; antes bien, dice: 
Venid a mí, vosotros, todos los 
extremos de la tierra, comprad 
leche y miel sin dinero y sin 
precio.
 26	He aquí, ¿ha mandado él a 
al­ guno que salga de las 
sinagogas, o de las casas de 
adoración? He aquí, os digo 
que no.
 27	¿Ha mandado él a 
alguien que no participe de su 
salvación? He aquí, os digo que 
no, sino que la ha dado 
gratuitamente para todos los 
hombres; y ha mandado a su 
pueblo que persuada a todos 
los hombres a que se 
arrepientan. 28 He aquí, ¿ha 
mandado el


Señor a alguien que no participe 
de su bondad? He aquí, os digo: 
No; sino que todo hombre tiene 
tanto privilegio como cualquier 
otro, y a nadie se le prohíbe.
 29	Él manda que no haya super­ 
cherías; porque he aquí, son su­ 
percherías sacerdotales el que los 
hombres prediquen y se constitu­ 
yan a sí mismos como una luz al 
mundo, con el fin de obtener lu­ 
cro y alabanza del mundo; pero 
no buscan el bien de Sion.
 30	He aquí, el Señor ha vedado 
esto; por tanto, el Señor Dios ha 
dado el mandamiento de que to­ 
dos los hombres tengan caridad, 
y esta caridad es amor. Y a menos 
que tengan caridad, no son nada. 
Por tanto, si tuviesen caridad, 
no permitirían que pereciera el


iniquidades viene del Señor, 
porque él hace lo que es bueno 
entre los hijos de los hombres; 
y nada hace que no sea claro 
para los hijos de los hombres; y 
él in­ vita a todos ellos a que 
vengan a él y participen de su 
bondad; y a nadie de los que a 
él vienen desecha, sean negros 
o blan­ cos, esclavos o libres, 
varones o mujeres; y se 
acuerda de los paganos; y 
todos son iguales ante Dios, 
tanto los judíos como los 
gentiles.
CAPÍTULO 27
Tinieblas y apostasía cubrirán la 
tierra en los últimos días — El 
Li- bro de Mormón saldrá a luz — 
Tres testigos darán testimonio 
del li- bro — El hombre instruido 
dirá que


obrero en Sion.
31	Mas el obrero en


Sion traba­
no puede leer el libro 
sellado —  El
Señor ejecutará una 
obra  maravi-


jará para Sion; porque si trabaja 
por dinero, perecerá.
 32	Y además, el Señor Dios ha 
mandado a los hombres no co­ 
meter homicidio; no mentir; no 
robar; no tomar el nombre del Se­ 
ñor su Dios en vano; no envidiar; 
no tener malicia; no contender 
unos con otros; no cometer for­ 
nicaciones; y no hacer ninguna 
de estas cosas; porque los que tal 
hagan, perecerán.
33	Porque ninguna de estas
llosa y un prodigio — Compárese 
con Isaías 29. Aproximadamente 
559–545 a.C.
Mas he aquí que en los últimos
días, o sea, en los días de los 
gentiles, sí, he aquí que todas 
las naciones de los gentiles, y 
también los judíos, tanto los 
que vengan a esta tierra como 
los que se hallen sobre otras 
tierras, sí, sobre todas las 
tierras del mundo, he aquí, 
estarán ebrios
de iniquidad y de toda clase de 
abominaciones.
 2	Y cuando venga ese día, los 
visitará el Señor de los Ejércitos 
con truenos y con terremotos, y 
con un gran estruendo, y con bo­ 
rrasca, y con tempestad, y con la 
llama de fuego devorador.
 3	Y todas las naciones que pug­ 
nen contra Sion y que la acongo­ 
jen serán como sueño de visión 
nocturna; sí, les será como al 
hambriento que sueña; y he aquí, 
come, mas despierta y su alma 
está vacía; o como un sediento 
que sueña; y he aquí, bebe, pero 
cuando despierta, está desfalle­ 
cido, y su alma siente hambre; sí, 
aun así será con la multitud de 
todas las naciones que pugnen 
contra el monte de Sion.
 4	Porque he aquí, todos vosotros 
que obráis iniquidad, deteneos 
y asombraos, porque gritaréis y 
clamaréis; sí, estaréis ebrios, mas 
no de vino; titubearéis, mas no 
de licor.
 5	Porque he aquí, el Señor ha 
derramado sobre vosotros el espí­ 
ritu de un profundo sueño; pues 
he aquí que habéis cerrado vues­ 
tros ojos y rechazado a los profe­ 
tas; y a vuestros gobernantes y a 
los videntes él ha cubierto a causa 
de vuestra iniquidad.
6	Y acontecerá que el Señor Dios


os manifestará las palabras de 
un libro; y serán las palabras 
de los que han dormido.
 7	Y he aquí, el libro estará se­ 
llado; y en él habrá una revela­ 
ción de Dios, desde el 
principio del mundo, hasta su 
fin.
 8	Por lo tanto, a causa de las 
cosas que están selladas, no se 
entregarán estas cosas selladas 
en el día de las maldades y 
abomina­ ciones del pueblo. 
Por tanto, les será retenido el 
libro;
 9	mas el libro será entregado 
a un hombre, y él entregará las 
pa­ labras del libro, que son las 
pala­ bras de aquellos que han 
dormido en el polvo, y 
entregará estas pa­ labras a 
otro;
 10	mas no entregará las 
palabras que están selladas, ni 
tampoco entregará el libro. 
Porque el libro será sellado por 
el poder de Dios, y la revelación 
que fue sellada se guardará en 
el libro hasta que lle­ gue el 
propio y debido tiempo del 
Señor en que aparezcan; 
porque he aquí, revelan todas 
las cosas desde la fundación 
del mundo hasta su fin.
 11	Y vendrá el día en que las 
palabras del libro, que fueron 
se­ lladas, se leerán desde los 
techos de las casas; y serán 
leídas por el poder de Cristo, y 
se revelarán a los hijos de los 
hombres todas las


cosas jamás habidas entre ellos, 
y cuantas habrá aun hasta el fin 
de la tierra.
 12	Por tanto, el día en que se en­ 
tregue el libro al hombre de quien 
he hablado, quedará oculto dicho 
libro de los ojos del mundo para 
que no lo vea ojo alguno, salvo 
tres testigos que lo verán por el 
poder de Dios, además de aquel 
a quien el libro será entregado; y 
testificarán de la verdad del libro 
y de las cosas que contiene.
 13	Y nadie más lo verá, sino 
unos pocos, conforme a la volun­ 
tad de Dios, para dar testimonio 
de su palabra a los hijos de los 
hombres; porque el Señor Dios 
ha dicho que las palabras de los 
fieles hablarían cual si fuera de 
entre los muertos.
 14	Por tanto, el Señor Dios pro­ 
cederá a sacar a luz las palabras 
del libro; y en la boca de cuantos 
testigos a él le plazca, establecerá 
su palabra; y, ¡ay de aquel que re­ 
chace la palabra de Dios!
 15	Mas he aquí, acontecerá que 
el Señor Dios dirá a aquel a quien 
entregará el libro: Toma estas pa­ 
labras que no están selladas y 
entrégalas a otro, para que las 
muestre al instruido, diciendo: 
Te ruego que leas esto. Y el ins­ 
truido dirá: Trae aquí el libro, y 
yo las leeré.
16	Y ahora bien, por causa de la


gloria del mundo, y para 
obtener lucro dirán esto, y no 
para la glo­ ria de Dios.
 17	Y el hombre dirá: No 
puedo traer el libro, porque está 
sellado. 18 Entonces dirá el 
instruido: No puedo leerlo.
 19	Por tanto, acontecerá que 
el Señor Dios de nuevo 
entregará el libro y las 
palabras que con­ tiene al que 
no es instruido, el cual dirá: 
No soy instruido.
 20	Entonces el Señor Dios le 
dirá: Los instruidos no las 
leerán porque las han 
rechazado, y yo puedo 
efectuar mi propia obra; por 
tanto, tú leerás las palabras 
que yo te daré.
 21	No toques las cosas que es­ 
tán selladas, pues las 
manifestaré en mi propio y 
debido tiempo; porque 
mostraré a los hijos de los 
hombres que puedo ejecutar 
mi propia obra.
 22	Por tanto, cuando hayas 
leído las palabras que te he 
mandado, y obtenido los 
testigos que te he prometido, 
entonces sellarás otra vez el 
libro, y lo esconderás para mis 
propósitos, a fin de que yo 
preserve las palabras que no 
has leído, hasta que en mi 
propia sabiduría me parezca 
oportuno revelar todas las 
cosas a los hijos de los 
hombres.
 23	Porque he aquí, yo soy 
Dios; y soy un Dios de 
milagros; y


manifestaré al mundo que soy el 
mismo ayer, hoy y para siempre; 
y no obro entre los hijos de los 
hombres sino de conformidad 
con su fe.
 24	Y otra vez acontecerá que 
el Señor dirá a aquel que lea las 
palabras que le han de ser entre­ 
gadas:
 25	Por cuanto este pueblo se 
me acerca con su boca, y con sus 
labios me honra, mas su corazón 
ha alejado de mí, y su temor para 
conmigo le es inculcado por los 
preceptos de los hombres,
 26	procederé yo, por tanto, a eje­ 
cutar una obra maravillosa entre 
este pueblo; sí, una obra mara­ 
villosa y un prodigio; porque la 
sabiduría de sus sabios e instrui­ 
dos perecerá, y el entendimiento 
de sus prudentes será escondido. 
27 Y, ¡ay de aquellos que pro­ 
curan con afán esconder sus de­ 
signios del Señor! Y sus obras 
se hacen en las tinieblas, y di­ 
cen: ¿Quién nos ve, y quién nos 
conoce? Y dicen también: Cier­ 
tamente tu obra de trastornar 
las cosas de arriba abajo será 
estimada como el barro del al­ 
farero. Mas he aquí, dice el Se­ 
ñor de los Ejércitos, les mostraré 
que conozco todas sus  obras.
¿Pues acaso dirá la obra del ar­ 
tífice: Él no me hizo? O, ¿dirá lo


construido del constructor: No 
tenía inteligencia?
 28	Pero he aquí, dice el Señor 
de los Ejércitos: Enseñaré a los 
hijos de los hombres que de 
aquí a muy poco tiempo el 
Líbano se convertirá en campo 
fértil; y el campo fértil será 
apreciado como un bosque.
 29	Y en aquel día los sordos 
oirán las palabras del libro, y 
los ojos de los ciegos verán de 
en medio de la obscuridad y 
de las tinieblas.
 30	Y los mansos también au­ 
mentarán, y su gozo será en el 
Se­ ñor; y los pobres entre los 
hombres se regocijarán en el 
Santo de Israel. 31 Porque así 
como vive el Señor, verán que el 
violento es reducido a la nada, y 
es consumido el escar­ necedor; 
y todos los que velan por la 
iniquidad son talados;
 32	y los que hacen ofensor al 
hombre por una palabra, y 
tien­ den trampa al que 
reprende a la puerta, y 
apartan al justo por una 
pequeñez.
 33	Por tanto, el Señor que 
redi­ mió a Abraham así dice, 
respecto a la casa de Jacob: 
Ahora Jacob no se 
avergonzará, ni su rostro se 
pondrá pálido.
 34	Mas cuando él vea a sus 
hijos, obra de mis manos, en 
su centro, santificarán ellos 
mi


nombre y santificarán al Santo 
de Jacob, y temerán al Dios de 
Israel.
 35	Y también los que erraron 
en espíritu vendrán al entendi­ 
miento; y los que murmuraron 
aprenderán doctrina.
CAPÍTULO 28
En los últimos días se establecerán 
muchas iglesias falsas — Enseña- 
rán doctrinas falsas, vanas e insen- 
satas — Abundará la apostasía por 
motivo de los maestros falsos — El 
diablo enfurecerá el corazón de los 
hombres — Él enseñará todo género 
de doctrinas falsas. Aproximada- 
mente 559–545 a.C.
Y ahora bien, hermanos míos, he 
aquí que os he hablado según el 
Espíritu me ha constreñido; por 
tanto, sé que ciertamente se han 
de verificar.
 2	Y las cosas que se escribirán, 
procedentes del libro, serán de 
gran valor para los hijos de los 
hombres, y particularmente para 
nuestra posteridad, que es un 
resto de la casa de Israel.
 3	Porque sucederá en aquel día 
que las iglesias que se hayan es­ 
tablecido, mas no para el Señor, 
dirán la una a la otra: ¡He aquí 
que yo, yo soy la del Señor!; y di­ 
rán las demás: ¡Yo, yo soy la del


Señor! Y así hablarán todos los 
que hayan establecido iglesias, 
mas no para el Señor;
 4	y contenderán una con 
otra; y sus sacerdotes 
disputarán en­ tre sí, y 
enseñarán con su cono­ 
cimiento, y negarán al 
Espíritu Santo, el cual inspira 
a hablar.
 5	Y niegan el poder de Dios, el 
Santo de Israel, y dicen al 
pueblo: Escuchadnos y oíd 
nuestro pre­ cepto; pues he 
aquí, hoy no hay Dios, porque 
el Señor y Redentor ha acabado 
su obra y ha dado su poder a 
los hombres;
 6	he aquí, escuchad mi 
precepto: Si dijeren que hay un 
milagro he­ cho por la mano 
del Señor, no lo creáis, pues 
hoy ya no es un Dios de 
milagros; ya ha terminado su 
obra.
 7	Sí, y habrá muchos que 
dirán: Comed, bebed y 
divertíos, por­ que mañana 
moriremos; y nos irá bien.
 8	Y también habrá muchos que 
di­ rán: Comed, bebed y 
divertíos; no obstante, temed a 
Dios, pues él jus­ tificará la 
comisión de unos cuan­ tos 
pecados; sí, mentid un poco, 
aprovechaos de alguno por 
causa de sus palabras, tended 
trampa a vuestro prójimo; en 
esto no hay mal; y haced todas 
estas cosas, por­ que mañana 
moriremos; y si es que somos 
culpables, Dios nos dará


algunos azotes, y al fin nos salva­ 
remos en el reino de Dios.
 9	Sí, y habrá muchos que de esta 
manera enseñarán falsas, vanas 
e insensatas doctrinas; y se en­ 
greirán en sus corazones, y trata­ 
rán afanosamente de ocultar sus 
designios del Señor, y sus obras 
se harán en las tinieblas.
 10	Y la sangre de los santos cla­ 
mará desde el suelo contra ellos. 
11 Sí, todos se han salido de la
senda; se han corrompido.
 12	A causa del orgullo, y a 
causa de falsos maestros y falsa 
doctrina, sus iglesias se han 
corrompido y se ensalzan; se 
han infatuado a causa de su or­ 
gullo.
 13	Roban a los pobres por mo­ 
tivo de sus bellos santuarios; ro­ 
ban a los pobres por razón de sus 
ricas vestiduras; y persiguen a los 
mansos y a los pobres de cora­ 
zón, porque se han engreído con 
su orgullo.
 14	Llevan erguida la cerviz, y 
enhiesta la cabeza; sí, y por mo­ 
tivo del orgullo, de la iniquidad, 
de abominaciones y fornicacio­ 
nes, todos se han extraviado, 
salvo unos pocos que son los hu­ 
mildes discípulos de Cristo; sin 
embargo, son guiados de tal ma­ 
nera que a menudo yerran porque


son enseñados por los 
preceptos de los hombres.
 15	¡Oh los sabios, los 
instruidos y los ricos que se 
inflan con el orgullo de sus 
corazones, y to­ dos aquellos 
que predican falsas doctrinas, 
y todos aquellos que cometen 
fornicaciones y pervier­ ten la 
vía correcta del Señor! ¡Ay, ay, 
ay de ellos, dice el Señor Dios 
Todopoderoso, porque serán 
arro­ jados al infierno!
 16	¡Ay de aquellos que repu­ 
dian al justo por una pequeñez 
y vilipendian lo que es bueno, 
y dicen que no vale nada! 
Porque llegará el día en que el 
Señor Dios visitará 
súbitamente a los habi­ tantes 
de la tierra; y el día en que 
hayan llegado al colmo sus ini­ 
quidades, perecerán.
 17	Mas he aquí, si los 
habitantes de la tierra se 
arrepienten de sus iniquidades 
y abominaciones, no serán 
destruidos, dice el Señor de los 
Ejércitos.
 18	Mas he aquí, esa grande y 
abominable iglesia, la ramera 
de toda la tierra, tendrá que 
desplomarse, y grande será su 
caída.
 19	Porque el reino del 
diablo ha de estremecerse, y 
los que a él pertenezcan deben 
ser provo­ cados a arrepentirse, 
o el diablo


los prenderá con sus sempiternas 
cadenas, y serán movidos a có­ 
lera, y perecerán;
 20	porque he aquí, en aquel día 
él enfurecerá los corazones de los 
hijos de los hombres, y los agitará 
a la ira contra lo que es bueno. 
21 Y a otros los pacificará y los 
adormecerá con seguridad carnal, 
de modo que dirán: Todo va bien 
en Sion; sí, Sion prospera, todo va 
bien. Y así el diablo engaña sus 
almas, y los conduce astutamente 
al infierno.
 22	Y he aquí, a otros los lisonjea 
y les cuenta que no hay infierno; 
y les dice: Yo no soy el diablo, 
porque no lo hay; y así les susu­ 
rra al oído, hasta que los prende 
con sus terribles cadenas, de las 
cuales no hay liberación.
 23	Sí, son atrapados por la 
muerte y el infierno; y la muerte, 
el infierno y el diablo, y todos los 
que hayan caído en su poder de­ 
ben presentarse ante el trono de 
Dios y ser juzgados según sus 
obras, de donde tendrán que ir 
al lugar preparado para ellos, sí, 
un lago de fuego y azufre, que 
es tormento sin fin.
 24	Por tanto, ¡ay del reposado 
en Sion!
 25	¡Ay de aquel que exclama: 
Todo está bien!
 

26	Sí, ¡ay de aquel que 
escucha los preceptos de los 
hombres, y niega el poder de 
Dios y el don del Espíritu 
Santo!
 27	Sí, ¡ay de aquel que dice: 
He­ mos recibido, y no 
necesitamos más!
 28	Y por fin, ¡ay de todos 
aque­ llos que tiemblan, y están 
enoja­ dos a causa de la verdad 
de Dios! Pues he aquí, aquel 
que está edi­ ficado sobre la 
roca, la recibe con gozo; y el que 
está fundado sobre un cimiento 
arenoso, tiembla por miedo de 
caer.
 29	¡Ay del que diga: Hemos 
re­ cibido la palabra de Dios, y 
no necesitamos más de la 
palabra de Dios, porque ya 
tenemos su­ ficiente!
 30	Pues he aquí, así dice el 
Se­ ñor Dios: Daré a los hijos 
de los hombres línea por 
línea, pre­ cepto por precepto, 
un poco aquí y un poco allí; y 
benditos son aquellos que 
escuchan mis pre­ ceptos y 
prestan atención a mis 
consejos, porque aprenderán 
sa­ biduría; pues a quien 
reciba, le daré más; y a los que 
digan: Te­ nemos bastante, les 
será quitado aun lo que 
tuvieren.
 31	¡Maldito es aquel que pone 
su confianza en el hombre, o 
hace de la carne su brazo, o 
escucha


los preceptos de los hombres, 
salvo cuando sus preceptos sean 
dados por el poder del Espíritu 
Santo!
 32	¡Ay de los gentiles, dice el 
Señor Dios de los Ejércitos! Por­ 
que no obstante que les exten­ 
deré mi brazo de día en día, me 
negarán. Sin embargo, si se arre­ 
pienten y vienen a mí, seré mi­ 
sericordioso con ellos, porque 
mi brazo está extendido todo 
el día, dice el Señor Dios de los 
Ejércitos.
CAPÍTULO 29
Muchos gentiles rechazarán el Libro 
de Mormón — Dirán: “No necesita- 
mos más Biblia” — El Señor habla 
a muchas naciones — Él juzgará 
al mundo de acuerdo con los libros 
que se escriban. Aproximadamente 
559–545 a.C.
Mas he aquí que habrá muchos
—el día en que yo proceda a eje­ 
cutar una obra maravillosa entre 
ellos, a fin de que yo recuerde mis 
convenios que he hecho con los 
hijos de los hombres, para que ex­ 
tienda mi mano por segunda vez, 
para restaurar a los de mi pueblo 
que son de la casa de Israel;
 2	y también para que yo re­ 
cuerde las promesas que te he


hecho a ti, Nefi, y también a tu 
padre, que me acordaría de tu 
posteridad; y que las palabras 
de tu posteridad procederían 
de mi boca a tu posteridad; y 
mis pa­ labras resonarán hasta 
los extre­ mos de la tierra, por 
estandarte a los de mi pueblo 
que son de la casa de Israel;
 3	y porque mis palabras 
reso­ narán— muchos de los 
gentiles dirán: ¡Una Biblia! 
¡Una Biblia!
¡Tenemos una Biblia, y no 
puede haber más Biblia!
 4	Mas así dice el Señor Dios: 
Oh necios, tendrán una Biblia; 
y procederá de los judíos, mi 
anti­ guo pueblo del convenio. 
¿Y qué agradecimiento 
manifiestan a los judíos por la 
Biblia que de ellos recibieron? 
Sí, ¿qué pretenden de­ cir con 
eso los gentiles? ¿Recuer­ dan 
ellos los afanes y los trabajos y 
las aflicciones de los judíos, y su 
diligencia para conmigo en 
llevar la salvación a los 
gentiles?
 5	Oh gentiles, ¿os habéis 
acor­ dado de los judíos, mi 
antiguo pue­ blo del convenio? 
No; sino que los habéis 
maldecido y aborrecido, y no 
habéis procurado recuperarlos. 
Mas he aquí, yo haré volver 
todas estas cosas sobre vuestra 
propia cabeza; porque yo, el 
Señor, no he olvidado a mi 
pueblo.


 6	¡Oh necio, que dirás: Una Bi­ 
blia; tenemos una Biblia y no ne­ 
cesitamos más Biblia! ¿Tendríais 
una Biblia, de no haber sido por 
los judíos?
 7	¿No sabéis que hay más de 
una nación? ¿No sabéis que yo, 
el Señor vuestro Dios, he creado 
a todos los hombres, y que me 
acuerdo de los que viven en las 
islas del mar; y que gobierno 
arriba en los cielos y abajo en 
la tierra; y manifiesto mi pala­ 
bra a los hijos de los hombres, 
sí, sobre todas las naciones de 
la tierra?
 8	¿Por qué murmuráis por tener 
que recibir más de mi palabra?
¿No sabéis que el testimonio de 
dos naciones os es un testigo de 
que yo soy Dios, que me acuerdo 
tanto de una nación como de 
otra? Por tanto, hablo las mis­ 
mas palabras, así a una como a 
otra nación. Y cuando las dos na­ 
ciones se junten, el testimonio de 
las dos se juntará también.
 9	Y hago esto para mostrar a 
muchos que soy el mismo ayer, 
hoy y para siempre; y que declaro 
mis palabras según mi volun­ 
tad. Y no supongáis que porque 
hablé una palabra, no puedo 
hablar otra; porque aún no está


terminada mi obra; ni se 
acabará hasta el fin del 
hombre; ni desde entonces 
para siempre jamás.
 10	Así que no por tener una 
Bi­ blia debéis suponer que 
contiene todas mis palabras; ni 
tampoco debéis suponer que 
no he hecho escribir otras más.
 11	Porque mando a todos los 
hombres, tanto en el este, como 
en el oeste, y en el norte, así 
como en el sur y en las islas del 
mar, que escriban las palabras 
que yo les hable; porque de los 
libros que se escriban juzgaré 
yo al mundo, cada cual según 
sus obras, con­ forme a lo que 
esté escrito.
 12	Porque he aquí, hablaré a 
los judíos, y lo escribirán; y 
hablaré también a los nefitas, y 
estos lo escribirán; y también 
hablaré a las otras tribus de la 
casa de Is­ rael que he 
conducido lejos, y lo 
escribirán; y también hablaré 
a todas las naciones de la 
tierra, y ellas lo escribirán.
 13	Y acontecerá que los judíos 
tendrán las palabras de los 
nefi­ tas, y los nefitas tendrán 
las pa­ labras de los judíos; y 
los nefitas y los judíos tendrán 
las palabras de las tribus 
perdidas de Israel; y estas 
poseerán las palabras de los 
nefitas y los judíos.


 14	Y sucederá que mi pueblo, 
que es de la casa de Israel, será 
reunido sobre las tierras de sus 
posesiones; y mi palabra se reu­ 
nirá también en una. Y manifes­ 
taré a los que luchen contra mi 
palabra y contra mi pueblo, que 
es de la casa de Israel, que yo soy 
Dios, y que hice convenio con 
Abraham de que me acordaría 
de su posteridad para siempre.
CAPÍTULO 30
Los gentiles convertidos serán con- 
tados entre los del pueblo del conve- 
nio — Muchos lamanitas y muchos 
judíos creerán en la palabra y llega- 
rán a ser deleitables — Israel será 
restaurado y los inicuos serán des- 
truidos. Aproximadamente 559–
Y ahora bien, he aquí, amados 
hermanos míos, quisiera habla­ 
ros; porque yo, Nefi, no quisiera 
permitiros suponer que sois más 
justos de lo que serán los gentiles. 
Pues he aquí, a no ser que guar­ 
déis los mandamientos de Dios, 
todos pereceréis igualmente; y a 
causa de las palabras que se han 
dicho, no debéis suponer que los 
gentiles serán totalmente des­ 
truidos.
 2	Porque he aquí, os digo 
que cuantos de los gentiles se


arrepienten son el pueblo del 
convenio del Señor; y cuantos 
judíos no se arrepientan serán 
talados; porque el Señor no 
hace convenio con nadie sino 
con aquellos que se arrepienten 
y creen en su Hijo, que es el 
Santo de Israel.
 3	Y ahora quisiera 
profetizaros algo más acerca de 
los judíos y los gentiles. Porque 
después que apa­ rezca el libro 
de que he hablado, y se haya 
escrito para los gentiles y 
sellado nuevamente para los fi­ 
nes del Señor, habrá muchos 
que creerán las palabras que 
estén es­ critas; y ellos las 
llevarán al resto de nuestra 
posteridad.
 4	Y entonces el resto de 
nuestra posteridad sabrá 
acerca de no­ sotros: cómo fue 
que salimos de Jerusalén, y que 
ellos son descen­ dientes de los 
judíos;
 5	y el evangelio de Jesucristo 
será declarado entre ellos; por 
lo que les será restaurado el co­ 
nocimiento de sus padres, 
como también el conocimiento 
de Jesu­ cristo que hubo entre 
sus padres. 6 Y entonces se 
regocijarán; porque sabrán 
que es una ben­ dición para 
ellos de la mano de Dios; y las 
escamas de tinie­ blas 
empezarán a caer de sus ojos; 
y antes que pasen mu­ chas 
generaciones entre ellos, se


convertirán en una gente pura y
deleitable.
 7	Y acontecerá que los judíos 
que estén dispersos empezarán 
también a creer en Cristo; y co­ 
menzarán a congregarse sobre la 
faz de la tierra; y cuantos crean 
en Cristo también llegarán a ser 
una gente deleitable.
 8	Y sucederá que el Señor Dios 
empezará su obra entre todas las 
naciones, tribus, lenguas y pue­ 
blos, para llevar a cabo la res­ 
tauración de su pueblo sobre la 
tierra.
 9	Y con justicia juzgará el Se­ 
ñor Dios a los pobres, y con equi­ 
dad reprenderá por los mansos 
de la tierra. Y herirá a la tierra 
con la vara de su boca, y con el 
aliento de sus labios matará al 
impío.
 10	Porque rápidamente se acerca 
el tiempo en que el Señor Dios 
ocasionará una gran división 
entre el pueblo, y destruirá a los 
inicuos; y preservará a su pueblo, 
sí, aun cuando tenga que destruir 
a los malvados por fuego.
 11	Y la justicia será el ceñidor 
de sus lomos, y la fidelidad el 
cinturón de sus riñones.
 12	Y entonces morará el lobo 
con el cordero; y el leopardo 
con el cabrito se acostará, y el


becerro, el leoncillo y el cebón 
andarán juntos; y un niño los 
pastoreará.
 13	Y la vaca y la osa pacerán; 
sus crías se echarán juntas; y el 
león comerá paja como el buey.
 14	Y el niño de pecho jugará 
en la cueva del áspid, y el recién 
des­ tetado extenderá la mano 
sobre la caverna del basilisco.
 15	No dañarán, ni 
destruirán en todo mi santo 
monte; porque la tierra estará 
llena del conoci­ miento del 
Señor, como las aguas cubren el 
mar.
 16	Por tanto, las cosas de 
todas las naciones serán 
divulgadas; sí, todas las 
cosas se darán a conocer a los 
hijos de los hom­ bres.
 17	No hay nada secreto que 
no haya de ser revelado; no 
hay obra de tinieblas que no 
haya de salir a luz; nada hay 
sellado so­ bre la tierra que no 
haya de ser desatado.
 18	Por tanto, todas las cosas 
que han sido reveladas a los 
hijos de los hombres serán 
reveladas en aquel día; y 
Satanás no ten­ drá más poder 
sobre el corazón de los hijos 
de los hombres por mucho 
tiempo. Y ahora, amados 
hermanos míos, doy fin a mis 
palabras.


CAPÍTULO 31
Nefi explica por qué fue bautizado 
Cristo — Los hombres deben seguir 
a Cristo, ser bautizados, recibir el 
Espíritu Santo y perseverar hasta el 
fin para ser salvos — El arrepenti- 
miento y el bautismo son la puerta 
que conduce a la senda estrecha y 
angosta — Los que guarden los man- 
damientos después de su bautismo 
tendrán la vida eterna. Aproxima- 
damente 559–545 a.C.
Y ahora, amados hermanos míos, 
yo, Nefi, ceso de profetizaros. Y 
no puedo escribir sino unas cuan­ 
tas cosas que de cierto sé que han 
de acontecer; ni tampoco puedo 
escribir más que unas pocas de 
las palabras de mi hermano Jacob. 
2 Por tanto, las cosas que he es­ 
crito me bastan, con excepción 
de unas pocas palabras que debo 
hablar acerca de la doctrina de 
Cristo; por tanto, os hablaré cla­ 
ramente, según la claridad de mis 
profecías.
 3	Porque mi alma se deleita en 
la claridad; porque así es como 
el Señor Dios obra entre los hijos 
de los hombres. Porque el Señor 
Dios ilumina el entendimiento; 
pues él habla a los hombres de 
acuerdo con el idioma de ellos, 
para que entiendan.
 4	Por tanto, quisiera que re­ 
cordaseis que os he hablado


concerniente a ese profeta que 
el Señor me ha mostrado, el 
cual ha de bautizar al Cordero 
de Dios, que quitará los 
pecados del mundo.
 5	Ahora bien, si el Cordero 
de Dios, que es santo, tiene 
necesi­ dad de ser bautizado en 
el agua para cumplir con toda 
justicia,
¡cuánto mayor es, entonces, la 
necesidad que tenemos 
nosotros, siendo impuros, de 
ser bautiza­ dos, sí, en el agua!
 6	Y ahora, quisiera 
preguntaros, amados 
hermanos míos, ¿cómo 
cumplió el Cordero de Dios 
con toda justicia bautizándose 
en el agua?
 7	¿No sabéis que era santo? 
Mas no obstante que era santo, 
él muestra a los hijos de los 
hombres que, según la carne, él 
se humilla ante el Padre, y 
testifica al Padre que le sería 
obediente al observar sus 
mandamientos.
 8	Por tanto, después que fue 
bautizado con agua, el Espí­ 
ritu Santo descendió sobre él 
en
forma de paloma.
 9	Y además, esto muestra a 
los hijos de los hombres la 
angostura de la senda, y la 
estrechez de la puerta por la 
cual ellos deben entrar, 
habiéndoles él puesto el 
ejemplo por delante.
 10	Y dijo a los hijos de los 
hom­ bres: Seguidme. Por 
tanto, mis


amados hermanos, ¿podemos se­ 
guir a Jesús, a menos que estemos 
dispuestos a guardar los manda­ 
mientos del Padre?
 11	Y el Padre dijo: Arrepentíos, 
arrepentíos y sed bautizados en el 
nombre de mi Amado Hijo.
 12	Y además, vino a mí la voz 
del Hijo, diciendo: A quien se 
bautice en mi nombre, el Padre 
dará el Espíritu Santo, como a 
mí; por tanto, seguidme y ha­ 
ced las cosas que me habéis visto 
hacer.
 13	Por tanto, amados herma­ 
nos míos, sé que si seguís al Hijo 
con íntegro propósito de corazón, 
sin acción hipócrita y sin engaño 
ante Dios, sino con verdadera 
intención, arrepintiéndoos de 
vuestros pecados, testificando al 
Padre que estáis dispuestos a to­ 
mar sobre vosotros el nombre de 
Cristo por medio del bautismo, 
sí, siguiendo a vuestro Señor y 
Salvador y descendiendo al agua, 
según su palabra, he aquí, enton­ 
ces recibiréis el Espíritu Santo; sí, 
entonces viene el bautismo de 
fuego y del Espíritu Santo; y en­ 
tonces podéis hablar con lengua 
de ángeles y prorrumpir en ala­ 
banzas al Santo de Israel.
 14	Mas he aquí, amados her­ 
manos míos, así vino a mí la voz


del Hijo, diciendo: Después 
de haberos arrepentido de 
vuestros pecados y testificado 
al Padre, por medio del 
bautismo de agua, que estáis 
dispuestos a guardar mis 
mandamientos, y habéis re­ 
cibido el bautismo de fuego y 
del Espíritu Santo y podéis 
hablar con una nueva lengua, 
sí, con la lengua de ángeles, si 
después de esto me negáis, 
mejor os habría sido no 
haberme conocido.
 15	Y oí la voz del Padre que 
de­ cía: Sí, las palabras de mi 
Amado son verdaderas y 
fieles. Aquel que persevere 
hasta el fin, este será salvo.
 16	Y ahora bien, amados 
herma­ nos míos, por esto sé 
que a menos que el hombre 
persevere hasta el fin, 
siguiendo el ejemplo del Hijo 
del Dios viviente, no puede ser 
salvo.
 17	Por tanto, haced las cosas 
que os he dicho que he visto 
que hará vuestro Señor y 
Redentor; porque por esta 
razón se me han mostrado, 
para que sepáis cuál es la puerta 
por la que debéis entrar. Porque 
la puerta por la cual de­ béis 
entrar es el arrepentimiento y 
el bautismo en el agua; y en­ 
tonces viene una remisión de 
vuestros pecados por fuego y 
por el Espíritu Santo.


 18	Y entonces os halláis en este 
estrecho y angosto camino que 
conduce a la vida eterna; sí, ha­ 
béis entrado por la puerta; ha­ 
béis obrado de acuerdo con los 
mandamientos del Padre y del 
Hijo; y habéis recibido el Espí­ 
ritu Santo, que da testimonio 
del Padre y del Hijo, para que 
se cumpla la promesa hecha por 
él, que lo recibiríais si entrabais 
en la senda.
 19	Y ahora bien, amados her­ 
manos míos, después de haber 
entrado en esta estrecha y angosta 
senda, quisiera preguntar si ya 
quedó hecho todo. He aquí, os 
digo que no; porque no habéis 
llegado hasta aquí sino por la 
palabra de Cristo, con fe inque­ 
brantable en él, confiando ínte­ 
gramente en los méritos de aquel 
que es poderoso para salvar.
 20	Por tanto, debéis seguir 
adelante con firmeza en Cristo, 
teniendo un fulgor perfecto de 
esperanza y amor por Dios y 
por todos los hombres. Por tanto, 
si marcháis adelante, deleitán­ 
doos en la palabra de Cristo, y 
perseveráis hasta el fin, he aquí, 
así dice el Padre: Tendréis la vida 
eterna.
21	Y ahora bien, amados 


hermanos míos, esta es la senda; 
y no hay otro camino, ni nom­ 
bre dado debajo del cielo por el 
cual el hombre pueda salvarse 
en el reino de Dios. Y ahora 
bien, he aquí, esta es la 
doctrina de Cristo, y la única 
y verdadera doctrina del 
Padre, y del Hijo, y del 
Espíritu Santo, que son un 
Dios, sin fin. Amén.
CAPÍTULO 32
Los ángeles hablan por el poder del 
Espíritu Santo — Los hombres 
deben orar y adquirir así el 
conocimiento que imparte el 
Espíritu Santo. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Y ahora bien, he aquí, amados 
hermanos míos, supongo que 
es­ taréis meditando en 
vuestros co­ razones en cuanto a 
lo que debéis hacer después que 
hayáis entrado en la senda. 
Mas he aquí, ¿por qué 
meditáis estas cosas en vues­ 
tros corazones?
 2	¿No os acordáis que os dije 
que después que hubieseis 
reci­ bido el Espíritu Santo, 
podríais hablar con lengua de 
ángeles?
¿Y cómo podríais hablar con 
len­ gua de ángeles sino por el 
Espí­ ritu Santo?
3	Los ángeles hablan por el


poder del Espíritu Santo; por lo 
que declaran las palabras de 
Cristo. Por tanto, os dije: Delei­ 
taos en las palabras de Cristo; 
porque he aquí, las palabras de 
Cristo os dirán todas las cosas 
que debéis hacer.
 4	Por tanto, si después de haber 
hablado yo estas palabras, no po­ 
déis entenderlas, será porque no 
pedís ni llamáis; así que no sois 
llevados a la luz, sino que debéis 
perecer en las tinieblas.
 5	Porque he aquí, os digo otra 
vez, que si entráis por la senda 
y recibís el Espíritu Santo, él os 
mostrará todas las cosas que de­ 
béis hacer.
 6	He aquí, esta es la doctrina de 
Cristo, y no se dará otra doctrina 
sino hasta después que él se os 
manifieste en la carne. Y cuando 
se os manifieste en la carne, las 
cosas que él os diga os esforzaréis 
por cumplir.
 7	Y ahora bien, yo, Nefi, no 
puedo decir más; el Espíritu hace 
cesar mis palabras, y quedo a so­ 
las para lamentar a causa de la 
incredulidad, y la maldad, y la 
ignorancia y la obstinación de los 
hombres; porque no quieren bus­ 
car conocimiento, ni entender el 
gran conocimiento, cuando les es 
dado con claridad, sí, con toda la 
claridad de la palabra.
 

8	Y ahora bien, amados 
hermanos míos, percibo que aún 
estáis medi­ tando en vuestros 
corazones; y me duele tener que 
hablaros concer­ niente a esto. 
Porque si escuchaseis al Espíritu 
que enseña al hombre a orar, 
sabríais que os es menester 
orar; porque el espíritu malo 
no enseña al hombre a orar, 
sino le enseña que no debe orar.
 9	Mas he aquí, os digo que 
debéis orar siempre, y no 
desmayar; que nada debéis 
hacer ante el Señor, sin que 
primero oréis al Padre en el 
nombre de Cristo, para que él 
os consagre vuestra acción, a fin 
de que vuestra obra sea para el 
bene­ ficio de vuestras almas.
CAPÍTULO 33
Las palabras de Nefi son 
verdade- ras — Estas testifican de 
Cristo — Aquellos que crean en 
Cristo creerán en las palabras de 
Nefi, las cuales se presentarán 
como testimonio ante el tribunal 
del juicio. Aproximada- mente 
559–545 a.C.
Y ahora bien, yo, Nefi, no 
puedo escribir todas las cosas 
que se enseñaron entre mi 
pueblo; ni soy tan poderoso 
para escri­ bir como para 
hablar; porque cuando un 
hombre habla por el poder del 
Santo Espíritu, el po­ der del 
Espíritu Santo lo lleva al
corazón de los hijos de los hom­ 
bres.
 2	Pero he aquí, hay muchos que 
endurecen sus corazones con­ 
tra el Espíritu Santo, de modo 
que no tiene cabida en ellos; por 
tanto, desechan muchas cosas que 
están escritas y las consideran 
como nada.
 3	Mas yo, Nefi, he escrito lo que 
he escrito; y lo estimo de gran va­ 
lor, especialmente para mi pue­ 
blo. Porque continuamente ruego 
por ellos de día, y mis ojos bañan 
mi almohada de noche a causa de 
ellos; y clamo a mi Dios con fe, y 
sé que él oirá mi clamor.
 4	Y sé que el Señor Dios consa­ 
grará mis oraciones para el bene­ 
ficio de mi pueblo. Y las palabras 
que he escrito en debilidad se­ 
rán hechas fuertes para ellos; 
pues los persuaden a hacer el 
bien; les hacen saber acerca de 
sus padres; y hablan de Jesús, y 
los persuaden a creer en él y a 
perseverar hasta el fin, que es la 
vida eterna.
 5	Y hablan ásperamente con­ 
tra el pecado, según la claridad 
de la verdad; por tanto, nadie se 
enojará con las palabras que he 
escrito, a menos que sea del es­ 
píritu del diablo.
6	Me glorío en la claridad; me


glorío en la verdad; me glorío 
en mi Jesús, porque él ha 
redimido mi alma del infierno.
 7	Tengo caridad para con mi 
pueblo, y gran fe en Cristo de 
que ante su tribunal hallaré a 
muchas almas sin mancha.
 8	Tengo caridad para con el 
ju­ dío; digo judío, porque me 
refiero a aquellos de quienes 
vine.
 9	Tengo también caridad 
para con los gentiles. Mas he 
aquí, para ninguno de estos 
puedo tener esperanza, a 
menos que se reconcilien con 
Cristo y entren por la puerta 
angosta, y cami­ nen por la 
senda estrecha que guía a la 
vida, y continúen en la senda 
hasta el fin del día de 
probación.
 10	Y ahora bien, mis 
amados hermanos, y también 
vosotros los judíos y todos los 
extremos de la tierra, 
escuchad estas pa­ labras y 
creed en Cristo; y si no creéis 
en estas palabras, creed en 
Cristo. Y si creéis en Cristo, 
creeréis en estas palabras, por­ 
que son las palabras de Cristo, 
y él me las ha dado; y enseñan 
a todos los hombres que 
deben hacer lo bueno.
 11	Y si no son las palabras de 
Cristo, juzgad; porque en el 
pos­ trer día Cristo os 
manifestará con


poder y gran gloria que son sus 
palabras; y ante su tribunal nos 
veremos cara a cara, vosotros y 
yo, y sabréis que él me ha man­ 
dado escribir estas cosas, a pesar 
de mi debilidad.
 12	Y ruego al Padre en el nom­ 
bre de Cristo que muchos de no­ 
sotros, si no todos, nos salvemos 
en su reino, en ese grande y pos­ 
trer día.
 13	Y ahora bien, amados 
hermanos míos, todos los que 
sois de la casa de Israel, y to­ 
dos vosotros, ¡oh extremos de la 
tierra!, os hablo como la voz de 
uno que clama desde el polvo:


Adiós, hasta que venga ese 
gran día.
 14	Y vosotros, los que no 
que­ réis participar de la 
bondad de Dios, ni respetar 
las palabras de los judíos, ni 
mis palabras, ni las palabras 
que saldrán de la boca del 
Cordero de Dios, he aquí, me 
despido de voso­ tros para 
siempre, porque estas 
palabras os condenarán en el 
postrer día.
 15	Pues lo que sello en la 
tierra será presentado contra 
vosotros ante el tribunal del 
juicio; porque así me lo ha 
mandado el Señor, y yo debo 
obedecer. Amén.


EL LIBRO 
DE 
JACOB
HERMANO DE NEFI
Palabras de su predicación a sus 
hermanos. Confunde a un 
hombre que trata de derribar la 
doctrina de Cristo. Algunas 
palabras acerca de la his­ toria 
del pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 1
Jacob y José procuran persuadir a los 
hombres a creer en Cristo y a guar- 
dar Sus mandamientos — Muere 
Nefi — Predomina la iniquidad en- 
tre los nefitas. Aproximadamente 
544–421 a.C.
PORQUE he aquí, aconteció


Lehi había salido de Jerusalén; 
por tanto, Nefi me dio a mí, 
Jacob, un mandato respecto de 
las planchas menores sobre las 
cuales estas cosas están gra­ 
badas.
 2 Y me dio a mí, Jacob, un 
man­ dato de que escribiera 
sobre es­ tas planchas algunas 
de las cosas
cuenta y  cinco años desde que	sas; y que no tratara más que
ligeramente la historia de este 
pueblo, llamado el pueblo de 
Nefi.
 3	Porque dijo que la historia de 
su pueblo debería grabarse so­ 
bre sus otras planchas, y que yo 
debía preservar estas planchas y 
transmitirlas a mi posteridad, de 
generación en generación.
 4	Y que si hubiese predicaciones 
que fuesen sagradas, o revelación 
que fuese grande, o profecías, yo 
debería grabar sus puntos prin­ 
cipales sobre estas planchas, y 
tratar estas cosas cuanto me fuera 
posible, por causa de Cristo y por 
el bien de nuestro pueblo.
 5	Porque, por causa de la fe y el 
gran afán, verdaderamente se nos 
había hecho saber concerniente a 
nuestro pueblo y las cosas que le 
habían de sobrevenir.
 6	Y también tuvimos muchas 
revelaciones y el espíritu de mu­ 
cha profecía; por tanto, sabíamos 
de Cristo y su reino, que había 
de venir.
 7	Por lo que trabajamos dili­ 
gentemente entre los de nuestro 
pueblo, a fin de persuadirlos a 
venir a Cristo, y a participar de 
la bondad de Dios, para que en­ 
traran en su reposo, no fuera que 
de algún modo él jurase en su 
ira que no entrarían, como en la


provocación en los días de ten­ 
tación, cuando los hijos de 
Israel estaban en el desierto.
 8	Por tanto, quisiera Dios 
que persuadiéramos a todos los 
hom­ bres a no rebelarse contra 
Dios para provocarlo a ira, 
sino que todos los hombres 
creyeran en Cristo y 
contemplaran su muerte, y 
sufrieran su cruz, y soporta­ 
ran la vergüenza del mundo; 
por tanto, yo, Jacob, tomo a mi 
cargo cumplir con el mandato 
de mi hermano Nefi.
 9	Y Nefi empezaba a 
envejecer, y vio que pronto 
había de morir; por tanto, 
ungió a un hombre para que 
fuera rey y director de su 
pueblo, según los reinados de 
los reyes.
 10	Y como el pueblo amaba a 
Nefi en extremo, porque 
había sido para ellos un gran 
protec­ tor, pues había 
empuñado la es­ pada de 
Labán en su defensa, y había 
trabajado toda su vida por su 
bienestar,
 11	por tanto, el pueblo 
quería conservar la memoria de 
su nom­ bre, y a quienquiera 
que gober­ nara en su lugar, lo 
llamarían Nefi segundo, Nefi 
tercero, etcétera, según los 
reinados de los reyes; y así los 
llamó el pueblo, cuales­ quiera 
que fuesen sus nombres.


 12	Y aconteció que Nefi murió. 
13 Ahora bien, los del pueblo 
que no eran lamanitas eran ne­ 
fitas; no obstante, se llamaban 
nefitas, jacobitas, josefitas, zo­ 
ramitas, lamanitas, lemuelitas e 
ismaelitas.
 14	Mas yo, Jacob, no los dis­ 
tinguiré en adelante por estos 
nombres, sino que llamaré la­ 
manitas a los que busquen la 
destrucción del pueblo de Nefi, 
y a los que simpaticen con Nefi, 
llamaré nefitas, o pueblo de 
Nefi, según los reinados de los 
reyes.
 15	Y aconteció que el pueblo de 
Nefi, bajo el reinado del segundo 
rey, empezó a ser duro de corazón 
y a entregarse un tanto a prácticas 
inicuas, deseando tener muchas 
esposas y concubinas, a seme­ 
janza de David en la antigüedad, 
y también Salomón, su hijo.
 16	Sí, y también empezaron 
a buscar mucho oro y  plata, y 
a ensalzarse un tanto en el or­ 
gullo.
 17	Por tanto, yo, Jacob, les hablé 
estas palabras, mientras les en­ 
señaba en el templo, habiendo 
primeramente obtenido mi man­ 
dato del Señor.
 18	Porque yo, Jacob, y mi her­ 
mano José, habíamos sido con­ 
sagrados sacerdotes y maestros


de este pueblo, por mano de 
Nefi.
 19	Y magnificamos nuestro 
ofi­ cio ante el Señor, tomando 
sobre nosotros la 
responsabilidad, tra­ yendo 
sobre nuestra propia cabeza los 
pecados del pueblo si no le en­ 
señábamos la palabra de Dios 
con toda diligencia; para que, 
traba­ jando con todas nuestras 
fuerzas, su sangre no 
manchara nuestros vestidos; de 
otro modo, su sangre caería 
sobre nuestros vestidos, y no 
seríamos hallados sin mancha 
en el postrer día.
CAPÍTULO 2
Jacob condena el amor a las 
riquezas, el orgullo y la falta de 
castidad — Los hombres pueden 
buscar riquezas con el fin de 
ayudar a sus semejantes — El 
Señor manda que ningún varón 
de entre los nefitas puede tener 
más de una esposa — El Señor se 
deleita en la castidad de las mujeres. 
Aproxi- madamente 544–421 a.C.
Palabras que Jacob, hermano 
de Nefi, dirigió al pueblo de 
Nefi, después de la muerte de 
Nefi:
 2 Pues bien, mis amados 
her­ manos, yo, Jacob, según 
la res­ ponsabilidad bajo la 
cual me hallo ante Dios, de 
magnificar mi oficio con 
seriedad, y para limpiar mis 
vestidos de vuestros
pecados, he subido hoy hasta el 
templo para declararos la pala­ 
bra de Dios.
 3	Y vosotros mismos sabéis que 
hasta aquí he sido diligente en el 
oficio de mi llamamiento; pero 
hoy me agobia el peso de un de­ 
seo y afán mucho mayor por el 
bien de vuestras almas, que el que 
hasta ahora he sentido.
 4	Pues he aquí, hasta ahora ha­ 
béis sido obedientes a la palabra 
del Señor que os he dado.
 5	Mas he aquí, escuchadme y 
sabed que con la ayuda del om­ 
nipotente Creador del cielo y de 
la tierra, puedo hablaros tocante 
a vuestros pensamientos, cómo 
es que ya empezáis a obrar en el 
pecado, pecado que para mí es 
muy abominable, sí, y abomina­ 
ble para Dios.
 6	Sí, contrista mi alma, y me 
hace encoger de vergüenza ante 
la presencia de mi Hacedor, el te­ 
ner que testificaros concerniente 
a la maldad de vuestros cora­ 
zones.
 7	Y también me apena tener que 
ser tan audaz en mis palabras 
relativas a vosotros, delante de 
vuestras esposas e hijos, muchos 
de los cuales son de sentimien­ 
tos sumamente tiernos, castos 
y delicados ante Dios, cosa que 
agrada a Dios;
 8	y supongo que han subido 
hasta aquí para oír la agradable


palabra de Dios; sí, la palabra 
que sana el alma herida.
 9	Por tanto, agobia mi alma 
el que sea constreñido, por el 
es­ tricto mandamiento que 
recibí de Dios, a amonestaros 
según vues­ tros delitos y 
agravar las heridas de los que 
ya están heridos, en lugar de 
consolarlos y sanar sus 
heridas; y a los que no han 
sido heridos, en lugar de que se 
delei­ ten con la placentera 
palabra de Dios, colocar 
puñales para tras­ pasar sus 
almas y herir sus deli­ cadas 
mentes.
 10	Mas a pesar de la 
magnitud de la tarea, debo 
obrar según los estrictos 
mandamientos de Dios, y 
hablaros concerniente a vues­ 
tras iniquidades y 
abominacio­ nes, en presencia 
de los puros de corazón y los 
de corazón que­ brantado, y 
bajo la mirada del ojo 
penetrante del Dios Omni­ 
potente.
 11	Por tanto, debo deciros la 
verdad, conforme a la claridad 
de la palabra de Dios. Porque 
he aquí, al dirigirme al Señor, 
la pa­ labra vino a mí, 
diciendo: Jacob, sube hasta el 
templo mañana, y declara a 
este pueblo la palabra que te 
daré.
 12	Y ahora bien, he aquí, 
her­ manos míos, esta es la 
palabra que os declaro, que 
muchos de vosotros habéis 
empezado a buscar oro, plata 
y toda clase de


minerales preciosos que tan co­ 
piosamente abundan en esta tie­ 
rra, que para vosotros y vuestra 
posteridad es una tierra de pro­ 
misión.
 13	Y tan benignamente os ha 
favorecido la mano de la pro­ 
videncia, que habéis obtenido 
muchas riquezas; y porque al­ 
gunos de vosotros habéis ad­ 
quirido más abundantemente 
que vuestros hermanos, os en­ 
vanecéis con el orgullo de vues­ 
tros corazones, y andáis con el 
cuello erguido y la cabeza en 
alto por causa de vuestras ropas 
costosas, y perseguís a vuestros 
hermanos porque suponéis que 
sois mejores que ellos.
 14	Y ahora bien, hermanos 
míos, ¿suponéis que Dios os jus­ 
tifica en esto? He aquí, os digo 
que no; antes bien, os condena; 
y si persistís en estas cosas, sus 
juicios os sobrevendrán acelera­ 
damente.
 15	¡Oh, si él os mostrara que 
puede traspasaros, y que con una 
mirada de su ojo puede humilla­ 
ros hasta el polvo!
 16	¡Oh, si os librara de esta ini­ 
quidad y abominación! ¡Oh, si 
escuchaseis la palabra de sus man­ 
damientos, y no permitieseis que 
este orgullo de vuestros corazo­ 
nes destruyera vuestras almas!
17	Considerad a vuestros 


hermanos como a vosotros 
mis­ mos; y sed afables con 
todos y liberales con vuestros 
bienes, para que ellos sean 
ricos como vosotros.
 18	Pero antes de buscar rique­ 
zas, buscad el reino de Dios.
 19	Y después de haber 
logrado una esperanza en 
Cristo obten­ dréis riquezas, si 
las buscáis; y las buscaréis con el 
fin de hacer bien: para vestir al 
desnudo, alimentar al 
hambriento, libertar al cautivo 
y suministrar auxilio al 
enfermo y al afligido.
 20	Y ahora bien, hermanos 
míos, os he hablado acerca del 
orgullo; y aquellos de 
vosotros que habéis afligido 
a vuestro prójimo, y lo habéis 
perseguido a causa del orgullo 
de vuestros corazones por las 
cosas que Dios os dio, ¿qué 
tenéis que decir de esto?
 21	¿No creéis que tales cosas 
son abominables para aquel 
que creó toda carne? Y ante su 
vista un ser es tan precioso 
como el otro. Y toda carne 
viene del polvo; y con el 
mismo fin él los ha creado: 
para que guarden sus 
mandamientos y lo glorifiquen 
para siempre.
 22	Y ahora ceso de hablaros 
con­ cerniente a este orgullo. Y 
si no fuera que debo hablaros 
de un crimen más grave, mi 
corazón


se regocijaría grandemente a 
causa de vosotros.
 23	Mas la palabra de Dios me 
agobia a causa de vuestros deli­ 
tos más graves. Porque he aquí, 
dice el Señor: Este pueblo em­ 
pieza a aumentar en la iniqui­ 
dad; no entiende las Escrituras, 
porque trata de justificar sus for­ 
nicaciones, a causa de lo que se 
escribió acerca de David y su hijo 
Salomón.
 24	He aquí, David y Salomón 
en verdad tuvieron muchas es­ 
posas y concubinas, cosa que para 
mí fue abominable, dice el Señor. 
25 Por tanto, el Señor dice así: 
He sacado a este pueblo de la tie­ 
rra de Jerusalén por el poder de 
mi brazo, a fin de levantar para 
mí una rama justa del fruto de 
los lomos de José.
 26	Por tanto, yo, el Señor Dios, 
no permitiré que los de este pue­ 
blo hagan como hicieron los de la 
antigüedad.
 27	Por tanto, hermanos míos, 
oídme y escuchad la palabra del 
Señor: Pues entre vosotros ningún 
hombre tendrá sino una esposa; 
y concubina no tendrá ninguna; 
28 porque yo, el Señor Dios, me 
deleito en la castidad de las mu­ 
jeres. Y las fornicaciones son una 
abominación para mí; así dice el 
Señor de los Ejércitos.
 

29	Por lo tanto, este pueblo 
guar­ dará mis mandamientos, 
dice el Señor de los Ejércitos, o 
maldita sea la tierra por su 
causa.
 30	Porque si yo quiero 
levantar posteridad para mí, 
dice el Señor de los Ejércitos, lo 
mandaré a mi pueblo; de lo 
contrario, mi pueblo obedecerá 
estas cosas.
 31	Porque yo, el Señor, he 
visto el dolor y he oído el 
lamento de las hijas de mi 
pueblo en la tierra de Jerusalén; 
sí, y en todas las tie­ rras de mi 
pueblo, a causa de las 
iniquidades y abominaciones 
de sus maridos.
 32	Y no permitiré, dice el 
Señor de los Ejércitos, que el 
clamor de las bellas hijas de este 
pueblo, que he conducido fuera 
de la tierra de Jerusalén, 
ascienda a mí contra los 
varones de mi pueblo, dice el 
Señor de los Ejércitos.
 33	Porque no llevarán 
cautivas a las hijas de mi 
pueblo, a causa de su ternura, 
sin que yo los visite con una 
terrible maldición, aun hasta 
la destrucción; porque no 
cometerán fornicaciones como 
los de la antigüedad, dice el 
Señor de los Ejércitos.
 34	Y ahora bien, he aquí, 
her­ manos míos, sabéis que 
estos mandamientos fueron 
dados a nuestro padre Lehi; 
por tanto, los habéis conocido 
antes; y habéis


incurrido en una gran condena­ 
ción, porque habéis hecho estas 
cosas que no debíais haber hecho. 
35 He aquí, habéis cometido 
mayores iniquidades que nues­ 
tros hermanos los lamanitas. 
Habéis quebrantado los corazo­ 
nes de vuestras tiernas esposas 
y perdido la confianza de vues­ 
tros hijos por causa de los malos 
ejemplos que les habéis dado; y 
los sollozos de sus corazones as­ 
cienden a Dios contra vosotros. Y 
a causa de lo estricto de la pala­ 
bra de Dios que desciende contra 
vosotros, han perecido muchos 
corazones, traspasados de pro­ 
fundas heridas.
CAPÍTULO 3
Los puros de corazón reciben la pla- 
centera palabra de Dios — La recti- 
tud de los lamanitas es mayor que 
la de los nefitas — Jacob amonesta 
contra la fornicación, la lascivia y 
todo pecado. Aproximadamente 544– 
421 a.C.
Mas he aquí que yo, Jacob, qui­ 
siera dirigirme a vosotros, los que 
sois puros de corazón. Confiad en 
Dios con mentes firmes, y orad a 
él con suma fe, y él os consolará 
en vuestras aflicciones, y abogará 
por vuestra causa, y hará que la 
justicia descienda sobre los que 
buscan vuestra destrucción.
2	¡Oh todos vosotros que sois


de corazón puro, levantad 
vues­ tra cabeza y recibid la 
placentera palabra de Dios, y 
deleitaos en su amor!; pues 
podéis hacerlo para siempre, 
si vuestras mentes son firmes.
 3	¡Pero ay, ay de vosotros que 
no sois puros de corazón, que 
hoy os halláis inmundos ante 
Dios!, por­ que a menos que os 
arrepintáis, la tierra será 
maldecida por causa vuestra; y 
los lamanitas, que no son 
inmundos como vosotros, 
aunque maldecidos con severa 
maldición, os azotarán aun 
hasta la destrucción.
 4	Y el tiempo velozmente 
viene en que, a menos que os 
arrepin­ táis, ellos poseerán la 
tierra de vuestra herencia, y el 
Señor Dios apartará a los justos 
de entre vo­ sotros.
 5	He aquí que los lamanitas, 
vuestros hermanos, a 
quienes aborrecéis por su 
inmundicia y la maldición que 
les ha venido sobre la piel, son 
más justos que voso­ tros; 
porque no han olvidado el 
mandamiento del Señor que 
fue dado a nuestro padre, de no 
tener sino una esposa y 
ninguna con­ cubina, y que no 
se cometieran fornicaciones 
entre ellos.
 6	Y se esfuerzan por 
guardar este mandamiento; 
por tanto, a causa de esta 
observancia en cumplir con 
este mandamiento, el Señor 
Dios no los destruirá,


sino que será misericordioso 
para con ellos, y algún día llega­ 
rán a ser un pueblo bendito.
 7 He aquí, sus maridos aman a 
sus esposas, y sus esposas aman 
a sus maridos, y sus esposos y 
esposas aman a sus hijos; y su 
incredulidad y su odio contra 
vosotros se deben a la iniquidad 
de sus padres; por tanto, ¿cuánto 
mejores sois vosotros que ellos a 
la vista de vuestro gran Creador? 
8 ¡Oh hermanos míos, temo 
que a no ser que os arrepintáis 
de vuestros pecados, su piel será 
más blanca que vuestra piel, 
cuando seáis llevados con ellos 
ante el trono de Dios!
 9	Por tanto, os doy un manda­ 
miento, el cual es la palabra de 
Dios, que no los injuriéis más a 
causa del color obscuro de su piel, 
ni tampoco debéis ultrajarlos por 
su inmundicia; antes bien, debéis 
recordar vuestra propia inmundi­ 
cia y recordar que la de ellos vino 
por causa de sus padres.
 10	Por tanto, debéis recordar a 
vuestros hijos, cómo habéis afli­ 
gido sus corazones a causa del 
ejemplo que les habéis dado; y 
recordad también que por mo­ 
tivo de vuestra inmundicia po­ 
déis llevar a vuestros hijos a la 
destrucción, y sus pecados serán 
acumulados sobre vuestra cabeza 
en el postrer día.
11	¡Oh hermanos míos, escuchad


mis palabras; estimulad las 
facul­ tades de vuestras almas; 
sacudíos para que despertéis 
del sueño de la muerte; y 
libraos de los sufri­ mientos del 
infierno para que no lleguéis a 
ser ángeles del diablo, para ser 
echados en ese lago de fuego y 
azufre que es la segunda
muerte!
 12	Ahora bien, yo, Jacob, 
hablé muchas cosas más al 
pueblo de Nefi, 
amonestándolo contra la 
fornicación y la lascivia y toda 
clase de pecados, 
declarándole las terribles 
consecuencias de es­ tas cosas.
 13	Y ni la centésima parte de 
los actos de este pueblo, que 
empe­ zaba ya a ser numeroso, 
se puede escribir sobre estas 
planchas; pero muchos de sus 
hechos están escri­ tos sobre las 
planchas mayores, y sus 
guerras, y sus contenciones, y 
los reinados de sus reyes.
 14	Estas planchas se llaman 
las planchas de Jacob, y fueron 
he­ chas por la mano de Nefi. 
Y doy fin a estas palabras.
CAPÍTULO 4
Todos los profetas adoraron al 
Padre en el nombre de Cristo — El 
acto de Abraham de ofrecer a su 
hijo Isaac fue una semejanza de 
Dios y de Su Unigénito — Los 
hombres deben re- conciliarse con 
Dios por medio de la Expiación — 
Los judíos rechazarán


la piedra que sirve de fundamento. 
Aproximadamente 544–421 a.C.
Ahora bien, he aquí, aconteció 
que yo, Jacob, había ministrado 
mucho a mi pueblo de palabra (y 
no puedo escribir sino muy pocas 
de mis palabras por lo difícil que 
es grabar nuestras palabras sobre 
planchas), y sabemos que lo que 
escribamos sobre planchas debe 
permanecer;
 2	mas lo que escribamos sobre 
cualquiera otra cosa que no sea 
planchas, ha de perecer y desva­ 
necerse; pero podemos escribir 
sobre planchas unas cuantas pa­ 
labras que darán a nuestros hi­ 
jos, y también a nuestros amados 
hermanos, una pequeña medida 
de conocimiento concerniente a 
nosotros, o sea, a sus padres;
 3	y en esto nos regocijamos; y 
obramos diligentemente para gra­ 
bar estas palabras sobre planchas, 
esperando que nuestros amados 
hermanos y nuestros hijos las re­ 
ciban con corazones agradecidos, 
y las consideren para que sepan 
con gozo, no con pesar, ni con 
desprecio, lo que atañe a sus pri­ 
meros padres.
 4	Porque hemos escrito estas 
cosas para este fin, que sepan 
que nosotros sabíamos de Cristo 
y teníamos la esperanza de su


gloria muchos siglos antes de 
su venida; y no solamente te­ 
níamos nosotros una esperanza 
de su gloria, sino también 
todos los santos profetas que 
vivieron antes que nosotros.
 5	He aquí, ellos creyeron en 
Cristo y adoraron al Padre en 
su nombre; y también 
nosotros adoramos al Padre 
en su nom­ bre. Y con este fin 
guardamos la ley de Moisés, 
dado que orienta nuestras 
almas hacia él; y por esta 
razón se nos san­ tifica como 
obra justa, así como le fue 
contado a Abraham en el 
desierto el ser obediente a los 
mandamientos de Dios al ofre­ 
cer a su hijo Isaac, que es una 
semejanza de Dios y de su 
Hijo Unigénito.
 6	Por tanto, escudriñamos 
los profetas, y tenemos muchas 
reve­ laciones y el espíritu de 
profecía; y teniendo todos 
estos testimo­ nios, logramos 
una esperanza, y nuestra fe se 
vuelve inquebran­ table, al 
grado de que verdade­ 
ramente podemos mandar en 
el nombre de Jesús, y los 
árboles mismos nos obedecen, o 
los mon­ tes, o las olas del mar.
 7	No obstante, el Señor Dios 
nos manifiesta nuestra debili­ 
dad para que sepamos que es 
por su gracia y sus grandes


condescendencias para con los 
hijos de los hombres por las que 
tenemos poder para hacer estas 
cosas.
 8	¡He aquí, grandes y maravillo­ 
sas son las obras del Señor! ¡Cuán 
inescrutables son las profundi­ 
dades de sus misterios; y es im­ 
posible que el hombre descubra 
todos sus caminos! Y nadie hay 
que conozca sus sendas a menos 
que le sean reveladas; por tanto, 
no despreciéis, hermanos, las re­ 
velaciones de Dios.
 9	Pues he aquí, por el poder de 
su palabra el hombre apareció 
sobre la faz de la tierra, la cual fue 
creada por el poder de su palabra. 
Por tanto, si Dios pudo hablar, y 
el mundo fue; y habló, y el hom­ 
bre fue creado, ¿por qué, pues, 
no ha de poder mandar la tierra 
o la obra de sus manos sobre su 
superficie, según su voluntad y 
placer?
 10	Por tanto, hermanos, no pro­ 
curéis aconsejar al Señor, antes 
bien aceptad el consejo de su 
mano. Porque he aquí, vosotros 
mismos sabéis que él aconseja 
con sabiduría, con justicia y con 
gran misericordia sobre todas 
sus obras.
11	Así pues, amados hermanos,


reconciliaos con él por medio 
de la expiación de Cristo, su 
Uni­ génito Hijo, y podréis 
obtener la resurrección, según 
el poder de la resurrección 
que está en Cristo, y ser 
presentados como las 
primicias de Cristo a Dios, 
teniendo fe y habiendo 
obtenido una buena esperanza 
de gloria en él, antes que se 
manifieste en la carne.
 12	Y ahora bien, amados míos, 
no os maravilléis de que os diga 
estas cosas; pues, ¿por qué no 
hablar de la expiación de 
Cristo, y lograr un perfecto 
conocimiento de él, así como el 
conocimiento de una resu­ 
rrección y del mundo venidero? 
13 He aquí, mis hermanos, el 
que profetizare, profetice al 
en­ tendimiento de los 
hombres; porque el Espíritu 
habla la verdad, y no miente. 
Por tanto, habla de las cosas 
como real­ mente son, y de las 
cosas como realmente serán; 
así que estas cosas nos son 
manifestadas cla­ ramente 
para la salvación de nuestras 
almas. Mas he aquí, nosotros 
no somos los únicos testigos 
de estas cosas; porque Dios las 
declaró también a los profetas 
de la antigüedad.
14	Pero he aquí, los judíos


fueron un pueblo de dura cer­ 
viz; y despreciaron las palabras 
de claridad, y mataron a los pro­ 
fetas, y procuraron cosas que 
no podían entender. Por tanto, 
a causa de su ceguedad, la cual 
vino por traspasar lo señalado, 
es menester que caigan; porque 
Dios les ha quitado su claridad 
y les ha entregado muchas cosas 
que no pueden entender, porque 
así lo desearon; y porque así lo 
desearon, Dios lo ha hecho, a fin 
de que tropiecen.
 15	Y ahora el Espíritu me im­ 
pulsa a mí, Jacob, a profetizar, 
porque percibo por las indicacio­ 
nes del Espíritu que hay en mí, 
que a causa del tropiezo de los 
judíos, ellos rechazarán la roca 
sobre la cual podrían edificar y 
tener fundamento seguro.
 16	Mas he aquí que esta roca, 
según las Escrituras, llegará a ser 
el grande, y el último, y el único y 
seguro fundamento sobre el cual 
los judíos podrán edificar.
17	Y ahora bien, amados míos,
¿cómo será posible que estos, des­ 
pués de haber rechazado el fun­ 
damento seguro, puedan jamás 
edificar sobre él, para que sea la 
principal piedra angular?
 18	He aquí, amados hermanos 
míos, os aclararé este misterio, a


no ser que de algún modo se 
de­ bilite mi firmeza en el 
Espíritu, y tropiece por motivo 
de mi gran ansiedad por 
vosotros.
CAPÍTULO 5
Jacob cita las palabras de Zenós en 
cuanto a la alegoría del olivo 
cultivado y el olivo silvestre — 
Estos son una similitud de Israel y 
los gentiles — Se representan el 
esparcimiento y el recogimiento de 
Israel — Se hacen alusiones a los 
nefitas y a los lamani- tas y a toda 
la casa de Israel — Los gentiles 
serán injertados en Israel — 
Finalmente la viña será 
quemada. Aproximadamente 
544–421 a.C.
He aquí, hermanos míos, ¿no 
os acordáis de haber leído las 
pala­ bras del profeta Zenós, las 
cuales habló a la casa de Israel, 
diciendo: 2 ¡Escuchad, oh casa 
de Israel, y oíd las palabras 
mías, que soy un profeta del 
Señor!
 3	Porque he aquí, así dice el 
Se­ ñor: Te compararé, oh casa 
de Israel, a un olivo cultivado 
que un hombre tomó y nutrió 
en su viña; y creció y envejeció 
y em­ pezó a secarse.
 4	Y acaeció que salió el amo 
de la viña, y vio que su olivo 
empe­ zaba a secarse, y dijo: Lo 
podaré, y cavaré alrededor de 
él, y lo


nutriré para que tal vez eche 
ramas nuevas y tiernas, y no 
perezca.
 5	Y aconteció que lo podó, y 
cavó alrededor de él, y lo nutrió 
según su palabra.
 6	Y sucedió que después de mu­ 
chos días empezó a echar algunos 
retoños pequeños y tiernos, mas 
he aquí, la copa principal empezó 
a secarse.
 7	Y ocurrió que lo vio el amo 
de la viña, y dijo a su siervo: Me 
aflige que tenga que perder este 
árbol; por tanto, ve, y arranca las 
ramas de un olivo silvestre y tráe­ 
melas aquí; y arrancaremos esas 
ramas principales que empiezan 
a marchitarse, y las echaremos en 
el fuego para que se quemen.
 8	Y he aquí, dijo el Señor de 
la viña, tomaré muchas de es­ 
tas ramas nuevas y tiernas y las 
injertaré donde yo quiera, y no 
importa si acaso la raíz de este ár­ 
bol perece, yo puedo preservar su 
fruto para mí; por tanto, tomaré 
estas ramas nuevas y tiernas, y las 
injertaré donde yo quiera.
 9	Toma las ramas del olivo sil­ 
vestre, e injértalas en lugar de 
ellas; y estas que he cortado, las 
echaré al fuego y las quemaré, a 
fin de que no obstruyan el terreno 
de mi viña.
 10	Y aconteció que el siervo del 
Señor de la viña hizo según la 
palabra de su amo, e injertó las 
ramas del olivo silvestre.
11	Y el Señor de la viña hizo que


se cavara alrededor, y se 
podara y se nutriera, y dijo a 
su siervo: Me aflige que tenga 
que perder este árbol; por 
tanto, para que tal vez pueda 
yo preservar sus raíces a fin de 
que no perezcan y pueda yo 
preservarlas para mí, he hecho 
esto.
 12	Por tanto, ve; cuida el árbol 
y nútrelo, según mis palabras.
 13	Y estos yo pondré en la 
parte más baja de mi viña, 
donde bien me parezca, esto 
no te in­ cumbe; y lo hago a fin 
de preser­ var para mí las 
ramas naturales del árbol; y 
también con objeto de guardar 
para mí su fruto para la 
estación; porque me aflige que 
tenga que perder este árbol y 
su fruto.
 14	Y aconteció que el Señor 
de la viña se marchó, y 
escondió las ramas naturales 
del olivo cul­ tivado en las 
partes más bajas de la viña, 
unas en una parte y otras en 
otra, según su voluntad y 
placer.
 15	Y sucedió que pasó 
mucho tiempo, y el Señor de la 
viña dijo a su siervo: Ven, 
descendamos a la viña para 
que podamos traba­ jar en ella.
 16	Y aconteció que el Señor de 
la viña y también su siervo 
bajaron a la viña a trabajar; y 
sucedió que el siervo dijo a su 
amo: He aquí, mira; contempla 
el árbol.
 17	Y ocurrió que el Señor de 
la viña miró y vio el árbol en 
el que se habían injertado las


ramas del olivo silvestre; y ha­ 
bía retoñado y comenzado a dar 
fruto; y vio que era bueno, y su 
fruto era semejante al fruto na­ 
tural.
 18	Y dijo al siervo: He aquí, las 
ramas del árbol silvestre han al­ 
canzado la humedad de la raíz, 
por lo que la raíz ha producido 
mucha fuerza; y a causa de la mu­ 
cha fuerza de la raíz, las ramas sil­ 
vestres han dado fruto cultivado. 
Así que, si no hubiéramos injer­ 
tado estas ramas, el árbol habría 
perecido. Y he aquí, ahora guar­ 
daré mucho fruto que el árbol ha 
producido; y su fruto lo guardaré 
para mí mismo, para la estación. 
19 Y sucedió que el Señor de la 
viña dijo al siervo: Ven, vamos 
a la parte más baja de la viña, y 
veamos si las ramas naturales del 
árbol no han dado mucho fruto 
también, a fin de que pueda yo 
guardar su fruto para la estación, 
para mí mismo.
 20	Y aconteció que fueron a 
donde el amo había escondido 
las ramas naturales del árbol, y 
dijo al siervo: Mira estas; y vio 
que la primera había dado mu­ 
cho fruto, y también vio que era 
bueno. Y dijo al siervo: Toma de 
su fruto y guárdalo para la esta­ 
ción, a fin de que yo lo preserve 
para mí mismo; pues, dijo él, lo 
he nutrido mucho tiempo, y ha 
producido fruto abundante.
21	Y aconteció que el siervo dijo


a su amo: ¿Cómo fue que 
viniste aquí a plantar este 
árbol, o esta rama del árbol? 
Porque he aquí, era el sitio más 
estéril de todo el terreno de tu 
viña.
 22	Y le dijo el Señor de la 
viña: No me aconsejes. Yo 
sabía que era un lugar estéril; 
por eso te dije que lo he 
nutrido tan largo tiempo, y tú 
ves que ha dado mu­ cho fruto.
 23	Y aconteció que el Señor 
de la viña dijo a su siervo: Mira 
acá, he aquí, he plantado otra 
rama del árbol también; y tú 
sabes que esta parte del terreno 
era peor que la primera. Pero 
mira el árbol. Lo he nutrido 
todo este tiempo, y ha 
producido mucho fruto; por 
tanto, recógelo y guárdalo 
para la estación a fin de que yo 
lo pre­ serve para mí mismo.
 24	Y aconteció que el Señor de 
la viña dijo otra vez a su siervo: 
Mira acá y ve otra rama que 
también he plantado; he aquí, 
también la he nutrido, y ha 
producido fruto. 25 Y dijo al 
siervo: Mira hacia acá y ve la 
última. He aquí, esta la he 
plantado en terreno bueno, y la 
he nutrido todo este tiempo; y 
solo parte del árbol ha dado 
fruto cultivado, y la otra parte 
del árbol ha producido fruto 
sil­ vestre; he aquí, he nutrido 
este árbol igual que los otros.
 26	Y sucedió que el Señor de 
la viña dijo al siervo: Arranca 
las ramas que no han 
producido


fruto bueno y échalas en el 
fuego.
 27	Mas he aquí, el siervo le dijo: 
Podémoslo, y cavemos alrededor 
de él, y nutrámoslo un poco más, a 
fin de que tal vez te dé buen fruto, 
para que lo guardes para la estación. 
28 Y aconteció que el Señor de 
la viña y su siervo nutrieron to­ 
dos los árboles frutales de la viña. 
29 Y aconteció que había pa­ 
sado mucho tiempo, y el Señor 
de la viña dijo a su siervo: Ven, 
descendamos a la viña para que 
trabajemos de nuevo en ella. Por­ 
que he aquí, se acerca el tiempo, 
y el fin viene pronto; por tanto, 
debo guardar fruto para la esta­ 
ción, para mí mismo.
 30	Y sucedió que el Señor de 
la viña y el siervo descendieron 
a la viña; y llegaron al árbol cu­ 
yas ramas naturales habían sido 
arrancadas, y se habían injertado 
las ramas silvestres en su lugar; y 
he aquí, estaba cargado de toda 
clase de fruto.
 31	Y aconteció que el Señor de 
la viña probó el fruto, cada clase 
según su número. Y el Señor de 
la viña dijo: He aquí, por largo 
tiempo hemos nutrido este árbol, 
y he guardado para mí mucho 
fruto, para la estación.
 32	Pero he aquí, esta vez ha 
producido mucho fruto, y no 
hay ninguno que sea bueno. Y 
he aquí, hay toda clase de fruto 
malo; y no obstante todo nuestro


trabajo, de nada me sirve; y 
me aflige ahora que tenga que 
perder este árbol.
 33	Y el Señor de la viña dijo 
al siervo: ¿Qué haremos por el 
árbol, para que de nuevo pueda 
yo preser­ var buen fruto de él 
para mí mismo? 34 Y el siervo 
dijo a su amo: He aquí, a causa 
de que injertaste las ramas del 
olivo silvestre, estas han 
nutrido sus raíces, de modo 
que están vivas y no han pere­ 
cido; por tanto, ves que están 
bue­ nas todavía.
 35	Y aconteció que el Señor 
de la viña dijo a su siervo: 
Ningún provecho me deja el 
árbol, y sus raíces no me 
benefician nada, en tanto que 
produzca mal fruto.
 36	No obstante, sé que las 
raí­ ces son buenas; y para mi 
propio fin las he preservado; y 
a causa de su mucha fuerza, 
hasta aquí han producido 
buen fruto de las ramas 
silvestres.
 37	Mas he aquí, las ramas sil­ 
vestres han crecido y han sobre­ 
pujado a sus raíces; y debido a 
que las ramas silvestres han so­ 
brepujado a las raíces, ha 
produ­ cido mucho fruto malo; 
y porque ha producido tanto 
fruto malo, ves que ya 
empieza a perecer; y pronto 
llegará a la madurez para ser 
echado al fuego, a menos que 
algo hagamos para 
preservarlo. 38 Y aconteció que 
el Señor de la viña dijo a su 
siervo: Descen­ damos a los 
parajes más bajos


de la viña, y veamos si las ramas 
naturales han producido también 
mal fruto.
 39	Y aconteció que descendieron 
a los parajes más bajos de la viña. 
Y ocurrió que vieron que el fruto 
de las ramas naturales se había co­ 
rrompido también; sí, el primero, 
y el segundo, y el último también; 
y todos se habían corrompido.
 40	Y el fruto silvestre del último 
había sobrepujado a esa parte del 
árbol que produjo buen fruto, de 
tal modo que la rama se había 
marchitado y secado.
 41	Y aconteció que el Señor de la 
viña lloró, y dijo al siervo: ¿Qué 
más pude haber hecho por mi 
viña?
 42	He aquí, yo sabía que todo el 
fruto de la viña, exceptuando es­ 
tos, se había corrompido. Y ahora 
estos, que en un tiempo habían 
producido buen fruto, se han co­ 
rrompido también; y ahora todos 
los árboles de mi viña para nada 
sirven sino para ser cortados y 
echados en el fuego.
 43	Y he aquí que este último, 
cuya rama se ha marchitado, lo 
planté en un terreno fértil; sí, el 
que para mí era el más escogido 
de todos los demás parajes de 
mi viña.
 44	Y tú viste que también de­ 
rribé lo que obstruía este pedazo 
de tierra, a fin de que yo pudiera 
plantar este árbol en su lugar.
45	Y viste que parte de él produjo


buen fruto, y parte de él dio fruto 
sil­ vestre; y porque no le 
arranqué sus ramas y las eché al 
fuego, he aquí, han sobrepujado a 
la rama buena de modo que esta 
se ha secado.
 46	Y ahora bien, he aquí, no 
obs­ tante todo el cuidado que 
hemos dado a mi viña, sus 
árboles se han corrompido, de 
modo que no dan buen fruto; y 
yo había esperado preservar a 
estos, a fin de haber guardado 
su fruto para la estación, para mí 
mismo. Mas he aquí, se han 
vuelto como el olivo silves­ tre, 
y no valen nada sino para ser 
cortados y echados al fuego; y 
me aflige que tenga que 
perderlos. 47 ¿Pero qué más 
pude yo ha­ ber hecho en mi 
viña? ¿He rela­ jado mi mano 
de modo que no la he nutrido? 
No, la he nutrido y cavado 
alrededor; la he podado y 
abonado; y he extendido la 
mano casi todo el día, y el fin 
se acerca. Y me aflige que tenga 
que talar todos los árboles de mi 
viña, y echarlos en el fuego 
para que sean quemados. 
¿Quién es el que ha 
corrompido mi viña?
 48	Y acaeció que el siervo 
dijo a su amo: ¿No será la 
altura de tu viña? ¿No habrán 
sobrepu­ jado sus ramas a las 
raíces que son buenas? Y a 
causa de que las ramas han 
sobrepujado a sus raí­ ces, he 
aquí que aquellas crecie­ ron 
más aprisa que la fuerza de las 
raíces, tomando fuerza para sí 
mismas. He aquí, digo: ¿No


será esta la causa de la corrupción 
de los árboles de tu viña?
 49	Y aconteció que el Señor de 
la viña dijo al siervo: Vayamos y 
cortemos los árboles de la viña y 
echémoslos al fuego para que no 
obstruyan el terreno de mi viña, 
porque he hecho todo. ¿Qué más 
pude yo haber hecho por mi viña? 
50 Mas he aquí, el siervo dijo al 
Señor de la viña: Déjala un poco
más.
 51	Y dijo el Señor: Sí, la dejaré 
un poco más, porque me aflige 
que tenga que perder los árboles 
de mi viña.
 52	Por tanto, tomemos algu­ 
nas de las ramas de estos que 
he plantado en las partes más 
bajas de mi viña, e injertémoslas 
en el árbol del cual procedieron; 
y arranquemos del árbol esas ra­ 
mas cuyo fruto es el más amargo, 
e injertemos en su lugar las ramas 
naturales del árbol.
 53	Y haré esto para que no pe­ 
rezca el árbol, a fin de que quizá 
preserve sus raíces para mi pro­ 
pio fin.
 54	Y he aquí, todavía están vivas 
las raíces de las ramas naturales 
del árbol que planté donde me pa­ 
reció bien; por tanto, a fin de que 
yo las conserve también para mi 
propio fin, tomaré de las ramas de 
este árbol, y las injertaré en ellas. 
Sí, injertaré en ellas las ramas de 
su árbol original, para que yo pre­ 
serve también las raíces para mí, 
para que cuando lleguen a tener


suficiente fuerza tal vez me 
pro­ duzcan buen fruto, y me 
gloríe aún en el fruto de mi 
viña.
 55	Y aconteció que tomaron 
del árbol natural que se había 
vuelto silvestre, e injertaron 
en los ár­ boles naturales que 
también se habían vuelto 
silvestres.
 56	Y también tomaron de los 
árboles naturales que se 
habían vuelto silvestres, e 
injertaron en su árbol original.
 57	Y el Señor de la viña dijo al 
siervo: No arranques las 
ramas silvestres de los 
árboles, sino aquellas que son 
las más amargas; y en ellas 
injertarás de acuerdo con lo 
que he dicho.
 58	Y de nuevo nutriremos 
los árboles de la viña, y 
podaremos sus ramas; y 
arrancaremos de los árboles 
aquellas ramas que han 
madurado, que deben perecer, 
y las echaremos al fuego.
 59	Y hago esto para que 
quizá sus raíces se fortalezcan 
a causa de su buena calidad; 
y que, a causa del cambio de 
ramas, lo bueno sobrepuje a lo 
malo.
 60	Y porque he preservado 
las ramas naturales y sus 
raíces, y he injertado 
nuevamente las ra­ mas 
naturales en su árbol origi­ nal 
y he preservado las raíces de 
su árbol original, para que 
quizá los árboles de mi viña 
produz­ can nuevamente 
buen fruto; y que yo tenga de 
nuevo gozo en el fruto de mi 
viña, y tal vez me alegre en 
extremo porque he


preservado las raíces y las ramas 
del primer fruto;
 61	ve, pues, y llama siervos 
para que trabajemos diligente­ 
mente con todo nuestro empeño 
en la viña, a fin de que podamos 
preparar el camino para que yo 
produzca otra vez el fruto natu­ 
ral, el cual es bueno y más pre­ 
cioso que cualquier otro fruto.
 62	Por tanto, vayamos y traba­ 
jemos con nuestra fuerza esta 
última vez; porque he aquí, se 
acerca el fin, y esta es la última 
vez que podaré mi viña.
 63	Injerta las ramas; empieza 
por las últimas, para que sean las 
primeras, y que las primeras sean 
las últimas; y cava alrededor de 
los árboles, viejos así como nue­ 
vos, los primeros y los últimos; y 
los últimos y los primeros, a fin 
de que todos sean nutridos de 
nuevo por la postrera vez.
 64	Por tanto, cava alrededor de 
ellos, y pódalos, y abónalos de 
nuevo por última vez, porque 
el fin se acerca. Y si acaso estos 
últimos injertos crecen y produ­ 
cen el fruto natural, entonces les 
prepararás el camino para que 
crezcan.
 65	Y a medida que empiecen a 
crecer, quitarás las ramas que dan 
fruto amargo, según la fuerza y 
el tamaño de las buenas; y no 
quitarás todas las ramas malas 
de una vez, no sea que las raíces


resulten demasiado fuertes 
para el injerto, y este perezca, y 
pierda yo los árboles de mi 
viña.
 66	Porque me aflige que 
tenga que perder los árboles de 
mi viña; por tanto, quitarás lo 
malo a me­ dida que crezca lo 
bueno, para que la raíz y la 
copa tengan igual fuerza, hasta 
que lo bueno sobre­ puje a lo 
malo, y lo malo sea talado y 
echado en el fuego, a fin de que 
no obstruya el terreno de mi 
viña; y así barreré lo malo de 
mi viña. 67 Y de nuevo 
injertaré las ra­ mas del árbol 
natural en el árbol natural;
 68	e injertaré las ramas del 
árbol natural en las ramas 
naturales del árbol; y así las 
juntaré otra vez para que 
produzcan el fruto natural, y 
serán uno.
 69	Y lo malo será echado 
fuera, sí, fuera de todo el 
terreno de mi viña; pues he 
aquí, tan solo esta vez podaré 
mi viña.
 70	Y aconteció que el Señor 
de la viña envió a su siervo, y 
este fue e hizo lo que el Señor le 
había mandado, y trajo otros 
siervos; y eran pocos.
 71	Y les dijo el Señor de la 
viña: Id y trabajad en la viña 
con vuestro poder. Porque he 
aquí, esta es la última vez que 
nutriré mi viña; porque el fin 
se aproxima y la estación 
viene rá­ pidamente; y si 
vosotros traba­ jáis conmigo 
con vuestro poder,


os regocijaréis en el fruto que 
recogeré para mí mismo, para el 
tiempo que pronto llegará.
 72	Y sucedió que los siervos fue­ 
ron y trabajaron con todas sus 
fuerzas; y el Señor de la viña tam­ 
bién trabajó con ellos; y en todo 
obedecieron los mandatos del 
Señor de la viña.
 73	Y empezó de nuevo a pro­ 
ducirse el fruto natural en la 
viña; y las ramas naturales co­ 
menzaron a crecer y a medrar en 
sumo grado; y empezaron luego 
a arrancarse las ramas silvestres 
y a echarse fuera; y conservaron 
iguales la raíz y la copa, según 
su fuerza.
 74	Y así trabajaron con toda di­ 
ligencia, según los mandamien­ 
tos del Señor de la viña, sí, hasta 
que lo malo hubo sido echado de 
la viña, y el Señor hubo logrado 
para sí que los árboles volviesen 
nuevamente al fruto natural; y 
llegaron a ser como un cuerpo; y 
los frutos fueron iguales, y el Se­ 
ñor de la viña había preservado 
para sí mismo el fruto natural, 
que fue sumamente precioso para 
él desde el principio.
 75	Y aconteció que cuando el 
Señor de la viña vio que su fruto 
era bueno y que su viña ya no 
estaba corrompida, llamó a sus 
siervos y les dijo: He aquí, hemos 
nutrido mi viña esta última vez; 
y veis que he obrado según mi


voluntad; y he preservado el 
fruto natural que es bueno, aun 
como lo fue en el principio. Y 
benditos sois, porque a causa de 
que habéis sido diligentes en 
obrar conmigo en mi viña, y 
habéis guardado mis 
mandamientos, y me habéis 
traído otra vez el fruto natural, 
de modo que mi viña ya no 
está más corrompida, y lo malo 
se ha echado fuera, he aquí, os 
regoci­ jaréis conmigo a causa 
del fruto de mi viña.
 76	Pues he aquí, por mucho 
tiempo guardaré del fruto de mi 
viña para mí mismo, para la 
estación, la cual se aproxima 
velozmente; y por la última vez 
he nutrido mi viña, y la he 
podado, y he cavado alrededor de 
ella, y la he abonado; por tanto, 
guardaré de su fruto para mí 
mismo, por mucho tiempo, de 
acuerdo con lo que he hablado.
 77	Y cuando llegue la 
ocasión en que nuevamente 
vuelva el mal fruto a mi viña, 
entonces haré recoger lo 
bueno y lo malo; y lo bueno 
preservaré para mí, y lo malo 
arrojaré a su propio lugar. Y 
entonces viene la estación y el 
fin; y haré que mi viña sea que­ 
mada con fuego.
CAPÍTULO 6
El Señor recobrará a Israel en los 
últimos días — El mundo será 
que- mado con fuego — Los 
hombres


deben seguir a Cristo para evitar el 
lago de fuego y azufre. Aproximada- 
mente 544–421 a.C.
Y ahora bien, he aquí, mis her­ 
manos, como os dije que iba a 
profetizar, he aquí, esta es mi pro­ 
fecía: Que las cosas que habló este 
profeta Zenós concernientes a los 
de la casa de Israel, en las cuales 
los comparó a un olivo cultivado, 
ciertamente han de acontecer.
 2	Y el día en que el Señor de 
nuevo extienda su mano por se­ 
gunda vez para recobrar a su 
pueblo será el día, sí, aun la úl­ 
tima vez, en que los siervos del 
Señor saldrán con potestad de 
él para nutrir y podar su viña; y 
después de eso, pronto vendrá 
el fin.
 3	¡Y cuán benditos los que ha­ 
yan trabajado diligentemente en 
su viña! ¡Y cuán malditos los que 
sean echados a su propio lugar! 
Y el mundo será quemado con 
fuego.
 4	¡Y cuán misericordioso es nues­ 
tro Dios para con nosotros!, porque 
él se acuerda de la casa de Israel, 
de las raíces así como de las ramas; 
y les extiende sus manos todo el 
día; y son una gente obstinada y 
contenciosa; pero cuantos no endu­ 
rezcan sus corazones serán salvos 
en el reino de Dios.
 

5	Por tanto, amados 
hermanos míos, os suplico 
con palabras solemnes que os 
arrepintáis y vengáis con 
íntegro propósito de corazón, 
y os alleguéis a Dios como él se 
allega a vosotros. Y mientras 
su brazo de misericor­ dia se 
extienda hacia vosotros a la 
luz del día, no endurezcáis 
vuestros corazones.
 6	Sí, hoy mismo, si queréis 
oír su voz, no endurezcáis 
vuestros corazones; pues, ¿por 
qué que­ réis morir?
 7	Porque he aquí, después 
de haber sido nutridos por la 
buena palabra de Dios todo el 
día, ¿pro­ duciréis mal fruto, 
para que seáis talados y 
echados en el fuego? 8 He 
aquí, ¿rechazaréis estas 
palabras? ¿Rechazaréis las 
pa­ labras de los profetas; y 
recha­ zaréis todas las 
palabras que se han hablado 
en cuanto a Cristo, después 
que tantos han hablado acerca 
de él?, ¿y negaréis la buena 
palabra de Cristo y el poder de 
Dios y el don del Espíritu 
Santo, y apagaréis el Santo 
Espíritu, y haréis irrisión del 
gran plan de redención que se 
ha dispuesto para vosotros?
 9 ¿No sabéis que si hacéis 
estas cosas, el poder de la 
redención y de la resurrección 
que está en Cristo os llevará a 
presentaros
con vergüenza y con terrible 
culpa ante el tribunal de Dios? 
10 Y según el poder de la jus­ 
ticia, porque la justicia no puede 
ser negada, tendréis que ir a aquel 
lago de fuego y azufre, cuyas 
llamas son inextinguibles y cuyo 
humo asciende para siempre ja­ 
más; y este lago de fuego y azufre 
es tormento sin fin.
 11	¡Oh amados hermanos míos, 
arrepentíos, pues, y entrad por la 
puerta estrecha, y continuad en 
el camino que es angosto, hasta 
que obtengáis la vida eterna!
 12	¡Oh, sed prudentes! ¿Qué 
más puedo decir?
 13	Por último, me despido de 
vosotros, hasta que os vuelva a 
ver ante el placentero tribunal 
de Dios, tribunal que hiere al 
malvado con terrible espanto y 
miedo. Amén.
CAPÍTULO 7
Sherem niega a Cristo, contiende 
con Jacob, demanda una señal y es 
herido por Dios — Todos los pro- 
fetas han hablado de Cristo y Su 
expiación — Los nefitas han pa- 
sado su vida errantes, nacidos en la 
tribulación, y aborrecidos por los 
lamanitas. Aproximadamente 544–
421 a.C.
Y aconteció que después de 
transcurrir algunos años, vino


entre el pueblo de Nefi un hom­ 
bre que se llamaba Sherem.
 2	Y aconteció que empezó a 
pre­ dicar entre los del pueblo, 
y a de­ clararles que no habría 
ningún Cristo; y predicó 
muchas cosas que lisonjeaban 
al pueblo; e hizo esto para 
derribar la doctrina de Cristo.
 3	Y trabajó diligentemente 
para desviar el corazón del 
pueblo, a tal grado que desvió 
a muchos corazones; y 
sabiendo él que yo, Jacob, tenía 
fe en Cristo, que ha­ bía de 
venir, buscó mucho una 
oportunidad para verse 
conmigo. 4 Y era un hombre 
instruido, pues tenía un 
conocimiento per­ fecto de la 
lengua del pueblo; por tanto, 
podía emplear mucha li­ sonja 
y mucha elocuencia, según el 
poder del diablo.
 5	Y tenía la esperanza de 
des­ prenderme de la fe, a pesar 
de las muchas revelaciones y lo 
mucho que yo había visto 
concerniente a estas cosas; 
porque yo en verdad había 
visto ángeles, y me habían 
ministrado. Y también había 
oído la voz del Señor 
hablándome con sus propias 
palabras de cuando en cuando; 
por tanto, yo no podía ser 
descarriado.
 6	Y aconteció que me vino a 
ver, y de esta manera me 
habló, diciendo: Hermano 
Jacob, mu­ cho he buscado la 
oportunidad


para hablar contigo, porque he 
oído, y también sé, que mucho 
andas, predicando lo que llamas el 
evangelio o la doctrina de Cristo. 
7 Y has desviado a muchos de 
los de este pueblo, de manera que 
pervierten la vía correcta de Dios 
y no guardan la ley de Moisés, 
que es la vía correcta; y convier­ 
tes la ley de Moisés en la adora­ 
ción de un ser que dices vendrá 
de aquí a muchos siglos. Y ahora 
bien, he aquí, yo, Sherem, te de­ 
claro que esto es una blasfemia, 
pues nadie sabe en cuanto a ta­ 
les cosas; porque nadie puede 
declarar lo que está por venir. Y 
así era como Sherem contendía 
contra mí.
 8	Mas he aquí que el Señor Dios 
derramó su Espíritu en mi alma, 
de tal modo que lo confundí en 
todas sus palabras.
 9	Y le dije: ¿Niegas tú al Cristo 
que ha de venir? Y él dijo: Si hu­ 
biera un Cristo, no lo negaría; 
mas sé que no hay Cristo, ni lo ha 
habido, ni jamás lo habrá.
 10	Y le dije: ¿Crees tú en las Es­ 
crituras? Y dijo él: Sí.
 11	Y le dije yo: Entonces no las 
entiendes; porque en verdad tes­ 
tifican de Cristo. He aquí, te digo 
que ninguno de los profetas ha 
escrito ni profetizado sin que 
haya hablado concerniente a este 
Cristo.
 

12	Y esto no es todo. Se me ha 
manifestado, porque he oído 
y visto; y también me lo ha 
ma­ nifestado el poder del 
Espíritu Santo; por 
consiguiente, yo sé que si no 
se efectuara una expia­ ción, se 
perdería todo el género 
humano.
 13	Y aconteció que me dijo: 
Muéstrame una señal mediante 
este poder del Espíritu Santo, 
por medio del cual sabes tanto.
 14	Y le dije: ¿Quién soy yo 
para que tiente a Dios para 
que te muestre una señal en 
esto que tú sabes que es 
verdad? Sin em­ bargo, la 
negarás, porque eres del 
diablo. No obstante, no sea 
hecha mi voluntad; mas si 
Dios te hiriere, séate por señal 
de que él tiene poder tanto en 
el cielo como en la tierra; y 
también de que Cristo vendrá. 
¡Y sea hecha tu voluntad, oh 
Señor, y no la mía! 15 Y 
sucedió que cuando yo, Ja­ cob, 
hube hablado estas palabras, el 
poder del Señor vino sobre él, 
de tal modo que cayó a tierra. 
Y sucedió que fue alimentado 
por el espacio de muchos días.
 16	Y aconteció que él dijo al 
pueblo: Reuníos mañana, 
por­ que voy a morir; por 
tanto, de­ seo hablar al 
pueblo antes que yo muera.
 17	Y aconteció que a la 
mañana siguiente la multitud 
se hallaba


reunida; y les habló claramente 
y negó las cosas que les había 
enseñado, y confesó al Cristo y 
el poder del Espíritu Santo y la 
ministración de ángeles.
 18	Y les dijo claramente que ha­ 
bía sido engañado por el poder 
del diablo. Y habló del infierno, 
y de la eternidad, y del castigo 
eterno.
 19	Y dijo: Temo que haya come­ 
tido el pecado imperdonable, 
pues he mentido a Dios; porque 
negué al Cristo, y dije que creía 
en las Escrituras, y estas en ver­ 
dad testifican de él. Y porque he 
mentido a Dios de este modo, 
temo mucho que mi situación sea 
terrible; pero me confieso a Dios. 
20 Y acaeció que después que 
hubo dicho estas palabras, no 
pudo hablar más, y entregó el 
espíritu.
 21	Y cuando los de la multi­ 
tud hubieron presenciado que él 
había dicho estas cosas cuando 
estaba a punto de entregar el es­ 
píritu, se asombraron en extremo; 
tanto así que el poder de Dios 
descendió sobre ellos, y fueron 
dominados de modo que caye­ 
ron a tierra.
 22	Y ahora bien, esto me com­ 
plació a mí, Jacob, porque lo 
había pedido a mi Padre que 
estaba en el cielo; pues él había


oído mi clamor y contestado mi 
oración.
 23	Y sucedió que la paz y el 
amor de Dios nuevamente se 
restablecieron entre el pueblo; 
y escudriñaron las Escrituras; y 
no hicieron más caso de las 
palabras de este hombre 
inicuo.
 24	Y aconteció que se 
idearon muchos medios para 
rescatar a los lamanitas y 
restaurarlos al conocimiento de 
la verdad; mas todo fue en 
vano, porque se de­ leitaban en 
guerras y en el derra­ mamiento 
de sangre, y abrigaban un odio 
eterno contra nosotros, sus 
hermanos; y de continuo bus­ 
caban el modo de destruirnos 
por el poder de sus armas.
 25	Por tanto, el pueblo de 
Nefi se fortificó contra ellos 
con sus armas y con todo su 
poder, con­ fiando en el Dios y 
roca de su salvación; por tanto, 
pudieron ser, hasta el momento, 
vencedores de sus enemigos.
 26	Y aconteció que yo, 
Jacob, empecé a envejecer; y 
como la historia de este pueblo 
se lleva en las otras planchas de 
Nefi, con­ cluyo, por tanto, esta 
relación, de­ clarando que la he 
escrito según mi mejor 
conocimiento, diciendo que el 
tiempo se nos ha pasado, y 
nuestras vidas también han 
pasado como si fuera un 
sueño,


pues somos un pueblo solitario 
y solemne, errantes, desterrados 
de Jerusalén, nacidos en la tri­ 
bulación, en un desierto, y abo­ 
rrecidos por nuestros hermanos, 
cosa que ha provocado guerras y 
contenciones; de manera que nos 
hemos lamentado en el curso de 
nuestras vidas.
 27	Y yo, Jacob, vi que pronto ten­ 
dría que descender al sepulcro.


Por tanto, dije a mi hijo Enós: 
Toma estas planchas. Y le 
declaré lo que mi hermano Nefi 
me había mandado, y prometió 
obedecer los mandamientos. Y 
doy fin a mis escritos sobre 
estas planchas, y lo que he 
escrito ha sido poco; y me 
despido del lector, espe­ 
rando que muchos de mis her­ 
manos lean mis palabras. 
Adiós, hermanos.
EL LIBRO 
DE ENÓS
Enós ora con potente oración y logra 
el perdón de sus pecados — La voz 
del Señor penetra su mente, y le pro- 
mete salvación para los lamanitas en 
un día futuro — Los nefitas procuran 
restaurar a los lamanitas — Enós se 
regocija en su Redentor. Aproxima- 
damente 420 a.C.
HE  aquí,  aconteció que 
yo,
Enós, sabía que mi  padre
era un varón justo, pues me ins­
truyó en su idioma y también me 
crio en disciplina y amonestación 
del Señor —y bendito sea el nom­ 
bre de mi Dios por ello—
 2	y os diré de la lucha que tuve 
ante Dios, antes de recibir la re­ 
misión de mis pecados.
 

3	He aquí, salí a cazar bestias 
en los bosques; y las palabras 
que frecuentemente había oído 
a mi padre hablar, en cuanto a 
la vida eterna y el gozo de los 
santos, penetraron mi corazón 
profun­ damente.
 4	Y mi alma tuvo hambre; y 
me arrodillé ante mi Hacedor, 
y clamé a él con potente 
oración y súplica por mi 
propia alma; y clamé a él 
todo el día; sí, y cuando 
anocheció, aún elevaba mi voz 
en alto hasta que llegó a los 
cielos.
 5	Y vino a mí una voz, 
diciendo: Enós, tus pecados te 
son perdona­ dos, y serás 
bendecido.
6	Y yo, Enós, sabía que Dios no


podía mentir; por tanto, mi culpa 
fue expurgada.
 7	Y dije yo: Señor, ¿cómo se lleva 
esto a efecto?
 8	Y él me dijo: Por tu fe en 
Cristo, a quien nunca jamás has 
oído ni visto. Y pasarán muchos 
años antes que él se manifieste 
en la carne; por tanto, ve, tu fe te 
ha salvado.
 9	Ahora bien, sucedió que 
cuando hube oído estas palabras, 
empecé a anhelar el bienestar 
de mis hermanos los nefitas; por 
tanto, derramé toda mi alma a 
Dios por ellos.
 10	Y mientras así me hallaba lu­ 
chando en el espíritu, he aquí, la 
voz del Señor de nuevo penetró 
mi mente, diciendo: Visitaré a tus 
hermanos según su diligencia en 
guardar mis mandamientos. Les 
he dado esta tierra, y es una tie­ 
rra santa; y no la maldigo sino 
por causa de iniquidad. Por tanto, 
visitaré a tus hermanos según lo 
que he dicho; y sus transgresio­ 
nes haré bajar con dolor sobre su 
propia cabeza.
 11	Y después que yo, Enós, hube 
oído estas palabras, mi fe en el Se­ 
ñor empezó a ser inquebrantable; 
y oré a él con mucho y prolon­ 
gado ahínco por mis hermanos, 
los lamanitas.
 

12	Y aconteció que después 
que hube orado y me hube 
afanado con toda diligencia, me 
dijo el Se­ ñor: Por tu fe, te 
concederé con­ forme a tus 
deseos.
 13	Y ahora bien, he aquí, este 
era el deseo que anhelaba de 
él: Que si acaso mi pueblo, el 
pueblo nefita, cayera en 
transgresión, y fuera de algún 
modo destruido, y los 
lamanitas no lo fueran, que el 
Señor Dios preservara una 
historia de mi pueblo, los 
nefitas, aun cuando fuera por el 
poder de su santo brazo, para 
que algún día futuro fuera 
llevada a los la­ manitas, para 
que tal vez fueran conducidos 
a la salvación;
 14	porque por ahora 
nuestros esfuerzos para 
restaurarlos a la verdadera fe 
han sido en vano. Y juraron en 
su ira que, de ser posible, 
destruirían nuestros ana­ les 
junto con nosotros, y también 
todas las tradiciones de 
nuestros padres.
 15	Por tanto, sabiendo yo 
que el Señor Dios podía 
preservar nuestros anales, le 
suplicaba con­ tinuamente, 
pues él me había dicho: 
Cualquier cosa que pidas con 
fe, creyendo que recibirás en 
el nombre de Cristo, la ob­ 
tendrás.
16	Y yo tenía fe, y le imploré al


Señor que preservara los anales; 
e hizo convenio conmigo de que 
los haría llegar a los lamanitas en 
el propio y debido tiempo de él. 
17 Y yo, Enós, sabía que se haría 
según el convenio que él había 
hecho; por tanto, mi alma quedó 
tranquila.
 18	Y me dijo el Señor: Tus pa­ 
dres también me han solicitado 
esto; y les será concedido según 
su fe; porque su fe fue semejante 
a la tuya.
 19	Y sucedió que yo, Enós, an­ 
duve entre el pueblo de Nefi, pro­ 
fetizando de cosas venideras y 
dando testimonio de las cosas que 
yo había oído y visto.
 20	Y testifico que el pueblo de 
Nefi procuró diligentemente res­ 
taurar a los lamanitas a la ver­ 
dadera fe en Dios. Pero nuestros 
esfuerzos fueron en vano, pues 
su odio era implacable, y se de­ 
jaron llevar de su mala natu­ 
raleza, por lo que se hicieron 
salvajes y  feroces, y  una gente
sanguinaria, llena de idolatría
e inmundicia, alimentándose de 
animales de rapiña, viviendo en 
tiendas y andando errantes por 
el desierto, con una faja corta 
de piel alrededor de los lomos, 
y con la cabeza afeitada; y su 
destreza se hallaba en el arco, 
en la cimitarra y en el hacha. Y 
muchos de ellos no comían más


que carne cruda; y de continuo 
trataban de destruirnos.
 21	Y aconteció que el pueblo 
de Nefi cultivó la tierra, y 
produjo toda clase de granos y 
de frutos, y crio rebaños de 
reses, y manadas de toda clase 
de ganado, y cabras y cabras 
monteses, y también mu­ chos 
caballos.
 22	Y hubo muchísimos 
profetas entre nosotros; y la 
gente era obs­ tinada y dura de 
entendimiento. 23 Y no había 
nada, salvo un extremado 
rigor, predicación y profecías 
de guerras y contiendas y 
destrucciones, y recordándoles 
continuamente la muerte, y la 
duración de la eternidad, y 
los juicios y poder de Dios, y 
todas estas cosas, agitándolos 
cons­ tantemente para 
mantenerlos en el temor del 
Señor. Y digo que nada, 
salvo estas cosas y mucha 
claridad en el habla, po­ dría 
evitar que se precipitaran 
rápidamente a la destrucción. 
Y de esta manera es como 
escribo acerca de ellos.
 24	Y vi guerras entre los 
nefi­ tas y los lamanitas en el 
curso de mis días.
 25	Y sucedió que empecé a 
en­ vejecer; y ya habían 
transcurrido ciento setenta y 
nueve años desde el tiempo en 
que nuestro padre Lehi salió 
de Jerusalén.
26	Y vi que pronto tendría que


descender a mi sepultura, ha­ 
biendo sido influido por el 
poder de Dios a predicar y a 
profetizar a este pueblo y de­ 
clarar la palabra según la ver­ 
dad que está en Cristo; y la he 
declarado todos mis días, y en 
ello me he regocijado más que 
en lo del mundo.
27	Y pronto iré al lugar de mi


reposo, que es con mi Redentor, 
porque sé que en él reposaré. Y 
me regocijo en el día en que mi 
ser mortal se vestirá de inmor­ 
talidad, y estaré delante de él; 
entonces veré su faz con placer, 
y él me dirá: Ven a mí, tú, que 
bendito eres; hay un lugar pre­ 
parado para ti en las mansiones 
de mi Padre. Amén.
EL LIBRO 
DE 
JAROM
Los nefitas guardan la ley de Moi- 
sés, miran adelante hacia la venida 
de Cristo y prosperan en la tierra — 
Muchos profetas trabajan con dili- 
gencia para conservar al pueblo en 
el camino de la verdad. Aproxima- 
damente 399–361 a.C.
    AHORA bien, he aquí, yo, 
Ja­ rom, escribo unas pocas pa­ 
labras de acuerdo con el mandato 
de mi padre, Enós, para que sea 
preservada nuestra genealogía. 
2 Y como estas planchas son pe­ 
queñas, y ya que estas cosas se 
escriben con el propósito de be­ 
neficiar a nuestros hermanos los 
lamanitas, es preciso, pues, que 
escriba un poco; pero no escribiré 
lo de mis profecías ni de mis reve­ 
laciones. Pues, ¿qué más podría yo


escribir de lo que mis padres 
han escrito? ¿Acaso no han 
revelado ellos el plan de 
salvación? Os digo que sí; y esto 
me basta.
 3 He aquí, conviene que se 
haga mucho entre este pueblo, 
a causa de la dureza de sus 
corazones, y la sordera de sus 
oídos, y la cegue­ dad de sus 
mentes, y la dureza de sus 
cervices; no obstante, Dios es 
misericordioso en sumo grado 
con ellos, y hasta ahora no los 
ha ba­ rrido de la superficie de 
la tierra. 4 Y hay muchos entre 
nosotros que reciben muchas 
revelacio­ nes, porque no 
todos son obsti­ nados. Y todos 
los que no son de dura cerviz, 
y tienen fe, gozan de 
comunión con el Santo Es­ 
píritu, el cual se manifiesta a 
los hijos de los hombres según 
su fe.
 5	Y ahora bien, he aquí, habían 
pasado ya doscientos años, y el 
pueblo de Nefi se había hecho 
fuerte en el país. Se esforzaban 
por guardar la ley de Moisés y 
santificar el día de reposo ante 
el Señor. Y no profanaban ni 
tampoco blasfemaban; y las le­ 
yes del país eran sumamente 
estrictas.
 6	Y estaban esparcidos sobre 
gran parte de la superficie de la 
tierra, y los lamanitas también. Y 
estos eran mucho más numerosos 
que los nefitas, y se deleitaban en 
el asesinato y bebían la sangre de 
animales.
 7	Y sucedió que muchas veces 
vinieron a la batalla contra no­ 
sotros, los nefitas. Pero nuestros 
reyes y dirigentes eran grandes 
hombres en la fe del Señor; y en­ 
señaron a la gente las vías del 
Señor; por lo tanto, resistimos a 
los lamanitas y los lanzamos de 
nuestras tierras, y empezamos a 
fortificar nuestras ciudades, y los 
sitios de nuestra herencia, cuales­ 
quiera que fuesen.
 8	Y nos multiplicamos en sumo 
grado, y nos extendimos sobre 
la superficie de la tierra, y lle­ 
gamos a ser sumamente ricos en 
oro, y en plata y en cosas precio­ 
sas, y en finas obras de madera,


en edificios, y en mecanismos, 
y también en hierro y cobre, y 
en bronce y acero, elaborando 
todo género de herramientas 
de varias clases para cultivar la 
tie­ rra, y armas de guerra, sí, la 
fle­ cha puntiaguda, y la aljaba, 
y el dardo, y la jabalina y todo 
pre­ parativo para la guerra.
 9	Y estando así preparados 
para hacer frente a los 
lamanitas, estos no 
prevalecieron contra nosotros, 
sino que se cumplió la palabra 
que el Señor habló a nuestros 
pa­ dres, diciendo: Según 
guardéis mis mandamientos, 
prosperaréis en la tierra.
 10	Y aconteció que los 
profetas del Señor 
amonestaron al pue­ blo de 
Nefi, según la palabra de 
Dios, que si ellos no guar­ 
daban los mandamientos, 
sino que caían en 
transgresión, se­ rían 
destruidos de sobre la faz de la 
tierra.
 11	Por tanto, los profetas y 
los sacerdotes y los maestros 
tra­ bajaron diligentemente, 
exhor­ tando con toda 
longanimidad al pueblo a la 
diligencia, en­ señando la ley 
de Moisés y el objeto para el 
cual fue dada, per­ 
suadiéndolos a mirar adelante 
hacia el Mesías y a creer en su 
venida como si ya se hubiese


verificado. Y fue de esta manera 
como les enseñaron.
 12	Y sucedió que por obrar así, 
evitaron que los del pueblo fue­ 
sen destruidos de sobre la faz de 
la tierra; pues compungieron sus 
corazones con la palabra, exhor­ 
tándolos sin cesar a que se arre­ 
pintieran.
 13	Y aconteció que habían transcu­ 
rrido doscientos treinta y ocho años 
en guerras y contiendas y disensio­ 
nes, durante gran parte del tiempo.
 

14	Y yo, Jarom, no escribo 
más, porque las planchas son 
peque­ ñas. Pero he aquí, 
hermanos míos, podéis recurrir 
a las otras plan­ chas de Nefi, 
pues he aquí, sobre ellas está 
grabada la historia de nuestras 
guerras, según los es­ critos de 
los reyes, o lo que ellos 
hicieron escribir.
 15	Y entrego estas planchas 
en manos de mi hijo Omni, para 
que se lleven según los 
mandamien­ tos de mis 
padres.


EL LIBRO 
DE OMNI
Omni, Amarón, Quemis, Abinadom 
y Amalekí, cada uno, a su vez, lle- 
van los anales — Mosíah descubre el 
pueblo de Zarahemla, el cual había 
llegado de Jerusalén en la época de 
Sedequías — Mosíah es nombrado 
rey — Los mulekitas habían descu- 
bierto a Coriántumr, el último de los 
jareditas — El rey Benjamín sucede 
a Mosíah — Los hombres deben ofre- 
cer su alma como ofrenda a Cristo. 
Aproximadamente 323–130 a.C.
HE aquí, sucedió que yo, 
Omni, habiéndome 
mandado mi pa­
dre Jarom que escribiera algo so­ 
bre estas planchas, para preservar 
nuestra genealogía,
 2	quisiera, por tanto, que supie­ 
seis que durante el curso de mi 
vida combatí mucho con la espada


para preservar a mi pueblo, 
los nefitas, de caer en manos 
de los lamanitas, sus enemigos. 
Mas he aquí, en cuanto a mí, yo 
soy ini­ cuo, y no he guardado 
los esta­ tutos y mandamientos 
del Señor como debía haberlo 
hecho.
 3	Y sucedió que habían 
trans­ currido doscientos 
setenta y seis años, y habíamos 
tenido muchas épocas de paz; y 
habíamos tenido muchas 
épocas de serias guerras y 
derramamiento de sangre. Sí, y 
en fin habían pasado doscien­ 
tos ochenta y dos años, y yo 
había guardado estas planchas 
según los mandatos de mis 
padres; y las entregué a mi hijo 
Amarón. Y así termino.
 4	Y ahora yo, Amarón, 
escribo las cosas que vaya a 
escribir, y


que son pocas, en el libro de mi 
padre.
 5	He aquí, sucedió que habían 
pasado ya trescientos veinte años, 
y la parte más inicua de los nefitas 
fue destruida.
 6	Porque el Señor no quiso per­ 
mitir, después que los hubo sa­ 
cado de la tierra de Jerusalén, y 
guardado y preservado de caer 
en las manos de sus enemigos, sí, 
no quiso permitir que dejasen de 
verificarse las palabras que habló 
a nuestros padres, diciendo: Si no 
guardáis mis mandamientos, no 
prosperaréis en la tierra.
 7	Por tanto, el Señor los visitó 
con grandes juicios; no obstante, 
preservó a los justos para que no 
perecieran, y los libró de las ma­ 
nos de sus enemigos.
 8	Y sucedió que entregué las 
planchas a mi hermano Quemis. 
9 Ahora yo, Quemis, lo poco que 
escribo lo hago en el mismo libro 
que mi hermano; pues he aquí, vi 
que lo último que escribió, él lo 
escribió de su propia mano; y lo 
escribió el mismo día en que me 
lo entregó. Y de este modo lleva­ 
mos los anales, porque es según 
los mandamientos de nuestros 
padres. Y así termino.
 10	He aquí, yo, Abinadom, soy 
hijo de Quemis. He aquí, sucedió 
que vi mucha guerra y contención 
entre mi pueblo, los nefitas, y los 
lamanitas; y con mi propia espada 
he quitado la vida a muchos de


los lamanitas en defensa de mis 
hermanos.
 11	Y he aquí, la historia de 
este pueblo está grabada sobre 
plan­ chas que guardan los 
reyes, según las generaciones; 
y yo no sé de ninguna 
revelación salvo lo que se ha 
escrito, ni profecía tampoco; por 
tanto, es suficiente lo que está 
escrito. Y con esto concluyo.
 12	He aquí, soy Amalekí hijo 
de Abinadom. He aquí, os 
hablaré algo concerniente a 
Mosíah, que fue hecho rey de 
la tierra de Za­ rahemla; pues 
he aquí, le advirtió el Señor que 
huyera de la tierra de Nefi, y 
que cuantos quisieran escuchar 
la voz del Señor también 
deberían partir de la tierra con 
él hacia el desierto.
 13	Y sucedió que obró según 
el Señor le había mandado. Y 
cuantos quisieron escuchar la 
voz del Señor salieron de la 
tie­ rra para el desierto, y 
fueron conducidos por 
muchas predi­ caciones y 
profecías. Y continua­ mente 
fueron amonestados por la 
palabra de Dios, y guiados 
por el poder de su brazo a 
través del desierto, hasta que 
llegaron a la tierra que se 
llama la tierra de Zarahemla.
 14	Y descubrieron a un pue­ 
blo llamado el pueblo de Zara­ 
hemla. Ahora bien, hubo gran 
alegría entre el pueblo de Zara­ 
hemla; y también Zarahemla 
se regocijó en extremo 
porque el


Señor había enviado al pueblo 
de Mosíah con las planchas de 
bronce que contenían los anales 
de los judíos.
 15	Y he aquí, sucedió que Mo­ 
síah descubrió que la gente de 
Zarahemla había salido de Jerusa­ 
lén en la época en que Sedequías, 
rey de Judá, fue llevado cautivo 
a Babilonia.
 16	Y viajaron por el desierto, y 
la mano del Señor los condujo, a 
través de las grandes aguas, a la 
tierra donde Mosíah los encon­ 
tró; y allí habían morado desde 
aquel tiempo.
 17	Y en la época en que Mosíah 
los descubrió, habían llegado a 
ser numerosos en extremo. No 
obstante, habían tenido muchas 
guerras y graves contiendas, y de 
cuando en cuando habían caído 
por la espada; y su idioma se había 
corrompido, y no habían llevado 
anales consigo, y negaban la exis­ 
tencia de su Creador; y ni Mosíah 
ni su pueblo podían entenderlos. 
18 Pero aconteció que Mo­ 
síah hizo que se les enseñara su 
idioma. Y sucedió que después de 
haber sido instruidos en el idioma 
de Mosíah, Zarahemla dio una 
genealogía de sus padres, según 
su memoria; y está escrita, mas 
no en estas planchas.
 19	Y aconteció que el pueblo 
de Zarahemla y el de Mosíah se


unieron; y Mosíah fue nom­ 
brado para ser su rey.
 20	Y acaeció que en los días 
de Mosíah se le trajo una 
piedra grande con grabados; y 
él inter­ pretó los grabados por 
el don y poder de Dios.
 21	Y relataban la historia de 
un tal Coriántumr y la matanza 
de su pueblo. Y el pueblo de 
Zara­ hemla descubrió a 
Coriántumr; y vivió con ellos 
por el término de nueve lunas.
 22	También relataban 
algunas palabras acerca de los 
padres de Coriántumr. Y sus 
primeros pa­ dres vinieron de 
la torre, en la ocasión en que el 
Señor confun­ dió el lenguaje 
del pueblo; y el rigor del Señor 
cayó sobre ellos, de acuerdo 
con sus juicios, que son justos; 
y sus huesos se hallan 
esparcidos en la tierra del 
norte. 23 He aquí yo, Amalekí, 
nací en los días de Mosíah, y 
he vivido hasta ver su 
muerte; y su hijo Benjamín 
reina en su lugar.
 24	Y he aquí, he visto una 
gue­ rra seria en los días del rey 
Benja­ mín, y mucho 
derramamiento de sangre entre 
nefitas y lamanitas. Mas he 
aquí, que los nefitas los 
superaron en gran manera; sí, 
a tal grado que el rey 
Benjamín arrojó a los lamanitas 
de la tierra de Zarahemla.
25	Y aconteció que empecé a


envejecer; y no teniendo des­ 
cendencia, y sabiendo que el rey 
Benjamín es un varón justo ante 
el Señor, le entregaré, por tanto, 
estas planchas, exhortando a to­ 
dos los hombres a que vengan a 
Dios, el Santo de Israel, y crean 
en la profecía y en revelaciones y 
en la ministración de ángeles, en 
el don de hablar en lenguas, en 
el don de interpretación de len­ 
guas, y en todas las cosas que son 
buenas; porque nada hay, que sea 
bueno, que no venga del Señor; y 
lo que es malo viene del diablo. 
26 Y ahora bien, mis amados 
hermanos, quisiera que vinieseis 
a Cristo, el cual es el Santo de Is­ 
rael, y participaseis de su salva­ 
ción y del poder de su redención. 
Sí, venid a él y ofrecedle vuestras 
almas enteras como ofrenda, y 
continuad ayunando y orando, 
y perseverad hasta el fin; y así 
como vive el Señor, seréis salvos.
 

27	Y ahora quisiera decir 
algo concerniente a cierto 
grupo que fue al desierto para 
volver a la tie­ rra de Nefi; 
porque había muchos que 
deseaban poseer la tierra de su 
herencia.
 28	De modo que partieron 
para el desierto. Y su caudillo, 
siendo un hombre fuerte, 
poderoso y obstinado, 
provocó, por tanto, una 
contienda entre ellos; y todos, 
menos cincuenta, fueron 
muertos en el desierto, y estos 
retornaron a la tierra de 
Zarahemla.
 29	Y aconteció que también 
lle­ varon consigo a otros, 
hasta un número considerable, 
y otra vez emprendieron su 
viaje para el desierto.
 30	Y yo, Amalekí, tenía un 
her­ mano que también fue con 
ellos; y desde entonces nada he 
sabido de ellos. Y estoy para 
descender a mi sepultura; y 
estas planchas están llenas. Y 
doy fin a mi narración.


LAS 
PALABRAS 
DE MORMÓN
Mormón compendia las planchas ma- 
yores de Nefi — Coloca las planchas 
menores junto con las otras planchas — 
El rey Benjamín establece la paz en la 
tierra. Aproximadamente 385 d.C.


Y AHORA bien, yo, 
Mormón, estando a punto 
de entregar
en manos de mi hijo Moroni 
los anales que he estado 
haciendo, he aquí que he 
presenciado  casi
toda la destrucción de mi pueblo, 
los nefitas.
 2	Y es después de muchos siglos 
de la venida de Cristo, cuando en­ 
trego estos anales en manos de mi 
hijo; y supongo que él presenciará 
la completa destrucción de los 
de mi pueblo. Pero Dios conceda 
que él les sobreviva, a fin de que 
escriba algo concerniente a ellos, 
y un poco concerniente a Cristo, 
para que tal vez algún día pueda
beneficiarlos.
 3	Y ahora hablo algo referente 
a lo que he escrito; porque des­ 
pués que hube hecho un com­ 
pendio de las planchas de Nefi, 
hasta el reinado de este rey Ben­ 
jamín, del cual habló Amalekí, 
busqué entre los anales que ha­ 
bían sido entregados en mis ma­ 
nos, y encontré estas planchas 
que contenían esta breve narra­ 
ción de los profetas, desde Jacob 
hasta el reinado de este rey Ben­ 
jamín, y también muchas de las 
palabras de Nefi.
 4	Y complacido con las cosas 
que se hallan escritas en estas 
planchas, a causa de las profe­ 
cías de la venida de Cristo, y sa­ 
biendo mis padres que muchas de 
ellas se han cumplido — sí, y yo 
también sé que se han cumplido 
cuantas cosas se han profetizado 
concernientes a nosotros hasta el


día de hoy, y cuantas se 
extienden más allá de este día 
ciertamente se cumplirán,
 5	escogí, por tanto, estas co­ 
sas para concluir mi relato 
sobre ellas, y tomaré de las 
planchas de Nefi este resto de 
mi registro; y no puedo escribir 
ni la centésima parte de las 
cosas de mi pueblo. 6 Mas he 
aquí, tomaré estas planchas 
que contienen estas profecías 
y revelaciones, y las pondré 
con el resto de mis ana­ les, 
porque me son preciosas, y sé 
que serán preciosas para mis 
hermanos.
 7	Y hago esto para un sabio 
propósito; pues así se me su­ 
surra, de acuerdo con las im­ 
presiones del Espíritu del 
Señor que está en mí. Y ahora 
bien, no sé todas las cosas; 
mas el Señor sabe todas las 
cosas que han de suceder; por 
tanto, él obra en mí para que 
yo proceda conforme a su 
voluntad.
 8	Y mi oración a Dios es 
concer­ niente a mis hermanos, 
que ellos vuelvan una vez más 
al conoci­ miento de Dios, sí, la 
redención de Cristo, para que 
de nuevo sean un pueblo 
deleitable.
 9	Y ahora yo, Mormón, pro­ 
cedo a concluir mis anales, los 
cuales tomo de las planchas 
de Nefi; y lo hago según el 
saber y


el entendimiento que Dios me 
ha dado.
 10	Por lo que, aconteció que des­ 
pués que Amalekí hubo entre­ 
gado estas planchas en manos del 
rey Benjamín, este las tomó y las 
puso con las otras planchas que 
contenían anales que los reyes 
habían transmitido de generación 
en generación, hasta los días del 
rey Benjamín.
 11	Y fueron transmitidas de ge­ 
neración en generación, desde el 
rey Benjamín hasta que han lle­ 
gado a mis manos. Y yo, Mor­ 
món, ruego a Dios que sean 
preservadas desde hoy en ade­ 
lante. Y sé que serán preservadas, 
porque sobre ellas están escri­ 
tas grandes cosas, por las cuales 
mi pueblo y sus hermanos serán 
juzgados en el grande y postrer 
día, según la palabra de Dios que 
está escrita.
 12	Y ahora bien, en cuanto a este 
rey Benjamín, él tuvo algunas 
contiendas entre su propio pue­ 
blo.
 13	Y sucedió también que los 
ejércitos de los lamanitas descen­ 
dieron de la tierra de Nefi para 
pelear contra su pueblo. Mas he 
aquí, el rey Benjamín reunió a sus 
ejércitos y les hizo frente; y luchó 
con la fuerza de su propio brazo, 
con la espada de Labán.
 

14	Y con la fuerza del Señor 
pug­ naron contra sus 
enemigos, hasta que hubieron 
matado a muchos miles de los 
lamanitas. Y suce­ dió que 
contendieron contra los 
lamanitas hasta que los 
hubieron echado fuera de las 
tierras de su herencia.
 15	Y ocurrió que después de 
haber habido falsos Cristos, y 
de haber sido cerradas sus 
bo­ cas, y ellos castigados 
según sus delitos;
 16	y después de haber 
habido falsos profetas y falsos 
predicado­ res y maestros entre 
el pueblo, y después de haber 
sido castigados todos estos 
según sus delitos; y después 
de haber habido mucha 
contención y muchas 
deserciones a los lamanitas, he 
aquí, sucedió que el rey 
Benjamín, con la ayuda de los 
santos profetas que había entre 
su pueblo
 17	—pues he aquí, el rey 
Benja­ mín era un hombre 
santo y rei­ naba sobre su 
pueblo con justicia; y había 
muchos santos hombres en el 
país, y declaraban la pa­ labra 
de Dios con poder y con 
autoridad; y ejercían mucha se­ 
veridad a causa de la 
obstinación del pueblo—
 18	así pues, con la ayuda de 
es­ tos, trabajando con todas las 
fuer­ zas de su cuerpo y las 
facultades


de su alma entera, y lo mismo 
los profetas, el rey Benjamín


nuevamente estableció la paz 
en el país.

EL LIBRO 
DE 
MOSÍAH
CAPÍTULO 1
El rey Benjamín enseña a sus hijos 
el idioma y las profecías de sus pa- 
dres — Se habían preservado su re- 
ligión y su civilización por motivo 
de los anales que estaban grabados 
en las diversas planchas — Mosíah 
es nombrado rey y se le encomiendan 
los anales y otras cosas. Aproxima- 
damente 130–124 a.C.
Y ENTONCES no hubo más 
contiendas en toda la tierra
de Zarahemla, entre todo el pue­ 
blo que pertenecía al rey Benja­ 
mín, de modo que el rey Benjamín 
gozó de una paz continua todo el 
resto de sus días.
 2 Y aconteció que tenía tres hi­ 
jos; y les puso por nombre Mo­ 
síah, Helorum y Helamán. E hizo 
que fueran instruidos en todo el 
idioma de sus padres, a fin de 
que así llegaran a ser hombres de 
entendimiento; y que supiesen 
concerniente a las profecías que 
habían sido declaradas por boca 
de sus padres, las cuales les fueron 
entregadas por la mano del Señor. 
3 Y también los instruyó con 
respecto a los anales que estaban


grabados sobre las planchas 
de bronce, diciendo: Hijos míos, 
qui­ siera que recordaseis que 
si no fuera por estas planchas, 
que contienen estos anales y 
estos mandamientos, 
habríamos pade­ cido en la 
ignorancia, aun ahora mismo, 
no conociendo los miste­ rios 
de Dios;
 4	porque no habría sido 
posible que nuestro padre Lehi 
hubiese recordado todas estas 
cosas para haberlas enseñado 
a sus hijos, de no haber sido 
por la ayuda de estas planchas; 
porque habiendo sido instruido 
en el idioma de los egipcios, él 
pudo leer estos graba­ dos y 
enseñarlos a sus hijos, para que 
así estos los enseñaran a sus 
hijos, y de este modo 
cumplieran los mandamientos 
de Dios, aun hasta el tiempo 
actual.
 5	Os digo, hijos míos, que si 
no fuera por estas cosas, las 
cuales se han guardado y 
preservado por la mano de 
Dios para que nosotros 
pudiéramos leer y en­ tender 
acerca de sus misterios, y 
siempre tener sus 
mandamientos ante nuestros 
ojos, aun nuestros padres 
habrían degenerado en la


incredulidad, y habríamos sido 
como nuestros hermanos, los la­ 
manitas, que nada saben de es­ 
tas cosas, y ni siquiera las creen 
cuando se las enseñan, a causa de 
las tradiciones de sus padres, las 
cuales no son correctas.
 6	¡Oh hijos míos, quisiera que re­ 
cordaseis que estas palabras son 
verdaderas, y también que estos 
anales son verdaderos! Y he aquí, 
también las planchas de Nefi, que 
contienen los anales y las palabras 
de nuestros padres desde el tiempo 
en que salieron de Jerusalén hasta 
ahora, son verdaderas; y podemos 
saber de su certeza porque las te­ 
nemos ante nuestros ojos.
 7	Y ahora bien, hijos míos, qui­ 
siera que os acordaseis de es­ 
cudriñarlas diligentemente, 
para que en esto os beneficiéis; 
y quisiera que guardaseis los 
mandamientos de Dios para 
que prosperéis en la tierra, de 
acuerdo con las promesas que 
el Señor hizo a nuestros padres. 
8 Y muchas cosas más enseñó el 
rey Benjamín a sus hijos, que no 
están escritas en este libro.
 9	Y aconteció que después que 
el rey Benjamín hubo acabado de 
enseñar a sus hijos, envejeció, y vio 
que muy pronto debía ir por el ca­ 
mino de toda la tierra; por tanto, le 
pareció oportuno conferir el reino 
a uno de sus hijos.
 

10	De modo que mandó traer 
a Mosíah a su presencia; y 
estas son las palabras que le 
habló, di­ ciendo: Hijo mío, 
quisiera que hi­ cieses una 
proclamación por toda esta 
tierra, entre toda esta gente, o 
sea, el pueblo de Zarahemla y el 
pueblo de Mosíah que viven en 
la tierra, para que por este 
medio se reúnan; porque 
mañana pro­ clamaré a este mi 
pueblo por mi propia boca, 
que tú eres rey y gobernante 
de este pueblo que el Señor 
Dios nos ha dado.
 11	Y además, daré a los de 
este pueblo un nombre, para 
que de ese modo se destaquen 
sobre to­ dos los pueblos que el 
Señor Dios ha traído de la 
tierra de Jerusa­ lén; y lo hago 
porque han sido diligentes en 
guardar los man­ damientos 
del Señor.
 12	Y les daré un nombre que 
ja­ más será borrado, sino por 
causa de transgresión.
 13	Sí, y te digo además, que si 
este pueblo altamente 
favorecido del Señor cae en 
transgresión, y se convierte en 
una gente per­ versa y 
adúltera, el Señor los en­ 
tregará, para que así lleguen a 
ser débiles como sus 
hermanos; y no los preservará 
más por su incomparable y 
milagroso poder, como hasta 
aquí ha preservado a nuestros 
padres.
14	Porque te digo que si no


hubiese extendido su brazo para 
la preservación de nuestros pa­ 
dres, estos habrían caído en ma­ 
nos de los lamanitas, y habrían 
sido víctimas de su odio.
 15	Y sucedió que después que 
el rey Benjamín hubo acabado 
de hablar estas palabras a su hijo, 
le encargó todos los asuntos del 
reino.
 16	Y además, le encargó los 
anales que estaban grabados 
sobre las planchas de bronce; y 
también las planchas de Nefi; y 
también la espada de Labán y 
la esfera o director que con­ 
dujo a nuestros padres por el de­ 
sierto, la cual la mano del Señor 
preparó para que por ese medio 
fuesen dirigidos, cada cual se­ 
gún la atención y diligencia que 
a él le daban.
 17	Por tanto, dado que no fue­ 
ron fieles, no prosperaron ni pro­ 
gresaron en su viaje, sino que 
fueron impelidos hacia atrás e 
incurrieron en el desagrado de 
Dios; y por tanto, fueron heridos 
con hambre y severas afliccio­ 
nes para hacerles recordar sus 
deberes.
 18	Y aconteció, pues, que Mo­ 
síah fue e hizo lo que su padre 
le había mandado, y proclamó 
a toda la gente que se hallaba 
en la tierra de Zarahemla, para 
que así se reuniera, a fin de 
subir hasta el templo para oír


las palabras que su padre les 
hablaría.
CAPÍTULO 2
El rey Benjamín habla a los de 
su pueblo — Refiere la equidad, 
justicia y espiritualidad de su 
reino — Les aconseja servir a su 
Rey Celestial — Los que se rebe- 
len contra Dios padecerán una 
angustia semejante a un fuego 
inextinguible. 
Aproximadamente 124 a.C.
Y sucedió que después que 
Mo­ síah hubo hecho lo que su 
padre le había mandado, y hubo 
procla­ mado por toda la tierra, 
el pue­ blo se congregó de todas 
partes, a fin de subir hasta el 
templo para oír las palabras 
que el rey Benja­ mín les iba a 
hablar.
 2	Y hubo un número muy 
crecido, sí, tantos así que no 
los contaron; porque se habían 
multiplicado 
extremadamente, y se habían 
hecho grandes en el país.
 3	Y también llevaron de las 
pri­ micias de sus rebaños, 
para que ofrecieran sacrificios y 
holocaus­ tos según la ley de 
Moisés;
 4	y también para que dieran 
gracias al Señor su Dios, que 
los había sacado de la tierra de 
Je­ rusalén, y los había librado 
de las manos de sus enemigos, 
y les había designado hombres 
justos


como maestros, y también a un 
hombre justo para ser su rey, el 
cual había establecido la paz en la 
tierra de Zarahemla, y les había 
enseñado a guardar los manda­ 
mientos de Dios, a fin de que se 
regocijaran y estuvieran llenos 
de amor para con Dios y todos 
los hombres.
 5	Y aconteció que, cuando lle­ 
garon al templo, plantaron sus 
tiendas en los alrededores, cada 
hombre según su familia, que se 
componía de su esposa, y sus hi­ 
jos y sus hijas, y los hijos e hijas 
de estos, desde el mayor hasta el 
menor, cada familia separada la 
una de la otra.
 6	Y plantaron sus tiendas alre­ 
dedor del templo, cada hombre 
con la puerta de su tienda dando 
hacia el templo, para que así se 
quedaran en sus tiendas y oyeran 
las palabras que el rey Benjamín 
les iba a hablar;
 7	porque tan grande era la mul­ 
titud, que el rey Benjamín no po­ 
día enseñarles a todos dentro de 
los muros del templo; de modo 
que hizo construir una torre, 
para que por ese medio su pue­ 
blo oyera las palabras que él les 
iba a hablar.
 8	Y aconteció que empezó a ha­ 
blar a su pueblo desde la torre; y 
no todos podían oír sus palabras, 
a causa de lo inmenso de la mul­ 
titud; por tanto, mandó que las


palabras que él hablase 
fuesen escritas y enviadas a 
aquellos que se hallaban fuera 
del alcance de su voz, para que 
también estos recibiesen sus 
palabras.
 9	Y estas son las palabras 
que él habló e hizo escribir: 
Herma­ nos míos, todos los que 
os habéis congregado, vosotros 
que podéis oír las palabras que 
os declararé hoy; porque no os 
he mandado subir hasta aquí 
para tratar livia­ namente las 
palabras que os ha­ ble, sino 
para que me escuchéis, y abráis 
vuestros oídos para que podáis 
oír, y vuestros corazones para 
que podáis entender, y vues­ 
tras mentes para que los miste­ 
rios de Dios sean desplegados 
a vuestra vista.
 10	No os he mandado subir 
hasta aquí para que me temáis, 
ni para que penséis que yo de 
mí mismo sea más que un ser 
mortal. 11 Sino que soy como 
vo­ sotros, sujeto a toda clase 
de enfermedades de cuerpo 
y mente; sin embargo, he 
sido elegido por este pueblo, 
y un­ gido por mi padre, y la 
mano del Señor permitió que 
yo fuese gobernante y rey de 
este pue­ blo; y su 
incomparable poder me ha 
guardado y preservado, para 
serviros con todo el poder, 
mente y fuerza que el Señor 
me ha concedido.
12	Os digo que así se me ha


permitido emplear mis días en 
vuestro servicio, aun hasta el día 
de hoy; y no he procurado de vo­ 
sotros oro, ni plata, ni ninguna 
otra clase de riquezas;
 13	ni he permitido que se os en­ 
cierre en calabozos, ni que os es­ 
clavicéis los unos a los otros, ni 
que asesinéis, ni depredéis, ni ro­ 
béis, ni cometáis adulterio; ni tam­ 
poco he permitido que cometáis 
iniquidad en forma alguna, y os he 
enseñado que debéis guardar los 
mandamientos del Señor, en todas 
las cosas que él os ha mandado, 
14 y aun yo mismo he trabajado 
con mis propias manos a fin de 
poder serviros, y que no fueseis 
abrumados con tributos, ni que 
cayera sobre vosotros cosa al­ 
guna que fuese pesada de llevar; 
y de todas estas cosas que he ha­ 
blado, vosotros mismos sois tes­ 
tigos este día.
 15	Con todo, hermanos míos, no 
he hecho estas cosas para vana­ 
gloriarme, ni las digo para acusa­ 
ros por ese medio, sino que hablo 
estas cosas para que sepáis que 
hoy puedo responder ante Dios 
con la conciencia limpia.
 16	He aquí, os digo que por ha­ 
beros dicho que había empleado 
mi vida en vuestro servicio, no 
deseo yo jactarme, pues sola­ 
mente he estado al servicio de 
Dios.
 

17	Y he aquí, os digo estas 
cosas para que aprendáis 
sabiduría; para que sepáis 
que cuando os halláis al 
servicio de vuestros 
semejantes, solo estáis al 
servicio de vuestro Dios.
 18	He aquí, me habéis 
llamado vuestro rey; y si yo, a 
quien lla­ máis vuestro rey, 
trabajo para serviros, ¿no 
debéis trabajar vosotros para 
serviros unos a otros?
 19	Y he aquí también, si yo, a 
quien llamáis vuestro rey, 
quien ha pasado sus días a 
vuestro ser­ vicio, y sin 
embargo, ha estado al servicio 
de Dios, merezco algún 
agradecimiento de vosotros, 
¡oh, cómo debéis dar gracias a 
vues­ tro Rey Celestial!
 20	Os digo, mis hermanos, 
que si diereis todas las gracias 
y ala­ banza que vuestra alma 
entera es capaz de poseer, a 
ese Dios que os ha creado, y os 
ha guar­ dado y preservado, y 
ha hecho que os regocijéis, y 
os ha con­ cedido que viváis 
en paz unos con otros,
 21	os digo que si sirvieseis a 
aquel que os ha creado desde 
el principio, y os está 
preservando día tras día, 
dándoos aliento para que 
podáis vivir, moveros y obrar 
según vuestra propia voluntad, 
y aun sustentándoos momento 
tras momento, digo que si lo 
sirvieseis


con toda vuestra alma, todavía 
seríais servidores improductivos. 
22 Y he aquí, todo cuanto él os 
requiere es que guardéis sus man­ 
damientos; y os ha prometido 
que si guardáis sus mandamien­ 
tos, prosperaréis en la tierra; y él 
nunca varía de lo que ha dicho; 
por tanto, si guardáis sus man­ 
damientos, él os bendice y os hace 
prosperar.
 23	Y ahora bien, en primer lugar, 
él os ha creado y os ha concedido 
vuestras vidas, por lo que le sois 
deudores.
 24	Y en segundo lugar, él re­ 
quiere que hagáis lo que os ha 
mandado; y si lo hacéis, él os 
bendice inmediatamente; y por 
tanto, os ha pagado. Y aún le sois 
deudores; y lo sois y lo seréis para 
siempre jamás; así pues, ¿de qué 
tenéis que jactaros?
 25	Y ahora pregunto: ¿Podéis de­ 
cir algo de vosotros mismos? Os 
respondo: No. No podéis decir que 
sois aun como el polvo de la tierra; 
sin embargo, fuisteis creados del 
polvo de la tierra; mas he aquí, 
este pertenece a quien os creó.
 26	Y ni yo, sí, yo, a quien lla­ 
máis vuestro rey, soy mejor de 
lo que sois vosotros, porque soy 
del polvo también. Y veis que 
he envejecido, y que estoy para 
entregar esta forma mortal a su 
madre tierra.
 

27	Por tanto, como os dije 
que os había servido, 
andando con la conciencia 
limpia delante de Dios, así en 
esta ocasión os he hecho 
congregar, a fin de que se me 
halle sin culpa, y vuestra 
sangre no sea sobre mí cuando 
comparezca para que Dios me 
juzgue por las cosas que me 
ha mandado concerniente a 
voso­ tros.
 28	Os digo que os he hecho 
con­ gregar para que pueda 
limpiar mis vestidos de 
vuestra sangre, en este período 
de tiempo en que estoy a punto 
de descender a mi sepultura, 
para descender en paz, y mi 
espíritu inmortal se una a los 
coros celestes, para cantar 
alabanzas a un Dios justo.
 29	Y además, os digo que os 
he hecho congregar a fin de 
declara­ ros que ya no puedo 
ser vuestro maestro ni vuestro 
rey;
 30	porque aun ahora mismo 
mi cuerpo entero tiembla en 
extremo, mientras me esfuerzo 
en hablaros; mas el Señor Dios 
me sostiene y me ha permitido 
que os hable; y me ha 
mandado que os declare hoy 
que mi hijo Mosíah es rey y 
gobernante vuestro.
 31	Y ahora bien, hermanos 
míos, quisiera que obraseis 
como lo habéis hecho hasta 
ahora. Así como habéis 
guardado mis mandamientos 
y también los de


mi padre, y habéis prosperado, 
y se os ha librado de caer en 
manos de vuestros enemigos, 
de igual manera, si guardáis los 
mandamientos de mi hijo, o sea, 
los mandamientos de Dios que 
él os comunicará, prospera­ réis 
en la tierra, y vuestros ene­ 
migos no tendrán poder sobre 
vosotros.
 32	Mas cuidaos, ¡oh pueblo mío!, 
no sea que surjan contenciones 
entre vosotros, y optéis por obe­ 
decer al espíritu malo, del cual 
habló mi padre Mosíah.
 33	Porque he aquí, se ha de­ 
cretado un, ¡ay! para aquel que 
quiera obedecer ese espíritu; pues 
si opta por obedecerlo, y perma­ 
nece y muere en sus pecados, 
bebe condenación para su pro­ 
pia alma; porque recibe como sa­ 
lario un castigo eterno, por haber 
violado la ley de Dios contra su 
propio conocimiento.
 34	Os digo que no hay ninguno 
de entre vosotros, salvo vues­ 
tros niños pequeños que no han 
sido instruidos en cuanto a es­ 
tas cosas, que no sepa que estáis 
eternamente en deuda con vues­ 
tro Padre Celestial de entregarle 
todo lo que tenéis y sois; y ade­ 
más que no haya sido instruido 
concerniente a los anales que 
contienen las profecías que han 
sido declaradas por los santos 
profetas, aun hasta la época en


que nuestro padre Lehi salió de 
Jerusalén;
 35	y además, todo aquello 
que nuestros padres han 
declarado hasta ahora. Y he 
aquí también, hablaron 
aquello que el Señor les 
mandó; por tanto, son justos y 
verdaderos.
 36	Y ahora bien, os digo, 
herma­ nos míos, que después 
de haber sabido y de haber sido 
instruidos en todas estas cosas, 
si transgre­ dís y obráis contra 
lo que se ha hablado, de modo 
que os sepa­ ráis del Espíritu 
del Señor, para que no tenga 
cabida en vosotros para 
guiaros por las sendas de la 
sabiduría, a fin de que seáis 
bendecidos, prosperados y 
pre­ servados,
 37	os digo que el hombre que 
esto hace, ese se declara en 
rebe­ lión manifiesta contra 
Dios; por tanto, prefiere 
obedecer al mal espíritu y se 
convierte en enemigo de toda 
rectitud; por tanto, el Se­ ñor no 
tiene lugar en él, porque no 
habita en templos impuros. 38 
De manera que si ese hombre 
no se arrepiente, y permanece 
y muere enemigo de Dios, las 
demandas de la divina justicia 
despiertan en su alma 
inmortal un vivo sentimiento 
de su pro­ pia culpa que lo 
hace retroce­ der de la 
presencia del Señor, y le llena 
el pecho de culpa, do­ lor y 
angustia, que es como un


fuego inextinguible, cuya llama 
asciende para siempre jamás.
 39	Y ahora os digo que la mi­ 
sericordia no puede reclamar a 
ese hombre; por tanto, su des­ 
tino final es padecer un tormento 
sin fin.
 40	¡Oh todos vosotros, ancia­ 
nos, y también vosotros, jó­ 
venes, y vosotros, niños, que 
podéis entender mis palabras, 
porque os he hablado clara­ 
mente para que podáis enten­ 
der, os ruego que despertéis el 
recuerdo de la terrible situación 
de aquellos que han caído en 
transgresión!
 41	Y además, quisiera que con­ 
sideraseis el bendito y feliz es­ 
tado de aquellos que guardan los 
mandamientos de Dios. Porque 
he aquí, ellos son bendecidos en 
todas las cosas, tanto temporales 
como espirituales; y si continúan 
fieles hasta el fin, son recibidos 
en el cielo, para que así moren 
con Dios en un estado de inter­ 
minable felicidad. ¡Oh recordad, 
recordad que estas cosas son ver­ 
daderas!, porque el Señor Dios lo 
ha declarado.
CAPÍTULO 3
El rey Benjamín continúa su dis- 
curso — El Señor Omnipotente mi- 
nistrará entre los hombres en un 
tabernáculo de barro — La sangre
le brotará de cada poro al expiar 
los pecados del mundo — Su 
nombre es el único mediante el 
cual llega la salvación — Los 
seres humanos pueden despojarse 
del hombre na- tural y hacerse 
santos por medio de la Expiación 
— El tormento de los inicuos será 
como un lago de fuego y azufre. 
Aproximadamente 124 a.C.
Y otra vez quisiera llamaros 
la atención, hermanos míos, 
porque tengo algo más que 
declararos; pues he aquí, tengo 
cosas que de­ ciros sobre lo que 
está por venir. 2 Y las cosas 
que os diré me han sido 
reveladas por un ángel de 
Dios. Y me dijo: Despierta; y 
des­ perté; y he aquí que él 
estaba ante mí.
 3	Y me dijo: Despierta y oye 
las palabras que te voy a decir; 
pues he aquí, vengo a 
declararte ale­ gres nuevas de 
gran gozo.
 4	Porque el Señor ha oído tus 
oraciones, y ha juzgado en 
cuanto a tu rectitud y me ha 
enviado para declarártelas, a 
fin de que te regocijes; y para 
que las declares a los de tu 
pueblo, a fin de que ellos 
también se llenen de gozo. 5 
Porque he aquí que viene el 
tiempo, y no está muy 
distante, en que con poder, el 
Señor Om­ nipotente que 
reina, que era y que es de 
eternidad en eternidad, 
descenderá del cielo entre los 
hijos de los hombres; y 
morará


en un tabernáculo de barro, e 
irá entre los hombres efectuando 
grandes milagros, tales como 
sanar a los enfermos, levantar a 
los muertos, hacer que los cojos 
anden, y que los ciegos reciban 
su vista, y que los sordos oigan, 
y curar toda clase de enferme­ 
dades.
 6	Y echará fuera los demonios, 
o los malos espíritus que moran 
en el corazón de los hijos de los 
hombres.
 7	Y he aquí, sufrirá tentacio­ 
nes, y dolor en el cuerpo, ham­ 
bre, sed y fatiga, aún más de lo 
que el hombre puede sufrir sin 
morir; pues he aquí, la sangre le 
brotará de cada poro, tan grande 
será su angustia por la iniqui­ 
dad y abominaciones de su pue­ 
blo.
 8	Y se llamará Jesucristo, el 
Hijo de Dios, el Padre del cielo 
y de la tierra, el Creador de todas 
las cosas desde el principio; y su
madre se llamará María.
 9	Y he aquí, él viene a los suyos, 
para que la salvación llegue a los 
hijos de los hombres, mediante la 
fe en su nombre; y aun después


de todo esto, lo considerarán 
como hombre, y dirán que está 
endemoniado, y lo azotarán, y 
lo crucificarán.
 10	Y al tercer día resucitará de 
entre los muertos; y he aquí, 
se presenta para juzgar al 
mundo; y he aquí, todas estas 
cosas se hacen para que 
descienda un justo juicio 
sobre los hijos de los hombres.
 11	Pues he aquí, y también 
su sangre expía los pecados 
de aquellos que han caído 
por la transgresión de Adán, 
que han muerto sin saber la 
voluntad de Dios concerniente 
a ellos, o que han pecado por 
ignorancia.
 12	¡Mas ay, ay de aquel que 
sabe que se está rebelando con­ 
tra Dios! Porque a ninguno de 
estos viene la salvación, sino 
por medio del arrepentimiento 
y la fe en el Señor Jesucristo.
 13	Y el Señor Dios ha 
enviado a sus santos profetas 
entre todos los hijos de los 
hombres, para declarar estas 
cosas a toda fa­ milia, nación y 
lengua, para que así, quienes 
creyesen que Cristo habría de 
venir, esos mismos


recibiesen la remisión de sus 
pecados y se regocijasen con un 
gozo sumamente grande, aun 
como si él ya hubiese venido en­ 
tre ellos.
 14	Con todo, el Señor Dios vio 
que su pueblo era gente de dura 
cerviz, y les designó una ley, sí, 
la ley de Moisés.
 15	Y les mostró muchas señales, 
y maravillas, y símbolos, y figu­ 
ras, concernientes a su venida; 
y también les hablaron santos 
profetas referente a su venida; y 
sin embargo, endurecieron sus 
corazones, y no comprendieron 
que la ley de Moisés nada logra 
salvo que sea por la expiación de 
su sangre.
 16	Y aun si fuese posible que 
los niños pequeños pecasen, no 
podrían salvarse; mas te digo que 
son benditos; pues he aquí, así 
como en Adán, o por naturaleza, 
ellos caen, así también la sangre 
de Cristo expía sus pecados.
 17	Y además, te digo que no se 
dará otro nombre, ni otra senda 
ni medio, por el cual la salvación 
llegue a los hijos de los hombres, 
sino en el nombre de Cristo, el 
Señor Omnipotente, y por medio 
de ese nombre.
18	Pues he aquí, él juzga, y


su juicio es justo; y el niño que 
muere en su infancia no 
perece; mas los hombres beben 
conde­ nación para sus propias 
almas, a menos que se 
humillen y se vuelvan como 
niños pequeños, y crean que la 
salvación fue, y es, y ha de 
venir en la sangre expiatoria de 
Cristo, el Señor Omnipotente, 
y por medio de ella.
 19	Porque el hombre natural 
es enemigo de Dios, y lo ha 
sido desde la caída de Adán, 
y lo será para siempre jamás, 
a me­ nos que se someta al 
influjo del Santo Espíritu, y se 
despoje del hombre natural, y 
se haga santo por la expiación 
de Cristo el Se­ ñor, y se 
vuelva como un niño: sumiso, 
manso, humilde, pa­ ciente, 
lleno de amor y dispuesto a 
someterse a cuanto el Señor 
juzgue conveniente infligir 
sobre él, tal como un niño se 
somete a su padre.
 20	Y además, te digo que 
vendrá el día en que el cono­ 
cimiento de un Salvador se es­ 
parcirá por toda nación, tribu, 
lengua y pueblo.
 21	Y he aquí, cuando llegue 
ese día, nadie, salvo los niños 
pe­ queños, será hallado sin 
culpa


ante Dios, sino por el arrepenti­ 
miento y la fe en el nombre del 
Señor Dios Omnipotente.
 22	Y aun ahora, cuando hayas 
enseñado a los de tu pueblo las 
cosas que el Señor tu Dios te ha 
mandado, ya no son hallados en­ 
tonces sin culpa a la vista de Dios, 
sino de acuerdo con las palabras 
que te he hablado.
 23	Y ahora he declarado las pa­ 
labras que el Señor Dios me ha 
mandado.
 24	Y así dice el Señor: Estarán 
como reluciente testimonio contra 
los de este pueblo en el día del jui­ 
cio, y por ellas serán juzgados, todo 
hombre según sus obras, ya sea que 
fueren buenas o que fueren malas. 
25 Y si fueren malas, serán con­ 
signados al horrendo espectáculo 
de su propia culpa y abominacio­ 
nes, que los hará retroceder de la 
presencia del Señor a un estado 
de miseria y tormento sin fin, de 
donde no podrán ya volver; por 
tanto, han bebido condenación 
para sus propias almas.
 26	Por consiguiente, han bebido 
de la copa de la ira de Dios, la cual 
tan imposible le sería a la justicia 
negársela, como haberle negado a 
Adán que cayera por participar 
del fruto prohibido; por tanto, la 
misericordia ya no podría recla­ 
marlos para siempre jamás.
27	Y su tormento es como un


lago de fuego y azufre, cuyas 
llamas son inextinguibles, y 
cuyo humo asciende para 
siempre ja­ más. Así me ha 
mandado el Se­ ñor. Amén.
CAPÍTULO 4
El rey Benjamín continúa su dis- 
curso — La salvación llega por 
causa de la Expiación — Creed 
en Dios para que seáis salvos — 
Retened la remisión de vuestros 
pecados me- diante la fidelidad 
— Impartid de vuestros bienes a 
los pobres — Ha- ced todas las 
cosas con prudencia y en orden. 
Aproximadamente 124 a.C.
Y ahora bien, aconteció que 
cuando el rey Benjamín hubo 
concluido de hablar las 
palabras que le habían sido 
comunicadas por el ángel del 
Señor, miró a su alrededor 
hacia la multitud, y he aquí, 
habían caído a tierra, por­ que 
el temor del Señor había ve­ 
nido sobre ellos.
 2 Y se habían visto a sí 
mismos en su propio estado 
carnal, aún menos que el polvo 
de la tierra. Y todos a una voz 
clamaron, di­ ciendo: ¡Oh, ten 
misericordia, y aplica la 
sangre expiatoria de Cristo 
para que recibamos el per­ dón 
de nuestros pecados, y sean 
purificados nuestros 
corazones; porque creemos en 
Jesucristo, el Hijo de Dios, que 
creó el cielo y la
tierra y todas las cosas; el cual ba­ 
jará entre los hijos de los hombres! 
3 Y aconteció que después de 
que hubieron hablado estas pala­ 
bras, el Espíritu del Señor descen­ 
dió sobre ellos, y fueron llenos de 
gozo, habiendo recibido la remi­ 
sión de sus pecados, y teniendo 
paz de conciencia a causa de la 
gran fe que tenían en Jesucristo 
que había de venir, según las pa­ 
labras que el rey Benjamín les 
había hablado.
 4	Y el rey Benjamín abrió otra 
vez su boca y empezó a hablar­ 
les, diciendo: Mis amigos y her­ 
manos, parentela y pueblo mío, 
quisiera otra vez llamaros la aten­ 
ción, para que podáis oír y enten­ 
der el resto de las palabras que 
os hable.
 5	Porque he aquí, si el conoci­ 
miento de la bondad de Dios en 
esta ocasión ha despertado en 
vosotros el sentido de vuestra 
nulidad y vuestro estado indigno 
y caído
 6	—os digo que si habéis llegado 
al conocimiento de la bondad de 
Dios, y de su incomparable po­ 
der, y su sabiduría, su paciencia 
y su longanimidad para con los 
hijos de los hombres; y también la 
expiación que ha sido preparada 
desde la fundación del mundo, a 
fin de que por ese medio llegara


la salvación a aquel que 
pusiera su confianza en el 
Señor y fuera diligente en 
guardar sus man­ damientos, 
y perseverara en la fe hasta el 
fin de su vida, quiero decir la 
vida del cuerpo mortal— 7 
digo que este es el hombre 
que recibe la salvación, por 
me­ dio de la expiación que 
fue pre­ parada desde la 
fundación del mundo para 
todo el género hu­ mano que 
ha existido desde la caída de 
Adán, o que existe, o que 
existirá jamás hasta el fin del 
mundo.
 8	Y este es el medio por el 
cual viene la salvación. Y no 
hay otra salvación aparte de 
esta de que se ha hablado; ni 
hay tampoco otras condiciones 
según las cuales el hombre 
pueda ser salvo, sino por las 
que os he dicho.
 9	Creed en Dios; creed que 
él existe, y que creó todas las 
co­ sas, tanto en el cielo como 
en la tierra; creed que él tiene 
toda sa­ biduría y todo poder, 
tanto en el cielo como en la 
tierra; creed que el hombre no 
comprende todas las cosas que 
el Señor puede com­ prender.
 10	Y además, creed que 
debéis arrepentiros de 
vuestros peca­ dos, y 
abandonarlos, y humillaros ante 
Dios, y pedid con sinceridad de 
corazón que él os perdone;


y ahora bien, si creéis todas estas 
cosas, mirad que las hagáis.
 11	Y otra vez os digo, según dije 
antes, que así como habéis lle­ 
gado al conocimiento de la gloria 
de Dios, o si habéis sabido de su 
bondad, y probado su amor, y ha­ 
béis recibido la remisión de vues­ 
tros pecados, lo que ocasiona tan 
inmenso gozo en vuestras almas, 
así quisiera que recordaseis y retu­ 
vieseis siempre en vuestra memo­ 
ria la grandeza de Dios, y vuestra 
propia nulidad, y su bondad y 
longanimidad para con vosotros, 
indignas criaturas, y os humilla­ 
seis aun en las profundidades de 
la humildad, invocando el nom­ 
bre del Señor diariamente, y per­ 
maneciendo firmes en la fe de lo 
que está por venir, que fue anun­ 
ciado por boca del ángel.
 12	Y he aquí, os digo que si ha­ 
céis esto, siempre os regocijaréis, 
y seréis llenos del amor de Dios y 
siempre retendréis la remisión de 
vuestros pecados; y aumentaréis 
en el conocimiento de la gloria 
de aquel que os creó, o sea, en el 
conocimiento de lo que es justo 
y verdadero.
 13	Y no tendréis deseos de in­ 
juriaros el uno al otro, sino de 
vivir pacíficamente, y de dar


a cada uno según lo que le co­ 
rresponda.
 14	Ni permitiréis que 
vuestros hijos anden 
hambrientos ni des­ nudos, ni 
consentiréis que que­ branten 
las leyes de Dios, ni que 
contiendan y riñan unos con 
otros y sirvan al diablo, que es 
el maestro del pecado, o sea, el 
espíritu malo de quien 
nuestros padres han hablado, 
ya que él es el enemigo de toda 
rectitud.
 15	Mas les enseñaréis a andar 
por las vías de la verdad y la 
serie­ dad; les enseñaréis a 
amarse mu­ tuamente y a 
servirse el uno al otro. 16 Y 
además, vosotros mismos 
socorreréis a los que necesiten 
vuestro socorro; impartiréis 
de vuestros bienes al 
necesitado; y no permitiréis 
que el mendigo os haga su 
petición en vano, y sea echado 
fuera para perecer.
 17	Tal vez dirás: El hombre ha 
traído sobre sí su miseria; por 
tanto, detendré mi mano y no 
le daré de mi alimento, ni le 
im­ partiré de mis bienes para 
evitar que padezca, porque sus 
castigos son justos.
 18	Mas, ¡oh hombre!, yo te 
digo que quien esto hiciere 
tiene gran necesidad de 
arrepentirse; y a menos que 
se arrepienta de lo


que ha hecho, perece para siem­ 
pre, y no tiene parte en el reino 
de Dios.
 19	Pues he aquí, ¿no somos to­ 
dos mendigos? ¿No dependemos 
todos del mismo Ser, sí, de Dios, 
por todos los bienes que tenemos; 
por alimento y vestido; y por oro 
y plata y por las riquezas de toda 
especie que poseemos?
 20	Y he aquí, ahora mismo ha­ 
béis estado invocando su nombre, 
suplicando la remisión de vues­ 
tros pecados. ¿Y ha permitido él 
que hayáis pedido en vano? No; 
él ha derramado su Espíritu sobre 
vosotros, y ha hecho que vuestros 
corazones se llenaran de alegría, 
y ha hecho callar vuestras bocas 
de modo que no pudisteis ex­ 
presaros, tan extremadamente 
grande fue vuestro gozo.
 21	Y ahora bien, si Dios, que os 
ha creado, de quien dependéis 
por vuestras vidas y por todo 
lo que tenéis y sois, os concede 
cuanta cosa justa le pedís con fe, 
creyendo que recibiréis, ¡oh cómo 
debéis entonces impartiros el 
uno al otro de vuestros bienes! 
22 Y si juzgáis al hombre que os 
pide de vuestros bienes para no 
perecer, y lo condenáis, cuánto 
más justa será vuestra condena­ 
ción por haberle negado vuestros 
bienes, los cuales no os pertene­ 
cen a vosotros sino a Dios, a quien


también vuestra vida 
pertenece; y con todo, ninguna 
petición ha­ céis, ni os 
arrepentís de lo que habéis 
hecho.
 23	Os digo: ¡Ay de tal 
hombre, porque sus bienes 
perecerán con él! Y digo estas 
cosas a los que son ricos en lo 
que toca a las cosas de este 
mundo.
 24	Y además, digo a los 
pobres, vosotros que no tenéis, 
y sin em­ bargo, tenéis 
suficiente para pa­ sar de un 
día al otro; me refiero a todos 
vosotros que rehusáis al 
mendigo porque no tenéis; 
qui­ siera que en vuestros 
corazones dijeseis: No doy 
porque no tengo, mas si 
tuviera, daría.
 25	Ahora bien, si decís esto 
en vuestros corazones, 
quedáis sin culpa; de otro 
modo, sois con­ denados; y 
vuestra condenación es justa, 
pues codiciáis lo que no habéis 
recibido.
 26	Y ahora bien, por causa de 
estas cosas que os he hablado —
es decir, a fin de retener la 
remisión de vues­ tros pecados de 
día en día, para que andéis sin 
culpa ante Dios— qui­ siera que 
de vuestros bienes die­ seis al 
pobre, cada cual según lo que 
tuviere, tal como alimentar al 
hambriento, vestir al desnudo, 
visitar al enfermo, y ministrar 
para su alivio, tanto espiritual 
como tem­ poralmente, según sus 
necesidades. 27 Y mirad que se 
hagan todas


estas cosas con prudencia y or­ 
den; porque no se exige que un 
hombre corra más aprisa de lo 
que sus fuerzas le permiten. Y 
además, conviene que sea dili­ 
gente, para que así gane el ga­ 
lardón; por tanto, todas las cosas 
deben hacerse en orden.
 28	Y quisiera que recordaseis 
que el que de entre vosotros pida 
prestado a su vecino, debe devol­ 
ver aquello que pide prestado, de 
acuerdo con lo que prometa; pues 
de lo contrario, cometeréis pecado 
y tal vez hagáis que vuestro ve­ 
cino peque también.
 29	Y por último, no puedo deci­ 
ros todas las cosas mediante las 
cuales podéis cometer pecado; 
porque hay varios modos y me­ 
dios, tantos que no puedo enu­ 
merarlos.
 30	Pero esto puedo deciros, que 
si no os cuidáis a vosotros mis­ 
mos, y vuestros pensamientos, 
y vuestras palabras y vuestras 
obras, y si no observáis los man­ 
damientos de Dios ni perseveráis 
en la fe de lo que habéis oído con­ 
cerniente a la venida de nuestro 
Señor, aun hasta el fin de vuestras 
vidas, debéis perecer. Y ahora 
bien, ¡oh hombre!, recuerda, y 
no perezcas.
CAPÍTULO 5
fe — Entonces son llamados por el 
nombre de Cristo — El rey 
Benjamín los exhorta a ser firmes e 
inmutables en buenas obras. 
Aproximadamente 124 a.C.
Y ahora bien, aconteció que 
cuando el rey Benjamín hubo 
hablado así a su pueblo, 
mandó indagar entre ellos, 
deseando sa­ ber si creían las 
palabras que les había hablado.
 2 Y todos clamaron a una voz, 
diciendo: Sí, creemos todas 
las palabras que nos has 
hablado; y además, sabemos 
de su cer­ teza y verdad por el 
Espíritu del Señor 
Omnipotente, el cual ha 
efectuado un potente cambio en 
nosotros, o sea, en nuestros 
cora­ zones, por lo que ya no 
tenemos más disposición a 
obrar mal, sino a hacer lo bueno 
continuamente. 3 Y también 
nosotros mismos, por medio 
de la infinita bondad de Dios y 
las manifestaciones de su 
Espíritu, tenemos grandes vi­ 
siones de aquello que está por 
venir; y si fuere necesario, 
podría­ mos profetizar de todas 
las cosas. 4 Y es la fe que 
hemos tenido en las cosas que 
nuestro rey nos ha hablado lo 
que nos ha llevado a este gran 
conocimiento, por lo que nos 
regocijamos con un gozo tan 
sumamente grande.
 5	Y estamos dispuestos a 
con­ certar un convenio con 
nuestro Dios de hacer su 
voluntad y ser


obedientes a sus mandamien­ 
tos en todas las cosas que él nos 
mande, todo el resto de nuestros 
días, para que no traigamos so­ 
bre nosotros un tormento sin fin, 
como lo ha declarado el ángel, 
para que no bebamos del cáliz de 
la ira de Dios.
 6	Ahora bien, estas palabras 
eran las que de ellos deseaba el 
rey Benjamín; y por lo tanto, les 
dijo: Habéis declarado las pala­ 
bras que yo deseaba; y el con­ 
venio que habéis hecho es un 
convenio justo.
 7	Ahora pues, a causa del con­ 
venio que habéis hecho, seréis 
llamados progenie de Cristo, hi­ 
jos e hijas de él, porque he aquí, 
hoy él os ha engendrado espiri­ 
tualmente; pues decís que vues­ 
tros corazones han cambiado por 
medio de la fe en su nombre; por 
tanto, habéis nacido de él y ha­ 
béis llegado a ser sus hijos y sus 
hijas.
 8	Y bajo este título sois librados, 
y no hay otro título por medio 
del cual podáis ser librados. No 
hay otro nombre dado por el cual 
venga la salvación; por tanto, qui­ 
siera que tomaseis sobre vosotros 
el nombre de Cristo, todos voso­ 
tros que habéis hecho convenio


con Dios de ser obedientes 
hasta el fin de vuestras vidas.
 9	Y sucederá que quien 
hiciere esto, se hallará a la 
diestra de Dios, porque sabrá 
el nombre por el cual es 
llamado; pues será llamado por 
el nombre de Cristo. 10 Y 
acontecerá que quien no tome 
sobre sí el nombre de Cristo, 
tendrá que ser llamado por 
algún otro nombre; por tanto, se 
hallará a la izquierda de Dios.
 11	Y quisiera que también 
recor­ daseis que este es el 
nombre que dije que os daría, 
el cual nunca sería borrado, 
sino por transgre­ sión; por 
tanto, tened cuidado de no 
transgredir, para que el nom­ 
bre no sea borrado de vuestros 
corazones.
 12	Yo os digo: Quisiera que 
os acordaseis de conservar 
siempre escrito este nombre en 
vuestros corazones para que 
no os halléis a la izquierda de 
Dios, sino que oigáis y 
conozcáis la voz por la cual 
seréis llamados, y también el 
nombre por el cual él os 
llamará. 13 Porque ¿cómo 
conoce un hombre al amo a 
quien no ha servido, que es un 
extraño para él, y se halla lejos 
de los pensa­ mientos y de las 
intenciones de su corazón?


 14	Y además, ¿toma un hom­ 
bre un asno que pertenece a su 
vecino, y lo guarda? Yo os digo 
que no; ni siquiera permitirá que 
pazca entre sus rebaños, sino que 
lo ahuyentará y lo echará fuera. 
Os digo que así será entre voso­ 
tros si no sabéis el nombre por el 
cual se os llame.
 15	Por tanto, quisiera que fueseis 
firmes e inmutables, abundando 
siempre en buenas obras para 
que Cristo, el Señor Dios Omni­ 
potente, pueda sellaros como su­ 
yos, a fin de que seáis llevados al 
cielo, y tengáis salvación sin fin, y 
vida eterna mediante la sabiduría, 
y poder, y justicia, y misericordia 
de aquel que creó todas las cosas 
en el cielo y en la tierra, el cual es 
Dios sobre todo. Amén.
CAPÍTULO 6
El rey Benjamín registra los nombres 
de los del pueblo y nombra sacerdotes 
para que les enseñen — Mosíah reina 
como rey justo. Aproximadamente 
124–121 a.C.
Y ahora bien, el rey Benjamín 
consideró prudente, después de 
haber acabado de hablar al pue­ 
blo, tomar los nombres de todos 
los que habían hecho convenio 
con Dios de guardar sus manda­ 
mientos.
 2	Y sucedió que no hubo ni un 
alma, salvo los niños pequeños,


que no hubiese hecho convenio 
y tomado sobre sí el nombre de 
Cristo.
 3	Y además, aconteció que 
cuando el rey Benjamín hubo 
dado fin a todas estas cosas, y 
hubo consagrado a su hijo Mo­ 
síah para que fuera el 
gobernante y rey de su 
pueblo, y le hubo dado todo 
cargo concerniente al reino, y 
también hubo nombrado 
sacerdotes para enseñar al pue­ 
blo, a fin de que así pudiesen oír 
y saber los mandamientos de 
Dios, y despertar en ellos el 
recuerdo del juramento que 
habían he­ cho, despidió a la 
multitud; y se volvieron, cada 
cual, según sus familias, a sus 
propias casas.
 4	Y Mosíah empezó a reinar 
en lugar de su padre. Y 
comenzó a reinar en el 
trigésimo año de su vida; y en 
total habían transcu­ rrido 
unos cuatrocientos setenta y 
seis años desde el tiempo en 
que Lehi salió de Jerusalén.
 5	Y el rey Benjamín vivió tres 
años más, y murió.
 6	Y sucedió que el rey 
Mosíah anduvo en las sendas 
del Señor, y observó sus juicios 
y sus estatu­ tos, y guardó sus 
mandamientos en todas las 
cosas que el Señor le mandó.
 7	Y el rey Mosíah hizo que su 
pueblo labrara la tierra. Y 
tam­ bién él mismo labraba la 
tierra para que así no fuese 
oneroso a


su pueblo, a fin de obrar de 
acuerdo con lo que su padre ha­ 
bía hecho en todas las cosas. Y no 
hubo contención entre todo su 
pueblo por el espacio de tres años.
CAPÍTULO 7
Ammón descubre la tierra de Lehi- 
Nefi, donde reina Limhi — El pueblo 
de Limhi se halla bajo el yugo de los 
lamanitas — Limhi relata la historia 
de ellos — Un profeta (Abinadí) ha- 
bía testificado que Cristo es el Dios y 
el Padre de todas las cosas — Aque- 
llos que siembren inmundicia se- 
garán el torbellino, y aquellos que 
depositen su confianza en el Señor 
serán librados. Aproximadamente 
121 a.C.
Y ahora bien, aconteció que des­ 
pués que hubo tenido paz conti­ 
nua por el término de tres años, 
el rey Mosíah tuvo deseos de sa­ 
ber de la gente que fue a morar 
a la tierra de Lehi­Nefi, o sea, a 
la ciudad de Lehi­Nefi; porque su 
pueblo nada había sabido de ellos 
desde la ocasión en que salieron 
de la tierra de Zarahemla; de 
modo que lo importunaban con 
su insistencia.
 2	Y sucedió que el rey Mosíah 
concedió que dieciséis de los 
hombres fuertes del pueblo su­ 
biesen a la tierra de Lehi­Nefi 
para indagar concerniente a sus 
hermanos.
 3	Y ocurrió que al día siguiente 
emprendieron el viaje, e iba con


ellos uno llamado Ammón, 
un hombre fuerte y poderoso, y 
des­ cendiente de Zarahemla; y 
tam­ bién era su caudillo.
 4	Y no sabían el rumbo que 
de­ bían seguir en el desierto 
para subir a la tierra de 
Lehi­Nefi; por tanto, 
anduvieron errantes mu­ chos 
días por el desierto, sí, hasta 
cuarenta días anduvieron 
errantes. 5 Y después que 
hubieron an­ dado errantes 
cuarenta días, lle­ garon a un 
collado al norte de la tierra de 
Shilom, y allí plantaron sus 
tiendas.
 6	Y Ammón tomó a tres de 
sus hermanos, y se llamaban 
Ama­ lekí, Helem y Hem, y 
descendie­ ron a la tierra de 
Nefi.
 7	Y he aquí que dieron con el 
rey del pueblo que vivía en la 
tierra de Nefi y en la tierra de 
Shilom; y los rodeó la guardia 
del rey, y fueron apresados y 
atados y encarcelados. 8 Y 
ocurrió que después de ha­ ber 
estado en la cárcel dos días, los 
llevaron otra vez delante del 
rey, y les soltaron las ligaduras; 
y estaban ante el rey, y se les 
permi­ tió, o más bien, se les 
mandó que respondieran a las 
preguntas que él les hiciera.
 9	Y les dijo: He aquí, yo soy 
Limhi hijo de Noé, que fue hijo 
de Zeniff, quien salió de la 
tierra de Zarahemla para 
heredar esta tierra que era la 
tierra de sus padres, y el cual 
fue hecho rey por la voz del 
pueblo.
10	Y ahora deseo saber la razón


por la cual os habéis atrevido a 
aproximaros a los muros de la ciu­ 
dad, cuando yo mismo me hallaba 
fuera de la puerta con mis guar­ 
dias.
 11	Y por este motivo he permi­ 
tido que fueseis preservados, para 
que yo pudiera interrogaros, pues 
de otro modo, habría hecho que 
mis guardias os ejecutaran. Os es 
permitido hablar.
 12	Y ahora bien, cuando Ammón 
vio que le era permitido hablar, 
fue y se inclinó ante el rey; y, le­ 
vantándose otra vez, dijo: ¡Oh 
rey!, estoy muy agradecido ante 
Dios hoy día por estar vivo aún, 
y porque se me permite hablar; 
y trataré de hablar osadamente; 
13 porque estoy seguro de que 
si me hubieses conocido, no ha­ 
brías permitido que me pusieran 
estas ligaduras. Pues soy Ammón, 
descendiente de Zarahemla, y 
he subido desde la tierra de Za­ 
rahemla para indagar tocante a 
nuestros hermanos que Zeniff 
trajo de aquella tierra.
 14	Y ocurrió que luego que hubo 
oído las palabras de Ammón, 
Limhi se alegró en extremo, y 
dijo: Ahora sé de seguro que mis 
hermanos que se hallaban en la 
tierra de Zarahemla viven aún. 
Y ahora me regocijaré, y mañana 
haré que mi pueblo se regocije 
también.
 15	Porque he aquí, nos hallamos 
bajo el yugo de los lamanitas, y 
se nos ha impuesto un tributo


gravoso de soportar. Y he aquí, 
nuestros hermanos ahora nos 
libra­ rán de nuestro cautiverio, o 
sea, de las manos de los 
lamanitas, y sere­ mos sus 
esclavos; porque es mejor ser 
esclavos de los nefitas que pa­ 
gar tributo al rey de los 
lamanitas. 16 Y ahora bien, el 
rey Limhi mandó a sus 
guardias que no vol­ vieran a 
atar a Ammón ni a sus 
hermanos, sino hizo que fueran 
al collado que se hallaba al 
norte de Shilom, y trajeran a sus 
hermanos a la ciudad para que 
comieran, bebieran y 
descansaran de los tra­ bajos de 
su viaje; porque habían 
padecido muchas cosas; 
habían padecido hambre, sed y 
fatiga. 17 Y ahora bien, 
aconteció que al día siguiente, 
el rey Limhi envió una 
proclamación a todos los de su 
pueblo, a fin de que se congre­ 
gasen en el templo para oír las 
palabras que él les iba a hablar. 
18 Y acaeció que cuando se hu­ 
bieron congregado, les habló 
de este modo, diciendo: ¡Oh 
pueblo mío, levantad vuestras 
cabezas y consolaos!, porque 
he aquí, el tiempo está 
próximo, o no está muy lejano, 
cuando ya no estare­ mos 
sujetos a nuestros enemigos a 
pesar de que nuestras muchas 
luchas han sido en vano; sin 
em­ bargo, creo que todavía 
queda por hacer una lucha 
eficaz.
 19	Por tanto, levantad 
vuestras cabezas y regocijaos, 
y poned vuestra confianza en 
Dios, en ese Dios que fue el Dios 
de Abraham,


de Isaac y de Jacob; y además, ese 
Dios que sacó a los hijos de Israel 
de la tierra de Egipto, e hizo que 
cruzaran a pie el mar Rojo sobre 
tierra seca, y los alimentó con 
maná para que no pereciesen en 
el desierto; y muchas otras cosas 
hizo él por ellos.
 20	Y además, ese mismo Dios ha 
traído a nuestros padres de la tie­ 
rra de Jerusalén, y ha sostenido y 
preservado a su pueblo, aun hasta 
ahora; y he aquí, es por causa de 
nuestras iniquidades y abomi­ 
naciones que él nos ha traído al 
cautiverio.
 21	Y todos vosotros sois hoy tes­ 
tigos de que Zeniff, que fue hecho 
rey de este pueblo, con un exceso 
de celo por heredar la tierra de 
sus padres, fue engañado por la 
astucia y estratagema del rey La­ 
mán, quien hizo un tratado con el 
rey Zeniff, y entregó en sus manos 
la posesión de parte de la tierra, 
o sea, la ciudad de Lehi­Nefi, la 
ciudad de Shilom y la tierra cir­ 
cunvecina;
 22	e hizo todo esto con el único 
objeto de subyugar o esclavizar 
a este pueblo. Y he aquí, nosotros 
actualmente pagamos tributo al 
rey de los lamanitas, que equi­ 
vale a la mitad de nuestro maíz, 
y de nuestra cebada, y aun de 
todos nuestros granos, sean de 
la clase que fueren; y la mitad 
del aumento de nuestros rebaños


y nuestros hatos; y el rey de los 
lamanitas nos exige la mitad 
de cuanto tenemos o 
poseemos, o nuestras vidas.
 23	Y bien, ¿no es esto 
gravoso de soportar? ¿Y no es 
grande esta aflicción nuestra? 
He aquí, cuán gran razón 
tenemos nosotros para 
lamentarnos.
 24	Sí, os digo que grandes 
son las razones que tenemos 
para la­ mentarnos; porque he 
aquí, cuán­ tos de nuestros 
hermanos han sido muertos, y 
su sangre ha sido derramada 
en vano, y todo por causa de 
la iniquidad.
 25	Porque si este pueblo no 
hu­ biese caído en la 
transgresión, el Señor no habría 
permitido que este gran mal les 
hubiera sobrevenido. Mas he 
aquí, no quisieron oír sus 
palabras, sino que surgieron 
con­ tenciones entre ellos, al 
grado de verter sangre entre 
ellos mismos. 26 Y han matado 
a un profeta del Señor; sí, un 
hombre escogido de Dios que 
les habló de sus ini­ quidades y 
abominaciones, y pro­ fetizó de 
muchas cosas que han de 
acontecer, sí, aun la venida de 
Cristo.
 27	Y porque les declaró que 
Cristo era el Dios, el Padre de 
todas las cosas, y que tomaría 
sobre sí la imagen de hombre, 
y sería la imagen conforme a la 
cual el hombre fue creado en el 
principio; en otras palabras, 
dijo


que el hombre fue creado a ima­ 
gen de Dios, y que Dios bajaría 
entre los hijos de los hombres, y 
tomaría sobre sí carne y sangre, e 
iría sobre la faz de la tierra.
 28	Y ahora bien, porque dijo 
esto, le quitaron la vida; e hicie­ 
ron muchas cosas más que traje­ 
ron sobre ellos la ira de Dios. Por 
tanto, ¿quién se puede asombrar 
de que se hallen en el cautiverio, 
y sean heridos con tan grandes 
aflicciones?
 29	Porque he aquí, el Señor ha 
dicho: No socorreré a los de mi 
pueblo en el día de su transgre­ 
sión, sino que obstruiré sus ca­ 
minos para que no prosperen; y 
sus hechos serán como piedra de 
tropiezo delante de ellos.
 30	Y también dice: Si mi pueblo 
siembra inmundicia, segará el 
tamo de ella en el torbellino; y su 
efecto es veneno.
 31	Y dice además: Si mi pue­ 
blo siembra inmundicia segará 
el viento oriental, el cual trae 
destrucción inmediata.
 32	Y ahora bien, he aquí, la pro­ 
mesa del Señor se ha cumplido, y 
vosotros sois heridos y afligidos. 
33 Mas si os tornáis al Señor 
con íntegro propósito de corazón, 
y ponéis vuestra confianza en él, y 
le servís con toda la diligencia del 
alma, si hacéis esto, él, de acuerdo 
con su propia voluntad y deseo, 
os librará del cautiverio.


CAPÍTULO 8
Ammón enseña al pueblo de Limhi 
— Se entera de las veinticuatro 
planchas jareditas — Los videntes 
pueden tra- ducir anales antiguos 
— No hay don mayor que el que 
posee un vidente. 
Aproximadamente 121 a.C.
Y aconteció que después que el 
rey Limhi hubo acabado de 
ha­ blar a su pueblo, porque 
les dijo muchas cosas, y solo 
algunas de ellas he escrito en 
este libro, él relató a su pueblo 
todo lo concer­ niente a sus 
hermanos que se ha­ llaban en 
la tierra de Zarahemla. 2 E hizo 
que Ammón se presen­ tara 
ante la multitud, y le refiriese 
todo cuanto había sucedido a 
sus hermanos desde la época 
en que Zeniff partió de la 
tierra, hasta el tiempo en que 
él mismo vino de allí.
 3 Y Ammón también les 
declaró las últimas palabras 
que el rey Benjamín les había 
enseñado, y las explicó al 
pueblo del rey Limhi para 
que entendieran todas las 
palabras que él habló. 4 Y 
sucedió que después de ha­ ber 
hecho todo esto, el rey Limhi 
despidió a la multitud e hizo 
que cada uno se volviera a su 
propia casa.
 5	Y ocurrió que hizo que le 
lle­ varan a Ammón las 
planchas que contenían los 
anales de su pueblo, desde el 
tiempo en que


salieron de la tierra de Zara­ 
hemla, para que él las leyera.
 6	Ahora bien, en cuanto Ammón 
hubo leído la historia, el rey lo 
interrogó para saber si podía in­ 
terpretar idiomas; y le respondió 
Ammón que no podía.
 7	Y le dijo el rey: Hallándome 
apesadumbrado por las afliccio­ 
nes de mi pueblo, hice que cua­ 
renta y tres de los de mi pueblo 
emprendieran un recorrido por el 
desierto, para que por ese medio 
hallasen la tierra de Zarahemla, 
a fin de apelar a nuestros her­ 
manos para que nos libraran del 
cautiverio.
 8	Y estuvieron perdidos en el 
desierto por el espacio de muchos 
días, y a pesar de su diligencia, 
no encontraron la tierra de Zara­ 
hemla, sino que retornaron aquí 
después de haber viajado por 
una tierra entre muchas aguas, y 
de haber descubierto una región 
llena de huesos de hombres y 
bestias, y también estaba cubierta 
de ruinas de edificios de todas 
clases; y descubrieron una tierra 
que había sido habitada por un 
pueblo tan numeroso como las 
huestes de Israel.
 9	Y como testimonio de la ver­ 
dad de las cosas que habían di­ 
cho, han traído veinticuatro 
planchas que están llenas de gra­ 
bados, y son de oro puro.
 10	Y he aquí, también han traído 
petos, los cuales son de gran 
tamaño; y son de bronce y de


cobre, y están perfectamente 
con­ servados.
 11	Y más aún, han traído 
espa­ das cuyas guarniciones 
se han consumido, y cuyas 
hojas estaban carcomidas de 
herrumbre; y no hay en la 
tierra quien pueda in­ terpretar 
el lenguaje o los graba­ dos que 
están sobre las planchas. Por 
esto te dije: ¿Puedes traducir? 12 
Y te pregunto además: ¿Sa­ 
bes tú de alguien que pueda 
tra­ ducir? Porque deseo que 
estos anales sean traducidos a 
nuestro idioma; pues quizá nos 
darán co­ nocimiento de un 
resto del pue­ blo que ha sido 
destruido, del cual 
procedieron estos anales; o tal 
vez nos harán saber de este 
mismo pueblo que ha sido 
des­ truido; y deseo saber la 
causa de su destrucción.
 13 Luego Ammón le dijo: 
Puedo de seguro decirte, oh 
rey, de un hombre que puede 
traducir los anales; pues él 
tiene algo con lo que puede 
mirar y traducir todos los 
anales que son de fecha anti­ 
gua; y es un don de Dios. Y las 
co­ sas se llaman intérpretes, y 
nadie puede mirar en ellos a 
menos que le sea mandado, no 
sea que bus­ que lo que no 
debe, y así perezca. Y a quien se 
le manda mirar en ellos, a ese 
se le llama vidente. 14 Y he 
aquí, el rey del pueblo que se 
halla en la tierra de Zara­ 
hemla es el hombre a quien se 
manda hacer estas cosas, y es 
el que tiene este alto don de 
Dios.
 15	Y dijo el rey que un vidente 
es mayor que un profeta.
 16	Y Ammón dijo que un vidente 
es también revelador y profeta; y 
que no hay mayor don que un hom­ 
bre pueda tener, a menos que posea 
el poder de Dios, que nadie puede 
tener; sin embargo, el hombre puede 
recibir gran poder de Dios.
 17	Mas un vidente puede saber 
de cosas que han pasado y tam­ 
bién de cosas futuras; y por este 
medio todas las cosas serán re­ 
veladas, o mejor dicho, las cosas 
secretas serán manifestadas, y las 
cosas ocultas saldrán a la luz; y lo 
que no es sabido, ellos lo darán a 
conocer; y también manifestarán 
cosas que de otra manera no se 
podrían saber.
 18	Así Dios ha dispuesto un me­ 
dio para que el hombre, por la fe, 
pueda efectuar grandes milagros; 
por tanto, llega a ser un gran be­ 
neficio para sus semejantes.
 19	Y ahora bien, cuando Ammón 
hubo acabado de hablar estas pala­ 
bras, el rey se regocijó en extremo 
y dio gracias a Dios, diciendo: Sin 
duda estas planchas encierran un 
gran misterio, y estos intérpretes 
fueron indudablemente prepara­ 
dos con objeto de desplegar todos 
los misterios de esta índole a los 
hijos de los hombres.
 20	¡Oh cuán maravillosas son 
las obras del Señor, y cuán largo 
tiempo soporta él a su pueblo; sí, 
y cuán ciego e impenetrable es el


entendimiento de los hijos de 
los hombres, pues ni buscan 
sabidu­ ría, ni desean que ella 
los rija! 21 Sí, son como un 
rebaño sil­ vestre que huye del 
pastor, y se esparce, y es 
perseguido y devo­ rado por los 
animales de la selva.
Los Anales de Zeniff — Un 
relato de su pueblo desde la 
época en que salieron de la tierra 
de Zarahemla hasta la época en 
que fueron libra­ dos de las 
manos de los lamanitas.
Comprende los capítulos del 9 al 22.
CAPÍTULO 9
Zeniff conduce a un grupo de los 
de Zarahemla para poseer la 
tierra de Lehi-Nefi — El rey 
lamanita les per- mite poseer la 
tierra — Hay guerra entre los 
lamanitas y el pueblo de Ze- niff. 
Aproximadamente 200–187 a.C.
Yo, Zeniff, habiendo sido ins­ 
truido en todo el idioma de los 
nefitas y habiendo tenido 
conoci­ miento de la tierra de 
Nefi, o sea, la tierra de la 
primera herencia de nuestros 
padres, y habiendo sido 
enviado como espía entre los 
la­ manitas para que observase 
sus fuerzas —a fin de que 
nuestro ejército cayera sobre 
ellos y los destruyera— mas 
cuando vi lo bueno que había 
entre ellos, no quise que 
fuesen destruidos.
 2 Por tanto, contendí con mis 
hermanos en el desierto, pues
quería que nuestro jefe hiciera 
un tratado con ellos; pero siendo 
hombre severo y sanguinario, él 
mandó que me quitaran la vida; 
mas fui rescatado por la efusión 
de mucha sangre; porque padre 
luchó contra padre, y hermano 
contra hermano, hasta que la ma­ 
yor parte de nuestro ejército fue 
destruida en el desierto; y los que 
sobrevivimos retornamos a la tie­ 
rra de Zarahemla a comunicar ese 
relato a sus esposas y a sus hijos. 
3 Y sin embargo, yo, con un ex­ 
ceso de celo por heredar la tie­ 
rra de nuestros padres, junté a 
cuantos deseaban ir para poseer 
la tierra, y de nuevo emprendi­ 
mos nuestro viaje al desierto para 
subir a aquella tierra; mas fui­ 
mos heridos con hambre y graves 
aflicciones, pues éramos tardos 
en acordarnos del Señor nues­ 
tro Dios.
 4	No obstante, después de andar 
errantes por el desierto muchos 
días, plantamos nuestras tiendas 
en el lugar en que nuestros her­ 
manos habían perecido, el cual 
se hallaba cerca de la tierra de 
nuestros padres.
 5	Y aconteció que con cuatro de 
mis hombres entré otra vez en la 
ciudad hasta donde estaba el rey, 
a fin de conocer su disposición, y 
saber si podía ir con mi pueblo y 
poseer la tierra en paz.
 6	Y entré a ver al rey, el cual hizo 
pacto conmigo para que yo po­ 
seyera la tierra de Lehi­Nefi y la 
tierra de Shilom.
 

7	Y también mandó que su 
gente saliera de esa tierra; y 
yo y mi pueblo entramos en 
ella a fin de poseerla.
 8	Y empezamos a construir 
edi­ ficios y a reparar los 
muros de la ciudad; sí, las 
murallas de la ciu­ dad de 
Lehi­Nefi y de la ciudad de 
Shilom.
 9	Y empezamos a cultivar la 
tierra, sí, con toda clase de se­ 
millas, con semillas de maíz, 
de trigo y de cebada, con neas y 
con sheum, y con semillas de 
toda clase de frutas; y 
empezamos a multiplicarnos 
y a prosperar en la tierra.
 10	Ahora bien, fue por la 
astu­ cia y artimaña del rey 
Lamán, para reducir a mi 
pueblo a la servidumbre, que 
él cedió la tie­ rra para que la 
poseyéramos no­ sotros.
 11	Por tanto, sucedió que 
des­ pués que hubimos vivido 
en la tierra por el término de 
doce años, el rey Lamán 
empezó a in­ quietarse, por si 
de alguna ma­ nera mi pueblo 
se hacía fuerte en la tierra, y así 
ellos no podrían dominarlo y 
esclavizarlo.
 12	Porque eran una gente 
pere­ zosa e idólatra; por tanto, 
desea­ ban hacernos sus 
esclavos a fin de hartarse con el 
trabajo de nuestras manos; sí, 
para saciarse con los rebaños 
de nuestros campos.
 13	Por tanto, aconteció que 
el rey Lamán comenzó a 
incitar a su pueblo para que 
contendiera con el mío; por lo 
que empezó a


haber guerras y contiendas en la 
tierra.
 14	Porque en el decimotercer 
año de mi reinado en la tierra de 
Nefi, estando mi pueblo abre­ 
vando y apacentando sus rebaños 
y cultivando sus tierras, allá al sur 
de la tierra de Shilom vino sobre 
ellos una numerosa hueste de la­ 
manitas, y empezaron a matarlos 
y a llevarse sus rebaños y el maíz 
de sus campos.
 15	Sí, y ocurrió que huyeron, to­ 
dos aquellos a quienes no alcan­ 
zaron, hasta la ciudad de Nefi, y 
me pidieron protección.
 16	Y aconteció que los armé con 
arcos y con flechas, con espadas y 
con cimitarras, con mazas y con 
hondas, y con cuanto género de 
armas pudimos inventar; y yo y 
mi pueblo salimos a la batalla en 
contra de los lamanitas.
 17	Sí, con la fuerza del Señor 
salimos a la batalla contra los la­ 
manitas; porque yo y mi pueblo 
clamamos fervientemente al Se­ 
ñor para que nos librara de las 
manos de nuestros enemigos, 
porque se despertó en nosotros 
el recuerdo de la liberación de 
nuestros padres.
 18	Y Dios oyó nuestro clamor 
y contestó nuestras oraciones; y 
salimos con su fuerza; sí, salimos 
contra los lamanitas, y en un día 
y una noche matamos a tres mil 
cuarenta y tres; los matamos hasta 
que los hubimos expulsado de 
nuestra tierra.
19	Y yo mismo con mis propias


manos ayudé a enterrar a sus 
muertos. Y he aquí, para 
nuestro gran pesar y 
lamentación, dos­ cientos 
setenta y nueve de nues­ tros 
hermanos fueron muertos.
CAPÍTULO 10
Muere el rey Lamán — Los de su 
pueblo son salvajes y feroces, y 
creen en tradiciones falsas — 
Zeniff y su pueblo prevalecen en 
contra de ellos. Aproximadamente 
187–160 a.C.
Y sucedió que de nuevo empe­ 
zamos a establecer el reino y a 
poseer otra vez la tierra en paz. 
Y mandé hacer armas de 
guerra de todas clases, para 
que de ese modo yo tuviera 
armas para mi pueblo, para el 
día en que los lamanitas 
volvieran a la guerra contra mi 
pueblo.
 2 Y puse guardias alrededor 
de la tierra, a fin de que los 
lamanitas no cayesen de 
nuevo de impro­ viso sobre 
nosotros y nos destru­ yesen; y 
así protegí a mi pueblo y mis 
rebaños, y evité que cayeran en 
manos de nuestros enemigos. 3 
Y sucedió que heredamos la 
tierra de nuestros padres 
durante muchos años; sí, por el 
espacio de veintidós años.
 4	E hice que los hombres 
cultiva­ ran la tierra y 
produjeran granos y frutos de 
todas clases.
 5	E hice que las mujeres 
hilaran y se afanaran, y 
trabajaran y tejie­ ran toda 
suerte de linos finos; sí, y telas 
de todas clases para que cu­ 
briéramos nuestra desnudez; y 
así


prosperamos en la tierra, así goza­ 
mos de continua paz en la tierra 
por el espacio de veintidós años. 
6 Y aconteció que el rey Lamán 
murió, y su hijo empezó a reinar 
en su lugar. Y empezó a incitar a 
su pueblo a rebelarse en contra 
del mío; así que comenzaron a 
prepararse para la guerra y para 
venir a la batalla contra mi pue­ 
blo.
 7 Mas yo había enviado a mis 
espías a los alrededores de la tie­ 
rra de Shemlón, para descubrir 
sus preparativos, para guardarme 
de ellos a fin de que no vinieran 
sobre mi pueblo y lo destruyeran. 
8 Y sucedió que subieron por el 
lado norte de la tierra de Shilom, 
con sus numerosas huestes: hom­ 
bres armados con arcos y con 
flechas, con espadas y con cimi­ 
tarras, con piedras y con hondas; 
y llevaban afeitada y desnuda la 
cabeza, y estaban ceñidos con 
una faja de cuero alrededor de 
sus lomos.
 9	Y aconteció que hice que las 
mujeres y los niños de mi pueblo 
se ocultaran en el desierto; e hice 
también que todos mis hombres 
ancianos que podían llevar armas, 
así como todos mis hombres jó­ 
venes que podían portar armas, 
se reunieran para ir a la batalla 
contra los lamanitas; y los colo­ 
qué en sus filas, cada hombre se­ 
gún su edad.
 

10	Y aconteció que salimos a 
la batalla contra los 
lamanitas, y hasta yo, en mi 
avanzada edad, fui a la batalla 
contra los lamani­ tas. Y 
ocurrió que salimos a la lid con 
la fuerza del Señor.
 11	Ahora bien, los lamanitas 
nada sabían concerniente al 
Señor ni a la fuerza del Señor; 
por tanto, confiaban en su 
propia fuerza. Con todo, eran 
gente fuerte, se­ gún la fuerza 
del hombre.
 12	Eran un pueblo salvaje, fe­ 
roz y sanguinario, creyentes en 
la tradición de sus padres, que 
era esta: Creían que fueron 
echados de la tierra de 
Jerusalén a causa de las 
iniquidades de sus padres, y 
que sus hermanos los ultraja­ 
ron en el desierto, y que 
también fueron agraviados 
mientras cru­ zaban el mar.
 13	Y más aún, que los 
habían tratado injustamente 
mientras se hallaban en la 
tierra de su pri­ mera 
herencia, después de ha­ ber 
atravesado el mar; y todo 
esto porque Nefi fue más fiel 
en guardar los mandamientos 
del Señor; por tanto, fue 
favorecido del Señor porque 
el Señor oyó sus oraciones y 
las contestó; y él tomó el 
mando en su viaje por el 
desierto.
 14	Y sus hermanos se 
enojaron con él porque no 
entendían la manera de 
proceder del Señor; y también 
se irritaron con él sobre


las aguas, porque endurecieron 
sus corazones contra el Señor.
 15	Y además, se enfurecieron 
con él cuando hubieron llegado 
a la tierra prometida, porque de­ 
cían que él había arrebatado de 
sus manos el mando del pueblo; 
y trataron de matarlo.
 16	Y además, se ensañaron con 
él porque salió para el desierto, 
como el Señor le había mandado, 
y llevó consigo los anales que es­ 
taban grabados en las planchas de 
bronce, porque decían ellos que 
él los había robado.
 17	Y por tanto, han enseñado 
a sus hijos a que los aborrezcan, 
y que los asesinen, y que les ro­ 
ben y los despojen, y que hagan 
cuanto puedan para destruirlos; 
por tanto, sienten un odio eterno 
contra los hijos de Nefi.
 18	Precisamente por esta causa, 
el rey Lamán, mediante su astucia 
y mentirosa estratagema, y sus 
halagadoras promesas, me en­ 
gañó, para que trajera a mi pueblo 
a esta tierra, a fin de que ellos lo 
destruyeran; sí, y hemos padecido 
todos estos años en la tierra.
 19	Y ahora bien, yo, Zeniff, des­ 
pués de haber dicho todas estas 
cosas acerca de los lamanitas a los 
de mi pueblo, los animé a que sa­ 
lieran a luchar con toda su fuerza 
y pusieran su confianza en el Se­ 
ñor; por tanto, luchamos contra 
ellos cara a cara.
20	Y aconteció que nuevamente


los echamos de nuestra tierra, 
y los matamos con gran 
mortandad, tantos que no los 
contamos.
 21	Y aconteció que de nuevo 
volvimos a nuestra propia 
tierra, y mi pueblo empezó 
otra vez a guardar sus rebaños 
y a cultivar sus tierras.
 22	Y ahora bien, yo, 
habiendo envejecido, conferí el 
reino a uno de mis hijos; por 
tanto, no digo más. Y ruego 
que el Señor ben­ diga a mi 
pueblo. Amén.
CAPÍTULO 11
El rey Noé reina inicuamente — Se 
de- leita en una vida desenfrenada 
con sus esposas y concubinas — 
Abinadí pro- fetiza que el pueblo 
caerá en el cauti- verio — El rey 
Noé procura quitarle la vida. 
Aproximadamente 160–150 a.C.
Y sucedió que Zeniff confirió el 
reino a Noé, uno de sus hijos; 
por tanto, Noé empezó a reinar 
en su lugar; y no anduvo por las 
sendas de su padre.
 2 Pues he aquí, no guardó los 
mandamientos de Dios, sino 
que anduvo en pos de los 
deseos de su propio corazón. Y 
tuvo muchas esposas y 
concubinas. E hizo que su 
pueblo pecara e hiciera lo que 
era abominable delante del 
Señor. Sí, cometieron 
fornicacio­ nes y toda clase de 
iniquidades. 3 E impuso un 
tributo de la quinta parte de 
cuanto poseían: la quinta parte 
de su oro y de su
plata, y la quinta parte de su ziff, 
y de su cobre, y de su bronce y de 
su hierro; y la quinta parte de sus 
animales cebados, y también la 
quinta parte de todos sus granos. 
4 E hizo todo esto para soste­ 
nerse a sí mismo, y a sus esposas 
y a sus concubinas; y también a 
sus sacerdotes y a las esposas y 
las concubinas de ellos; de este 
modo había cambiado los asun­ 
tos del reino.
 5 Pues destituyó a todos los 
sacerdotes que su padre había con­ 
sagrado, y en su lugar consagró a 
otros, aquellos que se envanecían 
con el orgullo de sus corazones. 
6 Sí, y de esta manera eran man­ 
tenidos en su pereza y en su ido­ 
latría y sus fornicaciones, con los 
tributos que el rey Noé había im­ 
puesto sobre los de su pueblo; de 
modo que trabajaban mucho para 
sostener la iniquidad.
 7	Sí, y también se volvieron 
idólatras, porque los engaña­ 
ron las vanas y lisonjeras pala­ 
bras del rey y de los sacerdotes, 
porque les hablaban palabras 
lisonjeras.
 8	Y sucedió que el rey Noé cons­ 
truyó muchos edificios elegantes 
y espaciosos; y los adornó con 
obras finas de madera, y con toda 
clase de cosas preciosas, de oro y 
de plata, de hierro, de bronce, de 
ziff y de cobre.
 9	Y también edificó para sí un 
amplio palacio, y un trono en me­ 
dio, todo lo cual era de madera


fina, y estaba adornado de oro 
y plata y cosas preciosas.
 10	Y también mandó que sus 
ar­ tesanos elaboraran toda 
clase de obras finas dentro de 
los muros del templo: de 
madera fina, y de cobre, y de 
bronce.
 11	Y los asientos que se reser­ 
varon para los sumos 
sacerdotes, que eran más altos 
que todos los demás asientos, él 
los adornó con oro puro; e hizo 
construir un an­ tepecho 
delante de ellos, sobre el cual 
podían sostener sus cuerpos y 
sus brazos mientras hablaban 
fal­ sas y vanas palabras a su 
pueblo. 12 Y ocurrió que 
edificó una to­ rre cerca del 
templo, sí, una torre muy alta, 
tan alta así que desde su cima 
podía ver la tierra de Shi­ lom, y 
también la tierra de Shem­ lón, 
que poseían los lamanitas; y 
aun podía ver toda la región 
circunvecina.
 13	Y aconteció que hizo 
construir muchos edificios en la 
tierra de Shilom; e hizo que se 
construyera una gran torre 
sobre el collado que estaba al 
norte de la tierra de Shi­ lom, el 
cual había sido un refugio para 
los hijos de Nefi cuando hu­ 
yeron de la tierra; e hizo esto 
con las riquezas que obtenía 
mediante los tributos de su 
pueblo.
 14	Y sucedió que entregó su 
co­ razón a sus riquezas; y 
pasaba el tiempo en vivir 
desenfrenada­ mente con sus 
esposas y sus con­ cubinas; y 
también sus sacerdotes pasaban 
el tiempo con rameras.


 15	Y aconteció que plantó viñas 
en varias partes del país; y cons­ 
truyó lagares e hizo vino en abun­ 
dancia; por tanto, se convirtió en 
bebedor de vino, y lo mismo hizo 
su pueblo.
 16	Y sucedió que los lamanitas 
empezaron a venir sobre su pue­ 
blo, sobre grupos pequeños, y a 
matarlos en sus campos, y mien­ 
tras cuidaban sus rebaños.
 17	Y el rey Noé envió guardias 
a los alrededores de la tierra para 
contenerlos, mas no envió un nú­ 
mero suficiente, y los lamanitas 
cayeron sobre ellos y los mataron, 
y se llevaron muchos de sus reba­ 
ños fuera de la tierra; así empe­ 
zaron los lamanitas a destruirlos 
y a derramar su odio sobre ellos. 
18 Y aconteció que el rey Noé 
envió a sus tropas en contra de 
ellos, y los lamanitas fueron re­ 
chazados, o sea, los hicieron re­ 
troceder por un tiempo, por lo 
que volvieron, regocijándose con 
su botín.
 19	Y ahora bien, a causa de esta 
gran victoria, se envanecieron 
con el orgullo de sus corazones, 
y se jactaron de su propia fuerza, 
diciendo que cincuenta de ellos 
podían contra miles de los lama­ 
nitas; y así se jactaban y se delei­ 
taban en la sangre y en verter la 
sangre de sus hermanos; y esto a 
causa de la iniquidad de su rey y 
sacerdotes.
20	Y aconteció que había entre


ellos un hombre que se 
llamaba Abinadí; y salió entre 
ellos y em­ pezó a profetizar, 
diciendo: He aquí, así dice el 
Señor, y así me ha mandado, 
diciendo: Ve y di a esta gente: 
Así dice el Señor: ¡Ay de los de 
este pueblo!, porque he visto 
sus abominaciones, y sus 
iniquidades, y sus 
fornicaciones, y a menos que se 
arrepientan, los visitaré con mi 
ira.
 21	Y a menos que se 
arrepien­ tan y se vuelvan al 
Señor su Dios, he aquí, los 
entregaré en manos de sus 
enemigos; sí, y serán 
reducidos al cautiverio, y 
serán afligidos por mano de 
sus enemigos.
 22	Y sucederá que sabrán que 
yo soy el Señor su Dios, y que 
soy un Dios celoso, que visito 
las iniqui­ dades de mi pueblo.
 23	Y acontecerá que a menos 
que este pueblo se arrepienta 
y se vuelva al Señor su Dios, 
será llevado al cautiverio; y 
nadie lo librará, salvo el Señor, 
el Dios To­ dopoderoso.
 24	Sí, y acontecerá que 
cuando ellos clamen a mí, seré 
lento en oír sus lamentos; sí, y 
permitiré que sus enemigos los 
aflijan.
 25	Y a menos que se 
arrepien­ tan en cilicio y 
ceniza, y clamen fuertemente 
al Señor su Dios, no oiré sus 
ruegos ni los libraré de sus 
aflicciones; y así dice el Señor, y 
así me ha mandado.
26	Y acaeció que cuando les


hubo hablado Abinadí estas pa­ 
labras, se enojaron con él y tra­ 
taron de quitarle la vida; mas el 
Señor lo libró de sus manos.
 27	Ahora bien, cuando el 
rey Noé se hubo enterado de 
las palabras que Abinadí ha­ 
bía hablado al pueblo, también 
se llenó de ira y dijo: ¿Quién 
es Abinadí, para que yo y mi 
pueblo seamos juzgados por 
él? O, ¿quién es el Señor para 
que traiga sobre mi pueblo tan 
grande aflicción?
 28	Os mando traer aquí a Abi­ 
nadí para matarlo, porque él ha 
dicho estas cosas para incitar a 
los de mi pueblo a la ira unos con 
otros, y para suscitar contencio­ 
nes entre los de mi pueblo; por 
tanto, lo mataré.
 29	Y los ojos del pueblo se ha­ 
llaban cegados; por tanto, endu­ 
recieron sus corazones contra las 
palabras de Abinadí, y trataron de 
apresarlo desde ese momento en 
adelante. Y el rey Noé endureció 
su corazón contra la palabra del 
Señor, y no se arrepintió de sus 
malas obras.
CAPÍTULO 12
Abinadí es encarcelado por profetizar 
la destrucción del pueblo y la muerte 
del rey Noé — Los sacerdotes falsos 
citan las Escrituras y fingen observar 
la ley de Moisés — Abinadí comienza
a enseñarles los Diez 
Mandamientos. Aproximadamente 
148 a.C.
Y aconteció que después de 
dos años, Abinadí vino entre 
ellos disfrazado, de modo que 
no lo conocieron, y empezó a 
profeti­ zar entre ellos, 
diciendo: Así me ha mandado 
el Señor, diciendo: Abinadí, ve 
y profetiza a los de mi pueblo, 
porque han endure­ cido su 
corazón en contra de mis 
palabras; no se han arrepentido 
de sus malas obras; por lo 
tanto, los visitaré con mi ira; sí, 
con mi furiosa ira los visitaré 
en sus ini­ quidades y 
abominaciones.
 2	Sí, ¡ay de esta generación! Y 
el Señor me dijo: Extiende tu 
mano y profetiza, diciendo: 
Así dice el Señor: Acontecerá 
que los de esta generación, a 
causa de sus iniquidades, 
serán llevados al cautiverio, y 
serán heridos en la mejilla; sí, 
y por los hombres serán 
impelidos y muertos; y los 
buitres del aire y los perros, sí, 
y los animales salvajes 
devorarán su carne.
 3	Y acontecerá que la vida del 
rey Noé se estimará igual que 
un vestido en un horno 
ardiente; porque sabrá que yo 
soy el Señor. 4 Y acontecerá que 
heriré a este pueblo mío con 
penosas afliccio­ nes; sí, con 
hambre y con pesti­ lencia; y 
haré que aúllen todo el día.


 5	Sí, y haré que les aten cargas 
sobre sus espaldas; y serán arrea­ 
dos como mudos asnos.
 6	Y acontecerá que enviaré gra­ 
nizo entre ellos, y los herirá; y 
también serán heridos por el
viento oriental; y  los insectos
también abrumarán sus tierras y 
devorarán su grano.
 7	Y serán heridos con gran pes­ 
tilencia; y haré todo esto por mo­ 
tivo de sus iniquidades y sus 
abominaciones.
 8	Y acontecerá que, a menos que 
se arrepientan, los destruiré to­ 
talmente de sobre la faz de la tie­ 
rra; sin embargo, dejarán tras sí 
un registro, y lo preservaré para 
otras naciones que poseerán la 
tierra; sí, esto haré para que yo 
revele las abominaciones de este 
pueblo a otras naciones. Y mu­ 
chas cosas profetizó Abinadí con­ 
tra este pueblo.
 9	Y aconteció que se enojaron 
con él; y lo aprehendieron y lo lle­ 
varon atado ante el rey, y dijeron 
al rey: He aquí, hemos traído ante 
ti a un hombre que ha profetizado 
el mal concerniente a tu pueblo, y 
dice que Dios lo destruirá.
 10	Y también profetiza lo malo 
en cuanto a tu vida, y dice que tu 
vida será semejante a un vestido 
en un horno ardiente.
 11	Y más aún, dice que serás 
como una caña; sí, como una caña 
seca del campo, la cual las bestias 
pisan y es hollada con los pies.
 

12	Y además, dice que serás 
como la flor del cardo, que 
cuando está completamente 
madura, si el viento sopla, es 
arrastrada sobre la faz de la 
tierra; y afirma que el Señor lo 
ha declarado. Y dice que todo 
esto te sobrevendrá a menos 
que te arrepientas; y esto a 
causa de tus iniquidades.
 13	Y ahora bien, oh rey, ¿qué 
gran mal has hecho, o qué 
gran­ des pecados ha cometido 
tu pue­ blo para que Dios nos 
condene, o este hombre nos 
juzgue?
 14	Y he aquí, oh rey, nos 
halla­ mos sin culpa, y tú, oh 
rey, no has pecado; por lo tanto, 
este hombre ha mentido 
concerniente a ti, y ha 
profetizado en vano.
 15	Y he aquí, somos fuertes; 
no caeremos en la esclavitud 
ni seremos llevados cautivos 
por nuestros enemigos; sí, y 
tú has prosperado en la tierra, y 
también has de prosperar.
 16	Mira, aquí está el hombre; 
lo entregamos en tus manos; 
pue­ des hacer con él lo que 
bien te parezca.
 17	Y sucedió que el rey Noé 
hizo que fuese encarcelado 
Abinadí; y dio órdenes de que 
se convocara a los sacerdotes, 
para reunirse en concilio con 
ellos sobre lo que debía hacer 
con él.
 18	Y aconteció que le dijeron 
al rey: Tráelo aquí para que lo 
inte­ rroguemos; y el rey 
mandó que fuese traído ante 
ellos.


 19	Y empezaron a interrogarlo 
con el fin de confundirlo, para así 
tener de qué acusarlo; pero él les 
respondió intrépidamente e hizo 
frente a todas sus preguntas, sí, 
los llenó de asombro; pues los 
resistió en todas sus pregun­ 
tas y los confundió en todas sus 
palabras.
 20	Y sucedió que uno de ellos le 
dijo: ¿Qué significan las palabras 
que están escritas, y que nuestros 
padres han enseñado, diciendo: 
21 ¡Cuán hermosos sobre las 
montañas son los pies de aquel 
que trae buenas nuevas; que 
publica la paz; que trae gratas 
nuevas del bien; que publica la 
salvación; que dice a Sion: Tu 
Dios reina;
 22	tus centinelas levantarán la 
voz; unánimes cantarán, porque 
verán ojo a ojo cuando el Señor 
haga volver a Sion!
 23	¡Prorrumpid en alegría! ¡Can­ 
tad juntamente lugares desolados 
de Jerusalén, porque el Señor ha 
consolado a su pueblo, ha redi­ 
mido a Jerusalén!;
 24	el Señor ha desnudado su 
santo brazo a la vista de todas 
las naciones, y todos los extremos 
de la tierra verán la salvación de 
nuestro Dios?
25	Y  luego les  dijo Abinadí:
¿Sois vosotros sacerdotes, y de­ 
cís que enseñáis a este pueblo, y 
que entendéis el espíritu de 
profecía, y sin embargo, queréis


saber de mí lo que estas cosas 
significan?
 26	Yo os digo: ¡Ay de vosotros 
por pervertir las vías del 
Señor! Porque si entendéis 
estas cosas, no las habéis 
enseñado. Por tanto, habéis 
pervertido las vías del Se­ ñor.
 27	No habéis aplicado vues­ 
tros corazones para entender; 
por tanto, no habéis sido 
sabios.
¿Qué, pues, enseñáis a este pue­ 
blo?
 28	Y dijeron: Enseñamos la 
ley de Moisés.
 29	Y de nuevo les dijo: Si en­ 
señáis la ley de Moisés, ¿cómo 
es que no la cumplís? ¿Por qué 
entregáis vuestros corazones 
a las riquezas? ¿Por qué 
cometéis fornicaciones y 
disipáis vuestro vigor con 
rameras, sí, y hacéis que este 
pueblo cometa pecado, de 
modo que el Señor tenga 
motivo para enviarme a 
profetizar contra este pueblo, 
sí, aun un gran mal contra este 
pueblo?
 30	¿No sabéis que hablo la 
verdad? Sí, sabéis que hablo 
la verdad, y deberíais temblar 
ante Dios.
 31	Y sucederá que seréis 
heridos por vuestras 
iniquidades, pues habéis 
dicho que enseñáis la ley de 
Moisés. Y, ¿qué sabéis concer­ 
niente a la ley de Moisés? 
¿Viene la salvación por la ley de 
Moisés?
¿Qué decís vosotros?
32	Y respondieron y dijeron que


la salvación venía por la ley de 
Moisés.
 33	Mas les dijo Abinadí: Sé que 
si guardáis los mandamientos de 
Dios, seréis salvos; sí, si guardáis 
los mandamientos que el Señor 
dio a Moisés en el monte de Si­ 
naí, diciendo:
 34	Yo soy el Señor tu Dios, 
que te he sacado de la tierra de 
Egipto, de la casa de servidum­ 
bre.
 35	No tendrás otro Dios de­ 
lante de mí.
 36	No te harás ninguna imagen 
tallada, ni ninguna semejanza de 
cosa alguna que esté arriba en el 
cielo, ni de cosas que estén abajo 
en la tierra.
37	Y luego les dijo Abinadí:
¿Habéis hecho todo esto? Yo os 
digo: No; no lo habéis hecho. ¿Y 
habéis enseñado a este pueblo 
que debe observar todas estas 
cosas? Os digo que no; no lo ha­ 
béis hecho.
CAPÍTULO 13
Abinadí es protegido por poder di- 
vino — Enseña los Diez Manda- 
mientos — La salvación no viene por


individuo, y matadlo; porque,
¿qué tenemos que ver con él? 
Pues está loco.
 2	Y avanzaron y trataron de 
echarle mano; mas él los 
resistió, y les dijo:
 3	No me toquéis, porque Dios 
os herirá si me echáis mano, 
porque no he comunicado el 
mensaje que el Señor me 
mandó que diera; ni tampoco 
os he dicho lo que pe­ disteis 
que dijera; por tanto, Dios no 
permitirá que yo sea destruido 
en este momento.
 4	Mas debo cumplir los 
man­ damientos que Dios me 
ha man­ dado; y porque os he 
dicho la verdad, estáis 
enojados conmigo. Y más aún, 
porque he hablado la palabra 
de Dios, me habéis juz­ gado 
de estar loco.
 5	Y ahora bien, aconteció que 
después que Abinadí hubo 
hablado estas palabras, el 
pueblo del rey Noé no se atre­ 
vió a echarle mano, porque el 
Espíritu del Señor estaba 
sobre él, y su rostro 
resplandecía con un brillo 
extraordinario, aun como el 
de Moisés en el monte de 
Sinaí, mientras hablaba con


la ley de Moisés únicamente — Dios
mismo efectuará la Expiación y redi-


el Señor.
6	Y habló Abinadí con
poder y


mirá a Su pueblo. Aproximadamente 
148 a.C.
Y ahora bien, cuando el rey 
hubo oído estas palabras, dijo a 
sus sacerdotes: Llevaos a este


autoridad de Dios; y continuó 
sus palabras, diciendo:
 7	Vosotros veis que no tenéis 
po­ der para matarme; por 
tanto, con­ cluyo mi mensaje. 
Sí, y percibo que os hiere 
hasta el corazón,


porque os digo la verdad acerca 
de vuestras iniquidades.
 8	Sí, y mis palabras os llenan 
de maravilla, de asombro y de 
cólera.
 9	Mas doy fin a mi mensaje; y 
entonces no importa a dónde 
vaya, con tal de que yo sea salvo. 
10 Mas esto os digo: Lo que ha­ 
gáis conmigo después de esto, 
será como símbolo y sombra de 
cosas venideras.
 11	Y ahora os leo el resto de los 
mandamientos de Dios, porque 
percibo que no están escritos en 
vuestros corazones; percibo que 
habéis estudiado y enseñado la 
iniquidad la mayor parte de vues­ 
tras vidas.
 12	Ahora bien, recordaréis que 
os dije: No te harás ninguna ima­ 
gen tallada, ni ninguna seme­ 
janza de cosas que estén arriba 
en el cielo, o que estén abajo en 
la tierra, o en las aguas debajo de 
la tierra.
 13	Y además: No te postrarás 
ante ellas, ni las servirás; porque 
yo, el Señor tu Dios, soy un Dios 
celoso, que visito las iniquidades 
de los padres sobre los hijos, hasta 
la tercera y la cuarta generación 
de los que me aborrecen;
 14	y manifiesto misericordia a 
miles de los que me aman y guar­ 
dan mis mandamientos.
 15	No tomarás el nombre del 
Señor tu Dios en vano; porque


el Señor no tendrá sin culpa 
al que tomare su nombre en 
vano.
 16	Acuérdate del día de 
reposo para santificarlo.
 17	Seis días trabajarás, y 
harás toda tu obra;
 18	mas el día séptimo, el 
reposo del Señor tu Dios, no 
harás nin­ gún trabajo, tú, ni tu 
hijo, ni tu hija, ni tu criado, ni 
tu criada, ni tu ganado, ni el 
extranjero que se halle dentro 
de tus puertas;
 19	porque en seis días el 
Señor hizo el cielo, y la tierra, y 
el mar, y todo lo que en ellos 
hay; por consiguiente, el Señor 
bendijo el día de reposo y lo 
santificó.
 20	Honra a tu padre y a tu 
ma­ dre, para que se 
prolonguen tus días sobre la 
tierra que el Señor tu Dios te 
da.
21	No matarás.
22	No cometerás adulterio. No
robarás.
 23	No dirás falso testimonio 
contra tu prójimo.
 24	No codiciarás la casa de tu 
prójimo, no codiciarás la 
mujer de tu prójimo, ni su 
criado, ni su criada, ni su buey, 
ni su asno, ni cosa alguna que 
sea de tu pró­ jimo.
 25	Y aconteció que después 
que Abinadí hubo dado fin a 
estas palabras, les dijo: ¿Ha­ 
béis enseñado a este pueblo 
que debe procurar hacer todas 
estas


cosas, a fin de guardar estos 
mandamientos?
 26	Os digo que no; porque si lo 
hubieseis hecho, el Señor no ha­ 
bría hecho que yo viniera y pro­ 
fetizara el mal sobre este pueblo. 
27 Ahora bien, habéis dicho 
que la salvación viene por la 
ley de Moisés. Yo os digo que 
es preciso que guardéis la ley 
de Moisés aún; mas os digo que 
vendrá el tiempo cuando ya no 
será necesario guardar la ley de 
Moisés.
 28	Y además, os digo que la sal­ 
vación no viene solo por la ley; 
y si no fuera por la expiación 
que Dios mismo efectuará por 
los pecados e iniquidades de los 
de su pueblo, estos inevitable­ 
mente perecerían, a pesar de la 
ley de Moisés.
 29	Y ahora os digo que se hizo 
necesario que se diera una ley a 
los hijos de Israel, sí, una ley muy 
estricta; porque eran una gente 
de dura cerviz, presta para hacer 
el mal y lenta para acordarse del 
Señor su Dios;
 30	por tanto, les fue dada una 
ley; sí, una ley de prácticas y 
ordenanzas, una ley que tenían 
que observar estrictamente de 
día en día, para conservar vivo 
en ellos el recuerdo de Dios y su 
deber para con él.
 

31	Mas he aquí, os digo que 
to­ das estas cosas eran 
símbolos de cosas futuras.
 32	Y bien, ¿entendieron la 
ley? Os digo que no; no todos 
enten­ dieron la ley; y esto a 
causa de la dureza de sus 
corazones; pues no entendían 
que ningún hombre podía ser 
salvo sino por medio de la 
redención de Dios.
 33	Pues he aquí, ¿no les pro­ 
fetizó Moisés concerniente a 
la venida del Mesías, y que 
Dios redimiría a su pueblo? Sí, 
y aun todos los profetas que 
han pro­ fetizado desde el 
principio del mundo, ¿no han 
hablado ellos más o menos 
acerca de estas co­ sas?
 34	¿No han dicho ellos que 
Dios mismo bajaría entre los 
hijos de los hombres, y tomaría 
sobre sí la forma de hombre, e 
iría con gran poder sobre la faz 
de la tierra? 35 Sí, y, ¿no han 
dicho también que llevaría a 
efecto la resu­ rrección de los 
muertos, y que él mismo sería 
oprimido y afligido?
CAPÍTULO 14
Isaías habla en cuanto al Mesías 
— Se exponen la humillación y los 
su- frimientos del Mesías — Él 
hace de Su alma ofrenda por el 
pecado e intercede por los 
transgresores —


Compárese con Isaías 53. Aproxi- 
madamente 148 a.C.
Sí, ¿no dice Isaías: Quién ha creído 
nuestro mensaje, y a quién se ha 
manifestado el brazo del Señor? 
2 Porque crecerá delante de él 
como una planta tierna, y como 
raíz de tierra seca; no hay en él 
parecer ni hermosura; y cuando 
lo veamos, no habrá en él buen 
parecer para que lo deseemos.
 3	Despreciado y rechazado de 
los hombres; varón de dolores 
y experimentado en quebranto; 
y como que escondimos de él el 
rostro; fue menospreciado y no 
lo estimamos.
 4	Ciertamente él ha llevado 
nuestros pesares y sufrido nues­ 
tros dolores; sin embargo, lo he­ 
mos tenido por golpeado, herido 
de Dios y afligido.
 5	Mas él herido fue por nuestras 
transgresiones, golpeado por 
nuestras iniquidades; y el castigo 
de nuestra paz fue sobre él; y con 
sus llagas somos sanados.
 6	Todos nosotros nos hemos des­ 
carriado como ovejas, nos hemos 
apartado, cada cual por su pro­ 
pio camino; y el Señor ha puesto 
sobre él las iniquidades de todos 
nosotros.
7	Fue oprimido y afligido, pero


no abrió su boca; fue llevado 
como cordero al degolladero, y 
como la oveja permanece 
muda ante sus trasquiladores, 
así él no abrió su boca.
 8	De la prisión y del juicio fue 
quitado; y, ¿quién declarará 
su generación? Porque fue 
arrancado de la tierra de los 
vivientes; por las 
transgresiones de mi pueblo 
fue herido.
 9	Con los inicuos dispuso él 
su sepultura, y con los ricos fue 
en su muerte; porque no había 
hecho mal, ni hubo engaño en 
su boca. 10 Mas quiso el 
Señor que­ brantarlo; le ha 
causado aflic­ ción; cuando 
hagas de su alma ofrenda por 
el pecado, él verá su linaje, 
prolongará sus días y el 
placer del Señor prosperará en 
su mano.
 11	Verá el afán de su alma, y 
quedará satisfecho; con su 
cono­ cimiento, mi justo siervo 
justifi­ cará a muchos; porque 
llevará las iniquidades de 
ellos.
 12	Por tanto, le repartiré 
una porción con los grandes; y 
él di­ vidirá el botín con los 
fuertes, porque derramó su 
alma hasta la muerte, y fue 
contado con los transgresores; 
y llevó los pecados de muchos e 
intercedió por los 
transgresores.


CAPÍTULO 15
Por qué Cristo es el Padre así como 
el Hijo — Él intercederá por los hi- 
jos de los hombres y tomará sobre sí 
las transgresiones de los de Su pue- 
blo — Ellos y todos los santos pro- 
fetas son Su posteridad — Él lleva a 
efecto la Resurrección — Los niños 
pequeños tienen vida eterna. Aproxi- 
madamente 148 a.C.
Y luego les dijo Abinadí: Qui­ 
siera que entendieseis que Dios 
mismo descenderá entre los hijos 
de los hombres, y redimirá a su 
pueblo.
 2	Y porque morará en la carne, 
será llamado el Hijo de Dios, y 
habiendo sujetado la carne a la 
voluntad del Padre, siendo el 
Padre y el Hijo,
 3	el Padre porque fue conce­ 
bido por el poder de Dios; y el 
Hijo, por causa de la carne; por 
lo que llega a ser el Padre e Hijo; 
4 y son un Dios, sí, el verda­ 
dero Padre Eterno del cielo y 
de la tierra.
 5	Y así la carne, habiéndose suje­ 
tado al Espíritu, o el Hijo al Padre, 
siendo un Dios, sufre tentacio­ 
nes, pero no cede a ellas, sino 
que permite que su pueblo se


burle de él, y lo azote, y lo eche 
fuera, y lo repudie.
 6	Y tras de todo esto, después 
de obrar muchos grandes 
milagros entre los hijos de los 
hombres, será conducido, sí, 
según dijo Isaías: Como la 
oveja permanece muda ante el 
trasquilador, así él no abrió su 
boca.
 7	Sí, aun de este modo será 
lle­ vado, crucificado y 
muerto, la carne quedando 
sujeta hasta la muerte, la 
voluntad del Hijo siendo 
absorbida en la voluntad del 
Padre.
 8	Y así Dios rompe las ligadu­ 
ras de la muerte, habiendo lo­ 
grado la victoria sobre la 
muerte; dando al Hijo poder 
para in­ terceder por los 
hijos de los hombres,
 9	habiendo ascendido al 
cielo, henchidas de 
misericordia sus entrañas, 
lleno de compasión por los hijos 
de los hombres; interpo­ 
niéndose entre ellos y la 
justicia; habiendo quebrantado 
los lazos de la muerte, tomado 
sobre sí la iniquidad y las 
transgresiones de ellos, 
habiéndolos redimido y 
satisfecho las exigencias de la 
justicia.
10	Y ahora os digo: ¿Quién


declarará su generación? He aquí, 
os digo que cuando su alma haya 
sido tornada en ofrenda por el 
pecado, él verá su posteridad. 
Y ahora, ¿qué decís vosotros?
¿Quién será su posteridad?
 11	He aquí, os digo que quien ha 
oído las palabras de los profetas, 
sí, todos los santos profetas que 
han profetizado concerniente a la 
venida del Señor, os digo que to­ 
dos aquellos que han escuchado 
sus palabras y creído que el Se­ 
ñor redimirá a su pueblo, y han 
esperado anhelosamente ese día 
para la remisión de sus pecados, 
os digo que estos son su posteri­ 
dad, o sea, son los herederos del 
reino de Dios.
 12	Porque estos son aquellos 
cuyos pecados él ha tomado 
sobre sí; estos son aquellos por 
quienes ha muerto, para redimir­ 
los de sus transgresiones. Y bien,
¿no son ellos su posteridad?
 13	Sí, ¿y no lo son los profe­ 
tas, todo aquel que ha abierto 
su boca para profetizar, que no 
ha caído en transgresión, quiero 
decir, todos los santos profetas 
desde el principio del mundo? 
Os digo que ellos son su pos­ 
teridad.
 14	Y estos son los que han pu­ 
blicado la paz, los que han traído 
gratas nuevas del bien, los que


han publicado la salvación y di­ 
cen a Sion: ¡Tu Dios reina!
 15	Y, ¡oh cuán hermosos 
fueron sus pies sobre las 
montañas!
 16	Y más aún: ¡Cuán 
hermosos son sobre las 
montañas los pies de aquellos 
que aún están publi­ cando la 
paz!
 17	Y además: ¡Cuán 
hermosos son sobre las 
montañas los pies de aquellos 
que en lo futuro pu­ blicarán la 
paz; sí, desde hoy en adelante 
y para siempre!
 18	Y he aquí, os digo que esto 
no es todo. Porque, ¡cuán 
hermosos son sobre las 
montañas los pies de aquel que 
trae buenas nuevas, que es el 
fundador de la paz, sí, el 
Señor, que ha redimido a su 
pueblo; sí, aquel que ha conce­ 
dido la salvación a su pueblo!
 19	Porque si no fuera por la 
re­ dención que ha hecho por su 
pue­ blo, la cual fue preparada 
desde la fundación del mundo, 
os digo que de no haber sido 
por esto, todo el género 
humano habría
perecido.
 20	Mas he aquí, las ligaduras 
de la muerte serán 
quebrantadas; y el Hijo 
reinará y tendrá poder sobre 
los muertos; por tanto, lle­ 
vará a efecto la resurrección 
de los muertos.
 21	Y viene una resurrección, 
sí, una primera resurrección; 
sí,


una resurrección de aquellos que 
han existido, que existen y que 
existirán hasta la resurrección de 
Cristo, pues así será llamado él. 
22 Y la resurrección de todos 
los profetas, y todos aquellos que 
han creído en sus palabras, o sea, 
todos aquellos que han guardado 
los mandamientos de Dios, se rea­ 
lizará en la primera resurrección; 
por tanto, ellos son la primera re­ 
surrección.
 23	Estos son levantados para 
vivir con Dios, el cual los ha re­ 
dimido; de modo que tienen vida 
eterna por medio de Cristo, el 
cual ha quebrantado las ataduras 
de la muerte.
 24	Y estos son los que tienen 
parte en la primera resurrección; 
y estos son los que han muerto en 
su ignorancia, antes que Cristo 
viniese, no habiéndoseles decla­ 
rado la salvación. Y así el Señor 
efectúa la restauración de estos; 
y participan en la primera resu­ 
rrección, o sea, tienen vida eterna, 
habiéndolos redimido el Señor. 
25 Y los niños pequeños tam­ 
bién tienen vida eterna.
 26	Mas he aquí, temed y tem­ 
blad ante Dios; porque tenéis 
razón para temblar; pues el Se­ 
ñor no redime a ninguno de los 
que se rebelan contra él, y mue­ 
ren en sus pecados; sí, todos


aquellos que han perecido en 
sus pecados desde el principio 
del mundo, que por su propia 
voluntad se han rebelado 
contra Dios, que han sabido los 
manda­ mientos de Dios, y no 
quisieron observarlos, estos 
son los que no tienen parte en 
la primera resurrección.
 27	Por tanto, ¿no deberíais 
temblar? Porque la salvación 
no viene a ninguno de estos, 
por cuanto el Señor no ha 
redimido a ninguno de los 
tales; ni tam­ poco puede 
redimirlos; porque el Señor no 
puede contradecirse a sí 
mismo; pues no puede negar a 
la justicia cuando esta reclama 
lo suyo.
 28	Y ahora bien, os digo que 
ven­ drá el tiempo en que la 
salvación del Señor será 
declarada a toda nación, tribu, 
lengua y pueblo.
 29	¡Sí, tus centinelas 
levantarán sus voces, oh 
Señor! Unánimes cantarán, 
porque verán ojo a ojo, cuando 
el Señor hiciere volver a Sion.
 30	¡Prorrumpid en gozo! 
¡Can­ tad juntamente, 
soledades de Jerusalén! 
Porque el Señor ha con­ solado a 
su pueblo, ha redimido a 
Jerusalén.
 31	El Señor ha desnudado su 
santo brazo a la vista de todas 
las naciones, y todos los 
extremos


de la tierra verán la salvación de 
nuestro Dios.
CAPÍTULO 16
Dios redime a los hombres de su es- 
tado caído y perdido — Los que son 
de naturaleza carnal permanecen 
como si no hubiera habido reden- 
ción — Cristo hace posible la re- 
surrección a la vida sin fin o a la 
condenación sin fin. Aproximada- 
mente 148 a.C.
Y ahora bien, aconteció que des­ 
pués que Abinadí hubo hablado 
estas palabras, extendió la mano 
y dijo: Vendrá el día en que todos 
verán la salvación del Señor; en 
que toda nación, tribu, lengua y 
pueblo verán ojo a ojo, y confe­ 
sarán ante Dios que sus juicios 
son justos.
 2	Y entonces los malvados serán 
echados fuera, y tendrán motivo 
para aullar y llorar, lamentar y 
crujir los dientes; y esto porque 
no quisieron escuchar la voz del 
Señor; por tanto, el Señor no los 
redime.
 3	Porque son carnales y dia­ 
bólicos, y el diablo tiene poder 
sobre ellos; sí, aquella antigua 
serpiente que engañó a nuestros 
primeros padres, que fue la causa 
de su caída; que fue la causa de


que toda la humanidad llegara 
a ser carnal, sensual y 
diabólica, discerniendo el mal 
del bien, y sujetándose al 
diablo.
 4	De modo que toda la 
huma­ nidad estaba perdida; y 
he aquí, se habría perdido 
eternamente si Dios no 
hubiese rescatado a su pueblo 
de su estado caído y perdido.
 5	Pero recordad que quien 
per­ siste en su propia 
naturaleza car­ nal, y sigue las 
sendas del pecado y la rebelión 
contra Dios, per­ manece en 
su estado caído, y el diablo 
tiene todo poder sobre él. Por 
tanto, queda como si no se 
hubiera hecho ninguna reden­ 
ción, siendo enemigo de Dios; 
y también el diablo es 
enemigo de Dios.
 6	Ahora bien, si Cristo no 
hu­ biese venido al mundo, 
hablando de cosas futuras 
como si ya hu­ biesen 
acontecido, no habría ha­ bido 
redención.
 7	Y si Cristo no hubiese 
resu­ citado de los muertos, o 
si no hubiese roto las 
ligaduras de la muerte, para 
que el sepulcro no tuviera 
victoria, ni la muerte aguijón, 
no habría habido resu­ 
rrección.
 8	Mas hay una resurrec­ 
ción; por tanto, no hay 
victoria


para el sepulcro, y el aguijón de 
la muerte es consumido en 
Cristo.
 9	Él es la luz y la vida del 
mundo; sí, una luz que es infi­ 
nita, que nunca se puede extin­ 
guir; sí, y también una vida que 
es infinita, para que no haya más 
muerte.
 10	Y esto que es mortal se ves­ 
tirá de inmortalidad, y esta 
corrupción se vestirá de inco­ 
rrupción, y todos serán llevados 
a comparecer ante el tribunal de 
Dios, para ser juzgados por él 
según sus obras, ya fueren bue­ 
nas o malas;
 11	si fueren buenas, a la resu­ 
rrección de una vida sin fin y 
felicidad, y si fueren malas, a la 
resurrección de una condena­ 
ción sin fin, pues son entregados 
al diablo que los ha sujetado, lo 
cual es la condenación;
 12	habiendo obrado según su 
propia voluntad y deseos carna­ 
les; nunca habiendo invocado al 
Señor mientras los brazos de la 
misericordia se extendían ha­ 
cia ellos; porque los brazos de 
la misericordia se extendieron 
hacia ellos, y no quisieron; ha­ 
biendo sido amonestados por sus 
iniquidades, y sin embargo, no 
las abandonaron; y se les mandó 
arrepentirse, y con todo, no qui­ 
sieron arrepentirse.
 

13	Y ahora bien, ¿no debéis 
tem­ blar y arrepentiros de 
vuestros pecados, y recordar 
que sola­ mente en Cristo y 
mediante él podéis ser salvos?
 14	Así pues, si enseñáis la ley 
de Moisés, enseñad también 
que es un símbolo de aquellas 
cosas que están por venir;
 15	enseñadles que la 
redención viene por medio de 
Cristo el Se­ ñor, que es el 
verdadero Padre Eterno. 
Amén.
CAPÍTULO 17
Alma cree las palabras de Abinadí 
y las escribe — Abinadí padece la 
muerte por fuego — Profetiza en- 
fermedades y muerte por fuego so- 
bre sus asesinos. 
Aproximadamente 148 a.C.
Y aconteció que cuando 
Abinadí hubo concluido estas 
palabras, el rey mandó a los 
sacerdotes que se lo llevaran e 
hiciesen que pa­ deciera la 
muerte.
 2	Pero había entre ellos uno 
cuyo nombre era Alma, tam­ 
bién descendiente de Nefi. Y 
era un hombre joven, y creyó 
las palabras que Abinadí 
había ha­ blado, porque 
estaba enterado de la 
iniquidad que Abinadí ha­ bía 
declarado contra ellos; por 
tanto, empezó a interceder 
con el rey para que no se 
enojara con


Abinadí, sino que le permitiera 
partir en paz.
 3	Pero el rey se irritó más, e hizo 
que Alma fuera echado de entre 
ellos, y envió a sus siervos tras de 
él para que lo mataran.
 4	Mas él huyó de ellos y se es­ 
condió, de modo que no lo halla­ 
ron. Y estando escondido muchos 
días, escribió todas las palabras 
que Abinadí había hablado.
 5	Y sucedió que el rey mandó a 
sus guardias que rodearan a Abi­ 
nadí y se lo llevaran; y lo ataron 
y lo echaron en la cárcel.
 6	Y después de tres días, ha­ 
biendo consultado con sus sacer­ 
dotes, mandó el rey que fuera 
llevado otra vez ante él.
 7	Y le dijo: Abinadí, hemos en­ 
contrado una acusación contra ti, 
y mereces la muerte.
 8	Porque has dicho que Dios 
mismo bajará entre los hijos de los 
hombres; y ahora, a causa de esto 
se te quitará la vida, a menos que 
te retractes de todas las palabras 
que has hablado para mal contra 
mí y mi pueblo.
 9	Luego le dijo Abinadí: Te digo 
que no me retractaré de las pala­ 
bras que te he hablado concer­ 
nientes a este pueblo, porque son 
verdaderas; y para que sepas que 
son ciertas, he permitido que yo 
caiga en tus manos.
 10	Sí, y padeceré aun hasta la 
muerte, y no me retractaré de 
mis palabras, y permanecerán 
como testimonio en contra de ti.


Y si me matas, derramarás 
sangre inocente, y esto también 
quedará como testimonio en 
contra de ti en el postrer día.
 11	Y ahora el rey Noé estaba a 
punto de soltarlo, porque 
temía su palabra; sí, tenía 
miedo de que los juicios de 
Dios cayeran so­ bre él.
 12	Mas los sacerdotes dieron 
vo­ ces contra Abinadí, y 
empezaron a acusarlo, 
diciendo: Ha vitupe­ rado al 
rey. Por tanto, el rey fue 
incitado a la ira en contra de él, 
y lo entregó para que lo 
mataran. 13 Y sucedió que se 
lo llevaron y lo ataron; y 
torturaron su carne con brasas, 
sí, hasta la muerte. 14 Y 
cuando las llamas empe­ 
zaban a quemarlo, clamó a 
ellos, diciendo:
 15	He aquí, así como habéis 
obrado conmigo, así 
acontecerá que vuestros 
descendientes harán que 
muchos padezcan los dolores 
que yo padezco, sí, los 
dolores de la muerte por 
fuego; y esto porque creen en 
la salvación del Señor su Dios.
 16	Y ocurrirá que vosotros 
seréis afligidos con toda clase 
de en­ fermedades, a causa de 
vuestras iniquidades.
 17	Sí, y seréis heridos por 
todos lados, y seréis echados y 
dispersa­ dos de un lado al otro, 
así como una manada de ganado 
silvestre es aco­ sada por salvajes 
y feroces bestias. 18 Y en aquel 
día os cazarán,  y caeréis en 
manos de vuestros


enemigos; y entonces padeceréis, 
así como yo padezco, los dolores 
de la muerte por fuego.
 19	Así ejecuta Dios su ven­ 
ganza sobre aquellos que des­ 
truyen a su pueblo. ¡Oh Dios, 
recibe mi alma!
 20	Y ahora bien, cuando Abinadí 
hubo dicho estas palabras, cayó, 
habiendo padecido la muerte por 
fuego; sí, habiéndosele ejecutado 
porque no quiso negar los man­ 
damientos de Dios, habiendo se­ 
llado la verdad de sus palabras 
con su muerte.
CAPÍTULO 18
Alma predica secretamente — De- 
clara el convenio del bautismo y 
bautiza en las aguas de Mormón — 
Organiza la Iglesia de Cristo y 
ordena sacerdotes — Estos se man- 
tienen con el trabajo de sus manos 
y enseñan al pueblo — Alma y su 
pueblo huyen del rey Noé al desierto. 
Aproximadamente 147–145 a.C.
Y sucedió que Alma, quien había 
huido de los siervos del rey Noé, 
se arrepintió de sus pecados e 
iniquidades, y fue secretamente 
entre el pueblo, y empezó a ense­ 
ñar las palabras de Abinadí;
 2	sí, concerniente a lo que había 
de venir, y también acerca de la 
resurrección de los muertos y la 
redención del pueblo, que iba a 
realizarse por medio del poder, 
y los padecimientos, y la muerte


de Cristo, y su resurrección y 
as­ censión al cielo.
 3	Y enseñaba a cuantos 
querían oír su palabra. Y los 
instruía se­ cretamente para 
que no llegara a oídos del rey. Y 
muchos creyeron en sus 
palabras.
 4	Y aconteció que cuantos le 
cre­ yeron fueron a un lugar 
llamado Mormón, nombre que 
había reci­ bido del rey, y el 
cual se hallaba en las fronteras 
del país, y a ve­ ces, o sea, por 
estaciones, estaba infestado de 
animales  salvajes. 5 Y ahora 
bien, había en Mor­ món una 
fuente de agua pura, y Alma 
allí acudía; y cerca del agua 
había un paraje poblado de 
árbo­ les pequeños, donde se 
ocultaba, durante el día, de las 
pesquisas del rey.
 6	Y aconteció que cuantos le 
creían, se dirigían allí para oír 
sus palabras.
 7	Y sucedió que después de 
muchos días, se hallaba 
reunido un buen número en el 
paraje de Mormón, para oír las 
palabras de Alma. Sí, todos los 
que creían en su palabra se 
habían reunido para oírlo. Y les 
enseñó, y les predicó el 
arrepentimiento y la redención 
y la fe en el Señor.
 8	Y aconteció que les dijo: 
He aquí las aguas de Mormón 
(por­ que así se llamaban); y 
ya que deseáis entrar en el 
redil de Dios y ser llamados 
su pueblo, y estáis dispuestos 
a llevar las


cargas los unos de los otros para 
que sean ligeras;
 9	sí, y estáis dispuestos a llorar 
con los que lloran; sí, y a consolar 
a los que necesitan de consuelo, 
y ser testigos de Dios en todo 
tiempo, y en todas las cosas y en 
todo lugar en que estuvieseis, 
aun hasta la muerte, para que 
seáis redimidos por Dios, y seáis 
contados con los de la primera 
resurrección, para que tengáis 
vida eterna;
 10	os digo ahora, si este es el de­ 
seo de vuestros corazones, ¿qué 
os impide ser bautizados en el 
nombre del Señor, como testimo­ 
nio ante él de que habéis concer­ 
tado un convenio con él de que 
lo serviréis y guardaréis sus man­ 
damientos, para que él derrame 
su Espíritu más abundantemente 
sobre vosotros?
 11	Y ahora bien, cuando los del 
pueblo hubieron oído estas pala­ 
bras, batieron sus manos de gozo 
y exclamaron: Ese es el deseo de 
nuestros corazones.
 12	Y luego sucedió que Alma 
tomó a Helam, que era uno de 
los primeros, y fue y entró en 
el agua, y clamó, diciendo: ¡Oh 
Señor, derrama tu Espíritu sobre 
tu siervo para que haga esta obra 
con santidad de corazón!
13	Y cuando hubo dicho estas


palabras, el Espíritu del Señor 
vino sobre él, y dijo: Helam, 
te­ niendo autoridad del Dios 
To­ dopoderoso, te bautizo 
como testimonio de que has 
hecho convenio de servirle 
hasta que mueras en cuanto al 
cuerpo mor­ tal; y sea 
derramado sobre ti el Espíritu 
del Señor, y concédate él vida 
eterna mediante la re­ 
dención de Cristo, a quien él 
ha preparado desde la 
fundación del mundo.
 14	Y después que Alma 
hubo dicho estas palabras, él y 
Helam se sepultaron 
juntamente en el agua; y se 
levantaron y salieron del agua 
regocijándose, pues fue­ ron 
llenos del Espíritu.
 15	Y de nuevo tomó Alma a 
otro, y entró por segunda vez 
en el agua, y lo bautizó como 
había hecho con el primero, 
solo que no se sumergió a sí 
mismo otra vez en el agua.
 16	Y de esta manera bautizó 
a todos los que fueron al 
paraje de Mormón, y eran en 
número unas doscientas cuatro 
almas; sí, y fueron bautizados 
en las aguas de Mormón, y 
fueron llenos de la gracia de 
Dios.
 17	Y fueron llamados la 
iglesia de Dios, o la iglesia de 
Cristo, desde ese tiempo en 
adelante. Y aconteció que 
quienquiera que


era bautizado por el poder y au­ 
toridad de Dios, era agregado a 
su iglesia.
 18	Y aconteció que Alma, 
teniendo autoridad de Dios, 
ordenó sacerdotes; sí, un sacer­ 
dote por cada cincuenta de ellos 
ordenó él para predicarles y 
para enseñarles en cuanto a las 
cosas pertenecientes al reino de 
Dios.
 19	Y les mandó que no ense­ 
ñaran nada, sino las cosas que 
él había enseñado, y que habían 
sido declaradas por boca de los 
santos profetas.
 20	Sí, les mandó que no pre­ 
dicaran nada, salvo el arrepen­ 
timiento y la fe en el Señor, que 
había redimido a su pueblo.
 21	Y les mandó que no hubiera 
contenciones entre uno y otro, 
sino que fijasen su vista hacia 
adelante con una sola mira, te­ 
niendo una fe y un bautismo, 
teniendo entrelazados sus cora­ 
zones con unidad y amor el uno 
para con el otro.
 22	Y así les mandó predicar. Y 
así se convirtieron en hijos de 
Dios.
 23	Y les mandó que observaran 
el día de reposo y lo santificaran; 
y también que todos los días die­ 
ran gracias al Señor su Dios.
24	Y además, les mandó que los


sacerdotes, a quienes él había 
or­ denado, trabajaran con sus 
pro­ pias manos para su sostén.
 25	Y se designó un día de 
cada semana en el que debían 
reunirse para enseñar al 
pueblo y para adorar al Señor 
su Dios; y tam­ bién habían de 
juntarse cuantas veces les fuera 
posible.
 26	Y los sacerdotes no habían 
de depender del pueblo para su 
sos­ tén; sino que por su obra 
habían de recibir la gracia de 
Dios, a fin de fortalecerse en el 
Espíritu, te­ niendo el 
conocimiento de Dios, para 
enseñar con poder y autori­ 
dad de Dios.
 27	Y además, Alma mandó 
que el pueblo de la iglesia 
diera de sus bienes, cada uno 
de confor­ midad con lo que 
tuviera; si tenía en más 
abundancia, debía dar más 
abundantemente; y del que 
tenía poco, solo poco se debía 
re­ querir; y al que no tuviera, 
se le habría de dar.
 28	Y así debían dar de sus 
bie­ nes, de su propia y libre 
voluntad y buenos deseos para 
con Dios, a aquellos sacerdotes 
que estuvie­ ran necesitados, sí, 
y a toda alma desnuda y 
menesterosa.
 29	Y esto les dijo él a ellos, 
ha­ biéndoselo mandado 
Dios; y anduvieron 
rectamente ante Dios, 
ayudándose el uno al otro


temporal y espiritualmente, 
según sus necesidades y caren­ 
cias.
 30	Y ahora bien, aconteció que 
todo esto se hizo en Mormón, 
sí, al lado de las aguas de Mor­ 
món, en el bosque inmediato a las 
aguas de Mormón; sí, el paraje de 
Mormón, las aguas de Mormón, 
el bosque de Mormón, ¡cuán her­ 
mosos son a los ojos de aquellos 
que allí llegaron al conocimiento 
de su Redentor; sí, y cuán bendi­ 
tos son, porque le cantarán ala­ 
banzas para siempre!
 31	Y se hicieron estas cosas en 
las fronteras del país, para que 
no llegaran al conocimiento del 
rey.
 32	Mas he aquí, sucedió que el 
rey, habiendo descubierto un mo­ 
vimiento entre los del pueblo, en­ 
vió a sus siervos para vigilarlos. 
Por tanto, el día en que estaban 
reuniéndose para oír la palabra 
del Señor fueron denunciados 
ante el rey.
 33	Y el rey dijo que Alma es­ 
taba incitando al pueblo a que 
se rebelara contra él; por tanto, 
envió a su ejército para que los 
destruyera.
 34	Y aconteció que Alma y el 
pueblo del Señor se enteraron 
de la venida del ejército del rey; 
por tanto, tomaron sus tiendas y 
sus familias, y partieron para el 
desierto.
 35	Y eran en número unas cua­ 
trocientas cincuenta almas.


CAPÍTULO 19
Gedeón intenta matar al rey Noé 
— Los lamanitas invaden la 
tierra — El rey Noé padece la 
muerte por fuego — Limhi reina 
como monarca tributario. 
Aproximadamente 145–
Y aconteció que el ejército del 
rey volvió, después de haber 
bus­ cado en vano al pueblo del 
Señor. 2 Y ahora bien, he aquí, 
las fuer­ zas del rey eran 
pequeñas, pues habían sido 
reducidas, y empezó a haber 
una división entre el resto del 
pueblo.
 3	Y la parte menor empezó a 
proferir amenazas contra el 
rey, y empezó a haber una gran 
con­ tención entre ellos.
 4	Ahora bien, había entre 
ellos un hombre que se 
llamaba Ge­ deón; y como era 
un hombre fuerte y enemigo 
del rey, sacó, por tanto, su 
espada y juró en su ira que 
mataría al rey.
 5	Y aconteció que peleó con 
el rey, y cuando el rey vio que 
es­ taba a punto de vencerlo, 
huyó, y corrió, y se subió a la 
torre que estaba cerca del 
templo.
 6	Y Gedeón lo siguió, y 
estaba a punto de subir a la 
torre para matar al rey, y este 
dirigió la mi­ rada hacia la 
tierra de Shemlón, y he aquí 
que el ejército de los lamanitas 
estaba ya dentro de las 
fronteras del país.
 7	Y luego el rey gritó con 
toda la angustia de su alma, 
diciendo:


Gedeón, perdóname la vida, por­ 
que los lamanitas están ya sobre 
nosotros, y nos destruirán; sí, des­ 
truirán a mi pueblo.
 8	Ahora bien, el rey no estaba 
tan interesado en su pueblo, como 
en su propia vida; sin embargo, 
Gedeón le perdonó la vida.
 9	Y el rey mandó al pueblo que 
huyera delante de los lamanitas, 
y él mismo salió delante de ellos; 
y huyeron al desierto con sus mu­ 
jeres y sus hijos.
 10	Y sucedió que los lamanitas 
los persiguieron, y los alcanzaron 
y empezaron a matarlos.
 11	Y sucedió que mandó el rey 
que todos los hombres abandona­ 
ran a sus esposas e hijos, y huye­ 
sen de los lamanitas.
 12	Ahora bien, hubo muchos 
que no quisieron abandonarlos, 
sino que prefirieron quedarse y 
perecer con ellos. Y los demás 
abandonaron a sus esposas e hi­ 
jos, y huyeron.
 13	Y aconteció que aquellos que 
permanecieron con sus esposas y 
sus hijos hicieron que sus bellas 
hijas avanzaran e intercedieran 
con los lamanitas para que no 
los mataran.
 14	Y sucedió que los lamanitas 
se compadecieron de ellos, por­ 
que los cautivó la hermosura de 
sus mujeres.
 15	De manera que los lamani­ 
tas les perdonaron la vida, y los 
tomaron cautivos y los llevaron 
de vuelta a la tierra de Nefi, y les 
permitieron poseer la tierra con la


condición de que pusieran al 
rey Noé en manos de los 
lamanitas, y que entregaran sus 
bienes, sí, la mitad de todo lo 
que poseían: la mitad de su 
oro, su plata y todas sus cosas 
preciosas, y así debían pagar 
tributo al rey de los lama­ nitas 
de año en año.
 16	Ahora bien, entre los 
cautivos se hallaba uno de los 
hijos del rey, cuyo nombre era 
Limhi.
 17	Y Limhi no deseaba que 
su padre fuese destruido; sin 
em­ bargo, Limhi, siendo 
hombre justo, no ignoraba las 
iniquida­ des de su padre.
 18	Y aconteció que Gedeón 
en­ vió hombres al desierto 
secreta­ mente para buscar al 
rey y a los que estaban con él; y 
sucedió que dieron con el 
pueblo en el de­ sierto, con 
todos menos el rey y sus 
sacerdotes.
 19	Ahora bien, los del 
pueblo habían jurado en sus 
corazones que volverían a la 
tierra de Nefi; y si sus esposas 
e hijos habían sido asesinados, 
así como los que se habían 
quedado con ellos, pro­ 
curarían vengarse y 
perecerían también con ellos.
 20	Y el rey les mandó que no 
volvieran; y se enojaron con el 
rey, e hicieron que padeciera, 
aun hasta la muerte por fuego.
 21	Y estaban a punto de prender 
a los sacerdotes también, y 
quitarles la vida, y estos 
huyeron de ellos. 22 Y 
aconteció que estaban ya para 
volver a la tierra de Nefi, y 
dieron con los hombres de


Gedeón. Y los hombres de Ge­ 
deón les refirieron todo lo que 
había acontecido a sus esposas 
y sus hijos, y que los lamanitas 
les habían concedido que pose­ 
yeran la tierra, pagándoles como 
tributo la mitad de todo cuanto 
poseyeran.
 23	Y el pueblo informó a la gente 
de Gedeón que habían matado al 
rey, y que sus sacerdotes habían 
huido de ellos al interior del de­ 
sierto.
 24	Y aconteció que después de 
haber terminado la ceremonia, 
volvieron a la tierra de Nefi, re­ 
gocijándose porque sus esposas e 
hijos no habían sido asesinados; 
y dijeron a Gedeón lo que habían 
hecho con el rey.
 25	Y aconteció que el rey de los 
lamanitas les juró que su pueblo 
no los mataría.
 26	Y también Limhi, siendo hijo 
del rey, habiéndole conferido el 
pueblo el reino, juró al rey de los 
lamanitas que su pueblo le paga­ 
ría tributo, sí, la mitad de todo lo 
que poseían.
 27	Y aconteció que Limhi em­ 
pezó a instituir el reino y a esta­ 
blecer la paz entre el pueblo.
 28	Y el rey de los lamanitas puso 
guardias alrededor de la tierra, para 
retener al pueblo de Limhi, con ob­ 
jeto de que no partiera para el de­ 
sierto; y mantenía a sus guardias con 
el tributo que recibía de los nefitas. 
29 Y el rey Limhi gozó de paz 
continua en su reino por el es­ 
pacio de dos años, porque los


lamanitas no los molestaron ni 
trataron de destruirlos.
CAPÍTULO 20
Los sacerdotes del rey Noé raptan 
a algunas de las hijas de los lama- 
nitas — Los lamanitas emprenden 
la guerra contra Limhi y su pue- 
blo — Los lamanitas son rechaza- 
dos y pacificados. Aproximadamente 
145–123 a.C.
Y había en Shemlón un paraje 
donde las hijas de los lamanitas 
se reunían para cantar, para bailar 
y para divertirse.
 2	Y aconteció que un día se 
hallaba reunido un reducido 
número de ellas para cantar y 
bailar.
 3	Ahora bien, los sacerdotes del 
rey Noé, avergonzados de volver 
a la ciudad de Nefi, sí, y temiendo 
también que el pueblo les matara, 
no se atrevían a volver a sus es­ 
posas y sus hijos.
 4	Y habiendo permanecido en el 
desierto, y habiendo descubierto 
a las hijas de los lamanitas, se 
ocultaron y las acecharon;
 5	y cuando no había más que 
unas pocas de ellas reunidas 
para bailar, ellos salieron de sus 
lugares secretos, y las tomaron 
y se las llevaron al desierto; 
sí, se llevaron a veinticuatro 
de las hijas de los lamanitas al 
desierto.
 6	Y aconteció que cuando los 
lamanitas echaron de menos a 
sus hijas, se enojaron contra los


del pueblo de Limhi, pues pen­ 
saron que había sido el pueblo 
de Limhi.
 7	Por tanto, hicieron avanzar sus 
ejércitos; sí, hasta el rey mismo 
marchó a la cabeza de su pueblo; 
y subieron a la tierra de Nefi para 
destruir al pueblo de Limhi.
 8	Ahora bien, Limhi los había 
descubierto desde la torre, sí, él 
descubrió todos sus preparativos 
para la guerra; por tanto, reunió 
a su pueblo y les puso una em­ 
boscada en los campos y en los 
bosques.
 9	Y aconteció que cuando llega­ 
ron los lamanitas, el pueblo de 
Limhi empezó a caer sobre ellos 
desde sus emboscadas, y comen­ 
zaron a matarlos.
 10	Y ocurrió que la batalla se 
hizo sumamente violenta, pues 
pelearon como los leones por su 
presa.
 11	Y sucedió que el pueblo de 
Limhi empezó a echar a los la­ 
manitas delante de ellos, a pesar 
de que su número no era ni la 
mitad del de los lamanitas. Mas 
ellos luchaban por sus vidas, y 
por sus esposas, y por sus hijos; 
por lo tanto, se esforzaron y com­ 
batieron como dragones.
 12	Y aconteció que hallaron en­ 
tre el número de sus muertos al 
rey de los lamanitas; aunque no 
estaba muerto, pues había sido 
herido y abandonado en el campo 
de batalla, tan precipitada había 
sido la fuga de su pueblo.
13	Y lo recogieron y le vendaron


las heridas, y lo llevaron ante 
Limhi, y dijeron: He aquí el 
rey de los lamanitas; habiendo 
sido herido, cayó entre sus 
muertos, y lo abandonaron, y 
he aquí, lo hemos traído ante 
ti; y ahora ma­ témoslo.
 14	Pero les dijo Limhi: No lo 
mataréis, antes bien traedlo 
acá para que yo lo vea. Y lo 
trajeron. Y le dijo Limhi: ¿Por 
qué razón has venido a la 
guerra contra mi pueblo? He 
aquí, mi pueblo no ha violado 
el juramento que te hice; ¿por 
qué, pues, habríais de 
quebrantar vosotros el 
juramento que hicisteis a mi 
pueblo?
 15	Y luego dijo el rey: He 
que­ brantado mi juramento 
porque los de tu pueblo se 
llevaron a las hijas de mi 
pueblo; por tanto, en mi enojo 
hice que mi pueblo vi­ niese a 
la guerra contra el tuyo. 16 
Ahora bien, Limhi nada ha­ bía 
oído respecto de este asunto; 
por tanto, dijo: Buscaré entre 
mi pueblo, y quien haya 
hecho tal cosa perecerá. De 
manera que mandó hacer una 
pesquisa entre el pueblo.
 17 Y cuando Gedeón, que era 
el capitán del rey, oyó estas co­ 
sas, fue al rey y le dijo: Te 
ruego que te refrenes y no 
busques entre este pueblo, ni lo 
culpes de esto. 18 ¿Pues no te 
acuerdas de los sacerdotes de 
tu padre, a quienes este pueblo 
trató de destruir? ¿Y no están 
ellos en el desierto? ¿Y no son 
ellos los que se han robado a las 
hijas de los lamanitas?
 19	Y ahora bien, he aquí, declara 
al rey estas cosas, para que él las 
diga a su pueblo, y se pacifiquen 
con nosotros; porque he aquí, ya 
se están preparando para venir 
contra nosotros; y ves también 
que somos pocos.
 20	Y he aquí, vienen con sus nu­ 
merosas huestes; y a menos que 
el rey los pacifique con nosotros, 
pereceremos.
 21	¿Pues no se han cumplido 
las palabras de Abinadí que él 
profetizó contra nosotros? Y todo 
esto porque no quisimos oír las 
palabras del Señor, ni abandonar 
nuestras iniquidades.
 22	Y ahora pacifiquemos al rey, 
y sujetémonos al juramento que 
le hemos hecho, porque es mejor 
que estemos en el cautiverio que 
perder nuestras vidas; por tanto, 
demos fin al derramamiento de 
tanta sangre.
 23	Y Limhi declaró al rey todas 
las cosas concernientes a su pa­ 
dre y a los sacerdotes que habían 
huido al desierto, a quienes atri­ 
buyó el rapto de sus hijas.
 24	Y aconteció que el rey se pa­ 
cificó con el pueblo de Limhi, y 
les dijo: Salgamos sin armas a 
encontrar a mi pueblo; y os ase­ 
guro con juramento, que los de 
mi pueblo no matarán al vues­ 
tro.
 25	Y aconteció que siguieron al 
rey, y salieron sin armas a encon­ 
trar a los lamanitas. Y sucedió que 
los encontraron; y el rey de los


lamanitas se inclinó ante ellos, 
e intercedió a favor del pueblo 
de Limhi.
 26	Y cuando los lamanitas 
vie­ ron a los del pueblo de 
Limhi, que venían sin armas, 
les tuvie­ ron compasión y se 
pacificaron con ellos, y 
volvieron con su rey en paz a 
su propia tierra.
CAPÍTULO 21
Los lamanitas hieren y derrotan 
al pueblo de Limhi — Llega 
Ammón y el pueblo de Limhi se 
convierte — Le hablan a Ammón 
de las veinticua- tro planchas 
jareditas. Aproximada- mente 
122–121 a.C.
Y aconteció que Limhi y su 
pue­ blo volvieron a la ciudad 
de Nefi, y nuevamente 
empezaron a habi­ tar la tierra 
en paz.
 2	Y aconteció que después 
de muchos días, los lamanitas 
empe­ zaron otra vez a 
incitarse a la ira contra los 
nefitas, y empezaron a 
introducirse por las fronteras 
de la tierra circunvecina.
 3	Ahora bien, no se atrevían a 
ma­ tarlos, a causa del 
juramento que su rey había 
hecho a Limhi; pero los 
golpeaban en las mejillas e im­ 
ponían su autoridad sobre ellos; 
y empezaron a poner pesadas 
cargas sobre sus hombros, y a 
arrearlos como lo harían a un 
mudo asno. 4 Sí, se hizo todo 
esto para que se cumpliera la 
palabra del Señor. 5 Y las 
aflicciones de los nefitas eran 
grandes; y no había manera


de que se libraran de las manos 
de los lamanitas, porque estos los 
habían cercado por todos lados. 
6 Y aconteció que el pueblo em­ 
pezó a quejarse al rey a causa de 
sus aflicciones, y empezaron a 
sentir deseos de salir a la bata­ 
lla en contra de los lamanitas. 
Y molestaron gravemente al rey 
con sus quejas; por lo que él les 
permitió que obrasen según sus 
deseos.
 7	Y se congregaron otra vez, y 
se pusieron sus armaduras, y sa­ 
lieron contra los lamanitas para 
echarlos fuera de su tierra.
 8	Y aconteció que los lamanitas 
los vencieron y los rechazaron, y 
mataron a muchos de ellos.
 9	Y hubo gran llanto y lamen­ 
tación entre los del pueblo de 
Limhi, la viuda llorando por su 
marido, el hijo y la hija llorando 
por su padre, y los hermanos por 
sus hermanos.
 10	Ahora bien, había muchas 
viudas en la tierra, y lloraban con 
todas sus fuerzas día tras día, por­ 
que se había apoderado de ellas 
un temor inmenso a los lamanitas. 
11 Y aconteció que sus continuos
llantos provocaron al resto del 
pueblo de Limhi a la ira contra 
los lamanitas; y salieron a la ba­ 
talla otra vez; pero se vieron nue­ 
vamente rechazados, sufriendo 
muchas pérdidas.
 12	Sí, y salieron aun por tercera 
vez, y sufrieron la misma suerte;


y los que no fueron muertos se 
volvieron a la ciudad de Nefi.
 13	Y se humillaron aun hasta 
el polvo, sujetándose al yugo 
de la esclavitud, sometiéndose a 
ser he­ ridos, y a ser arreados de 
un lado a otro y a llevar cargas, 
según la voluntad de sus 
enemigos.
 14	Y se humillaron hasta lo 
más profundo de la humildad 
y clamaron fuertemente a Dios; 
sí, todo el día clamaban ellos a 
su Dios para que los librara de 
sus aflicciones.
 15	Ahora bien, el Señor fue 
lento en oír su clamor a causa 
de sus iniquidades; sin 
embargo, oyó sus clamores y 
empezó a ablandar el corazón 
de los lamanitas, de modo que 
empezaron a aligerar sus car­ 
gas; no obstante, el Señor no 
juzgó oportuno librarlos del 
cautiverio. 16 Y ocurrió que 
empezaron a prosperar 
gradualmente en la tierra, y 
comenzaron a producir grano 
con más abundancia, y re­ 
baños y ganados; de modo 
que no padecieron hambre.
 17	Mas había un gran 
número de mujeres, mayor que 
el que ha­ bía de hombres; por 
tanto, el rey Limhi mandó que 
cada hombre
diera para el sostén de las viu­
das y sus hijos, a fin de que no 
perecieran de hambre; e 
hicieron esto a causa del gran 
número que había sido muerto.
 18	Ahora bien, el pueblo de 
Limhi se conservaba unido 
en


un cuerpo hasta donde le era po­ 
sible; y aseguraron sus granos y 
sus rebaños;
 19	y el rey mismo no arriesgaba 
su persona fuera de los muros de 
la ciudad sin llevar a sus guardias 
consigo, temiendo caer de una u 
otra manera en manos de los la­ 
manitas.
 20	E hizo que su pueblo vigi­ 
lara la tierra circunvecina, por si 
acaso de alguna manera podían 
aprehender a aquellos sacerdotes 
que habían huido al desierto, 
quienes habían raptado a las 
hijas de los lamanitas, y quienes 
habían hecho caer sobre ellos tan 
grande destrucción.
 21	Pues deseaban aprehender­ 
los para castigarlos; porque ha­ 
bían entrado de noche en la tierra 
de Nefi, y se habían llevado su 
grano y muchas de sus cosas pre­ 
ciosas; por tanto, los estaban ace­ 
chando.
 22	Y aconteció que no hubo más 
disturbios entre los lamanitas y 
el pueblo de Limhi, aun hasta el 
tiempo en que Ammón y sus her­ 
manos llegaron a la tierra.
 23	Y el rey, hallándose fuera de 
las puertas de la ciudad con sus 
guardias, descubrió a Ammón y 
a sus hermanos; y suponiendo 
que eran los sacerdotes de Noé, 
hizo que fueran aprehendidos, 
atados y echados en la cárcel. Y 
si hubieran sido los sacerdotes de 
Noé, los habría mandado matar.
 

24	Mas cuando supo que no 
lo eran, sino que más bien eran 
sus hermanos, y que estos 
habían ve­ nido de la tierra de 
Zarahemla, se llenó de un gozo 
inmenso.
 25	Ahora bien, antes de la lle­ 
gada de Ammón, el rey Limhi 
ha­ bía enviado un pequeño 
número de hombres en busca 
de la tierra de Zarahemla; mas 
no pudieron dar con ella, y se 
perdieron en el desierto.
 26	Sin embargo, hallaron 
una tierra que había sido 
poblada; sí, una tierra que 
estaba cubierta de huesos 
secos; sí, una tierra que había 
sido poblada y destruida; y 
habiendo creído que era la 
tierra de Zarahemla, ellos se 
volvieron a la tierra de Nefi, 
llegando a los confines del país 
no muchos días antes de la 
venida de Ammón. 27 Y 
llevaron consigo una his­ toria, 
sí, una historia del pueblo 
cuyos huesos habían hallado; 
y estaba grabada sobre 
planchas de metal.
 28	Ahora bien, Limhi 
nueva­ mente se llenó de 
alegría al sa­ ber, por boca de 
Ammón, que el rey Mosíah 
tenía un don de Dios mediante 
el cual podía interpre­ tar tales 
grabados; sí, y Ammón se 
regocijó también.
 29	No obstante, Ammón y 
sus hermanos se llenaron de 
tristeza porque tantos de sus 
hermanos habían sido 
muertos;
30	y también porque el rey Noé


y sus sacerdotes habían provo­ 
cado al pueblo a cometer tantos 
pecados y maldades contra Dios; 
y también lamentaron la muerte 
de Abinadí, así como la partida 
de Alma y de la gente que salió 
con él, los cuales habían formado 
una iglesia de Dios mediante la 
fuerza y el poder de Dios, y la fe 
en las palabras que Abinadí había 
declarado.
 31	Sí, lamentaron su partida, 
porque no sabían a dónde habían 
huido. Y gustosamente se habrían 
unido a ellos, porque también 
estos habían concertado un con­ 
venio con Dios, de servirle y guar­ 
dar sus mandamientos.
 32	Y ahora bien, desde la llegada 
de Ammón, el rey Limhi también 
había hecho convenio con Dios, 
así como muchos de los de su 
pueblo, de servirle y guardar sus 
mandamientos.
 33	Y aconteció que el rey Limhi 
y muchos de su pueblo deseaban 
ser bautizados; mas no había en 
la tierra quien tuviera la autori­ 
dad de Dios. Y Ammón se negó a 
hacer esto, por considerarse un 
siervo indigno.
 34	Por tanto, no se organizaron 
en iglesia en esa ocasión, espe­ 
rando en el Espíritu del Señor. 
Ahora deseaban ser como Alma y 
sus hermanos, que habían huido 
al desierto.
 35	Estaban deseosos de ser bau­ 
tizados como atestación y testi­ 
monio de que estaban dispuestos


a servir a Dios con todo su cora­ 
zón; no obstante, aplazaron la 
ocasión; y más adelante se dará 
el relato de su bautismo.
 36	Y ahora todo el afán de Am­ 
món y sus hombres, y el del rey 
Limhi y su pueblo, era librarse de 
las manos de los lamanitas y del 
cautiverio.
CAPÍTULO 22
Se hacen planes para que el pueblo 
se libre del yugo de los lamanitas — 
Se emborracha a los lamanitas — El 
pueblo se escapa, vuelve a Zarahemla 
y se hace súbdito del rey Mosíah. 
Aproximadamente 121–120 a.C.
Y aconteció que Ammón y el 
rey Limhi empezaron a consultar 
con el pueblo en cuanto a cómo 
podrían librarse del cautiverio; 
y aun hicieron reunir a todo el 
pueblo; y así obraron para saber 
el parecer del pueblo tocante al 
asunto.
 2 Y aconteció que no hallaron ma­ 
nera de librarse del cautiverio, sino 
el de tomar a sus mujeres e hijos, 
y sus rebaños, sus manadas y sus 
tiendas, y huir al desierto; porque 
siendo tan numerosos los lamani­ 
tas, era imposible que el pueblo 
de Limhi contendiera con ellos, 
creyendo poder librarse de la ser­ 
vidumbre por medio de la espada. 
3 Y aconteció que Gedeón se 
adelantó y llegó ante el rey, y le 
dijo: ¡Oh rey!, hasta ahora has 
oído muchas veces mis palabras,
cuando hemos combatido con 
nuestros hermanos los lamanitas. 
4 Y ahora bien, ¡oh rey!, si no 
me has juzgado de ser siervo im­ 
productivo, o si hasta aquí tú has 
escuchado en algún grado mis 
palabras, y te han sido útiles, así 
deseo que escuches mis palabras 
en esta ocasión, y seré tu servi­ 
dor y rescataré a este pueblo de 
la servidumbre.
 5	Y le concedió el rey que ha­ 
blara; y Gedeón le dijo:
 6	He aquí, el pasaje que queda 
hacia atrás, que atraviesa el muro 
posterior, a espaldas de la ciudad. 
Los lamanitas, o sea, los guardias 
de los lamanitas, se emborrachan 
de noche; expidamos, pues, una 
proclamación entre todos los de 
este pueblo, que junten sus reba­ 
ños y ganados, para arrearlos al 
desierto durante la noche.
 7	Y yo iré conforme a tu man­ 
dato, y pagaré el último tributo 
de vino a los lamanitas, y se em­ 
borracharán; y saldremos por el 
pasaje secreto, a la izquierda de 
su campo, cuando se hallen bo­ 
rrachos y dormidos.
 8	Así partiremos con nuestras 
mujeres y nuestros hijos, nues­ 
tros rebaños y nuestros ganados 
para el desierto; y viajaremos bor­ 
deando la tierra de Shilom.
 9	Y sucedió que el rey escuchó 
las palabras de Gedeón.
 10	Y el rey Limhi hizo que su 
pueblo juntara sus rebaños; y en­ 
vió el tributo de vino a los lama­ 
nitas; y también les envió más


vino como regalo; y ellos bebieron 
abundantemente del vino que el 
rey Limhi les había enviado.
 11	Y aconteció que el pueblo del 
rey Limhi salió de noche para el 
desierto con sus rebaños y sus 
manadas, y rodearon por la tierra 
de Shilom en el desierto, y fijaron 
su curso hacia la tierra de Zara­ 
hemla, y Ammón y sus hermanos 
los iban guiando.
 12	Y habían llevado consigo al 
desierto todo su oro, su plata y 
sus cosas preciosas que podían 
acarrear, y también sus provisio­ 
nes; y emprendieron su viaje.
 13	Y después de estar en el de­ 
sierto muchos días, llegaron a la 
tierra de Zarahemla, y se unieron 
al pueblo de Mosíah y fueron sus 
súbditos.
 14	Y sucedió que Mosíah los re­ 
cibió con gozo; y también recibió 
sus anales, así como los anales 
que había encontrado el pueblo 
de Limhi.
 15	Y aconteció que cuando los la­ 
manitas descubrieron que el pueblo 
de Limhi había partido de la tierra 
durante la noche, enviaron un ejér­ 
cito al desierto para perseguirlos. 
16 Y después de perseguirlos 
dos días, no pudieron seguir más 
el rastro; por tanto, se perdieron 
en el desierto.
Una relación de Alma y del pueblo 
del Señor, que fueron echados al 
desierto por el pueblo del rey Noé.
Comprende los capítulos 23 y 24.


CAPÍTULO 23
Alma se niega a ser rey — Presta 
servicio como sumo sacerdote — El 
Señor disciplina a Su pueblo y los 
lamanitas se apoderan de la tierra de 
Helam — Amulón, jefe de los sacer-


otra, ni un hombre se 
considerará mejor que otro; os 
digo pues, no conviene que 
tengáis rey.
 8	Sin embargo, si fuera 
posible que siempre tuvieseis 
hombres justos por reyes, bien 
os sería te­


dotes inicuos del rey Noé,  gobierna


ner rey.
9	Mas recordad la


iniquidad
madamente 145–121 a.C.
Ahora bien, Alma, habiendo sido 
advertido por el Señor de que las 
tropas del rey Noé caerían sobre 
ellos, y habiéndolo hecho saber a 
su pueblo, por tanto, reunieron sus 
rebaños, y tomaron de su grano, y 
salieron para el desierto, seguidos 
por las tropas del rey Noé.
 2	Y el Señor los fortaleció, de 
modo que la gente del rey Noé 
no pudo alcanzarlos para des­ 
truirlos.
 3	Y por el espacio de ocho días 
huyeron en el desierto.
 4	Y llegaron a una tierra, sí, una 
tierra muy hermosa y placentera, 
una tierra de aguas puras.
 5	Y plantaron sus tiendas, y em­ 
pezaron a labrar la tierra y co­ 
menzaron a construir edificios; 
sí, eran industriosos y trabajaron 
mucho.
 6	Y la gente deseaba que Alma 
fuera su rey, porque su pueblo 
lo amaba.
 7	Mas él les dijo: He aquí, no 
es prudente que tengamos rey; 
porque así dice el Señor: No es­ 
timaréis a una carne más que a


del rey Noé y sus sacerdotes; 
y yo mismo caí en la trampa e 
hice muchas cosas 
abominables a la vista del 
Señor, lo que me ocasionó 
angustioso arrepenti­ miento;
 10	no obstante, después de 
mu­ cha tribulación, el Señor 
oyó mi clamor y contestó mis 
oraciones, y me ha hecho 
instrumento en sus manos 
para traer a tantos de vosotros 
al conocimiento de su verdad.
 11	Sin embargo, en esto no 
me glorío, porque soy 
indigno de gloriarme.
 12	Y ahora os digo, el rey Noé 
os ha oprimido, y habéis sido 
es­ clavos de él y de sus 
sacerdotes, y ellos os han 
conducido a la ini­ quidad; por 
tanto, fuisteis atados con las 
cadenas de la iniquidad. 13 Y 
ahora bien, ya que habéis sido 
librados de estas ligaduras 
por el poder de Dios, sí, de las 
manos del rey Noé y su 
pueblo, y también de las 
ligaduras de la iniquidad, así 
deseo que  os
mantengáis firmes en esta liber­
tad con que habéis sido 
liberta­ dos, y que no confiéis 
en ningún
hombre para que sea rey sobre 
vosotros.
 14	Ni confiéis en nadie para 
que sea vuestro maestro ni 
vuestro ministro, a menos que 
sea un hombre de Dios, que 
ande en sus vías y guarde sus 
mandamientos.
 15	Así instruyó Alma a su pue­ 
blo, a fin de que cada uno amara 
a su prójimo como a sí mismo, 
para que no hubiese contención 
entre ellos.
 16	Y Alma era su sumo sacer­ 
dote, por ser el fundador de su 
iglesia.
 17	Y sucedió que nadie recibía 
autoridad para predicar ni para 
enseñar, sino de Dios, por medio 
de Alma. Por tanto, él consagraba 
a todos los sacerdotes y a todos 
los maestros de ellos; y nadie era 
consagrado a menos que fuera 
hombre justo.
 18	Por tanto, velaban por su 
pueblo, y lo sustentaban con co­ 
sas pertenecientes a la rectitud. 
19 Y ocurrió  que  empezaron 
a prosperar grandemente en la 
tierra; y la llamaron la tierra de 
Helam.
 20	Y aconteció que se multiplica­ 
ron y prosperaron en sumo grado 
en la tierra de Helam; y edificaron 
una ciudad a la que llamaron la 
ciudad de Helam.
 21	Con todo, el Señor consi­ 
dera conveniente disciplinar a


su pueblo; sí, él prueba su pa­ 
ciencia y su fe.
22	Sin embargo, quien pone su
confianza en él será enaltecido
en el postrer día. Sí, y así fue con 
este pueblo.
 23	Porque he aquí, os 
mostraré que fueron reducidos 
a la servi­ dumbre, y nadie 
podía librarlos sino el Señor su 
Dios, sí, el Dios de Abraham e 
Isaac y Jacob.
 24	Y sucedió que los libró, y 
les manifestó su gran poder; y 
grande fue el gozo de ellos.
 25	Porque he aquí, aconteció 
que mientras se hallaban en la 
tierra de Helam, sí, en la ciudad 
de He­ lam, mientras labraban 
el terreno circunvecino, he 
aquí, un ejército lamanita se 
hallaba en las fronte­ ras de la 
tierra.
 26	Ocurrió entonces que los 
her­ manos de Alma huyeron 
de sus campos y se reunieron 
en la ciu­ dad de Helam; y 
temieron en gran manera por 
motivo de la llegada de los 
lamanitas.
 27	Pero salió Alma y fue 
entre ellos, y los exhortó a que 
no te­ mieran, sino que se 
acordaran del Señor su Dios, y 
él los libraría. 28 Por tanto, 
calmaron sus te­ mores y 
empezaron a implorar al Señor 
que ablandara el corazón de 
los lamanitas, a fin de que les 
perdonaran la vida, y la de sus 
esposas y de sus hijos.
29 Y aconteció que el Señor
ablandó el corazón de los lama­ 
nitas. Y Alma y sus hermanos 
avanzaron y se entregaron en ma­ 
nos de ellos; y los lamanitas se po­ 
sesionaron de la tierra de Helam. 
30 Ahora bien, los ejércitos la­ 
manitas que habían seguido al 
pueblo del rey Limhi habían es­ 
tado perdidos en el desierto por 
muchos días.
 31	Y he aquí, habían encontrado 
a aquellos sacerdotes del rey Noé 
en un paraje que llamaron Amu­ 
lón; y estos habían empezado a 
poseer el país de Amulón y a la­ 
brar la tierra.
 32	Y el nombre del jefe de esos 
sacerdotes era Amulón.
 33	Y aconteció que Amulón 
suplicó a los lamanitas; y envió 
también a las mujeres de estos 
sacerdotes, que eran las hijas de 
los lamanitas, para que abogaran 
con sus hermanos por que no des­ 
truyesen a sus maridos.
 34	Y los lamanitas tuvieron 
compasión de Amulón y sus 
hermanos, y no los destruyeron 
a causa de sus esposas.
 35	Y Amulón y sus hermanos 
se unieron a los lamanitas, y an­ 
daban por el desierto buscando 
la tierra de Nefi cuando descu­ 
brieron la tierra de Helam, que 
poseían Alma y sus hermanos. 
36 Y aconteció que los lamanitas 
prometieron a Alma y a sus herma­ 
nos que si les indicaban el camino 
que conducía a la tierra de Nefi, les 
concederían su vida y su libertad. 
37 Pero después que Alma les


hubo enseñado el camino que 
conducía a la tierra de Nefi, 
los lamanitas no quisieron 
cumplir su promesa, sino que 
pusieron guardias alrededor 
de la tierra de Helam, sobre 
Alma y sus her­ manos.
 38	Y los demás partieron 
para la tierra de Nefi; y parte 
de ellos retornaron a la tierra 
de Helam y llevaron consigo a 
las esposas y también a los 
hijos de los guar­ dias que 
habían dejado atrás.
 39	Y el rey de los lamanitas le 
había concedido a Amulón 
que fuese rey y gobernante de 
su pue­ blo que se hallaba en la 
tierra de Helam; no obstante, 
no tendría poder para hacer 
cosa alguna que fuese contraria 
a la voluntad del rey de los 
lamanitas.
CAPÍTULO 24
Amulón persigue a Alma y a su 
pueblo — Se les quitará la vida si 
oran — El Señor alivia sus cargas 
para que les parezcan ligeras — 
Los libra de la servidumbre y 
vuelven a Zarahemla. 
Aproximadamente 145–
Y aconteció que Amulón halló 
gracia a los ojos del rey de los 
la­ manitas; por tanto, este les 
con­ cedió a él y a sus 
hermanos que fuesen 
nombrados maestros de su 
pueblo; sí, del pueblo que se 
hallaba en la tierra de 
Shemlón, y en la tierra de 
Shilom, y en la tierra de 
Amulón.
2	Porque los lamanitas habían


tomado posesión de todas estas 
tierras; por lo tanto, el rey de los 
lamanitas había nombrado reyes 
en todas estas tierras.
 3	Ahora bien, el nombre del rey 
de los lamanitas era Lamán, ha­ 
biéndosele dado el nombre de su 
padre, y se llamaba, por tanto, el 
rey Lamán. Y era rey de un pue­ 
blo numeroso.
 4	Y nombró maestros de entre 
los hermanos de Amulón para 
todas las tierras que poseía su 
pueblo; y así se empezó a ense­ 
ñar el idioma de Nefi entre todo 
el pueblo de los lamanitas.
 5	Y eran gente amigable los unos 
con los otros; no obstante, no co­ 
nocían a Dios; ni les enseñaron los 
hermanos de Amulón cosa alguna 
concerniente al Señor su Dios, ni 
la ley de Moisés, ni les enseñaron 
las palabras de Abinadí;
 6	pero sí les enseñaron que de­ 
bían llevar sus anales, y que se 
escribiesen unos a otros.
 7	Y así los lamanitas empezaron 
a aumentar en riquezas, y comen­ 
zaron a negociar unos con otros 
y a fortalecerse; y comenzaron a 
ser gente astuta y sabia, según 
la sabiduría del mundo; sí, una 
gente muy sagaz que se deleitaba 
en todo género de iniquidades y 
pillaje, menos entre sus propios 
hermanos.
 8	Y ahora bien, sucedió que 
Amulón empezó a imponer su 
autoridad sobre Alma y sus her­ 
manos; y comenzó a perseguirlos


y a hacer que sus hijos 
persiguie­ ran a los hijos de 
ellos.
 9	Porque Amulón conocía a 
Alma y sabía que había sido 
uno de los sacerdotes del rey, y 
que era el que creyó en las 
palabras de Abinadí, y fue 
echado de ante el rey, y por 
tanto, estaba enojado con él; 
pues estaba sujeto al rey 
Lamán; sin embargo, ejerció 
au­ toridad sobre ellos y les 
impuso tareas y les fijó 
capataces.
 10	Y aconteció que fueron 
tan grandes sus aflicciones, 
que em­ pezaron a clamar 
fervorosamente a Dios.
 11	Y Amulón les mandó que 
ce­ saran sus clamores, y les 
puso guardias para vigilarlos, 
a fin de que al que 
descubriesen invo­ cando a 
Dios fuese muerto.
 12	Y Alma y su pueblo no 
alza­ ron la voz al Señor su 
Dios, pero sí le derramaron sus 
corazones; y él entendió los 
pensamientos de sus corazones.
 13	Y aconteció que la voz del 
Se­ ñor vino a ellos en sus 
aflicciones, diciendo: Alzad 
vuestras cabezas y animaos, 
pues sé del convenio que 
habéis hecho conmigo; y yo 
haré convenio con mi pueblo y 
lo libraré del cautiverio.
 14	Y también aliviaré las 
cargas que pongan sobre 
vuestros hom­ bros, de manera 
que no podréis sentirlas sobre 
vuestras espal­ das, mientras 
estéis en servi­ dumbre; y esto 
haré yo para que me seáis 
testigos en lo futuro, y


para que sepáis de seguro que yo, 
el Señor Dios, visito a mi pueblo 
en sus aflicciones.
 15	Y aconteció que las cargas 
que se imponían sobre Alma y sus 
hermanos fueron aliviadas; sí, el 
Señor los fortaleció de modo que 
pudieron soportar sus cargas con 
facilidad, y se sometieron alegre 
y pacientemente a toda la volun­ 
tad del Señor.
 16	Y sucedió que era tan grande 
su fe y su paciencia, que la voz 
del Señor vino a ellos otra vez, 
diciendo: Consolaos, porque ma­ 
ñana os libraré del cautiverio.
 17	Y dijo a Alma: Tú irás delante 
de este pueblo, y yo iré contigo, 
y libraré a este pueblo del cau­ 
tiverio.
 18	Y aconteció que durante la 
noche Alma y su pueblo juntaron 
sus rebaños y también parte de su 
grano; sí, toda la noche estuvieron 
reuniendo sus rebaños.
 19	Y en la mañana el Señor hizo 
que cayera un profundo sueño 
sobre los lamanitas; sí, y todos sus 
capataces se hallaban profunda­ 
mente dormidos.
 20	Y Alma y su pueblo partieron 
para el desierto; y luego que hu­ 
bieron viajado todo el día, plan­ 
taron sus tiendas en un valle, 
y dieron al valle el nombre de 
Alma, porque él los guio por el 
desierto.
 21	Sí, y en el valle de Alma 
expresaron efusivamente sus


gracias a Dios porque había 
sido misericordioso con ellos, y 
aliviado sus cargas, y los había 
librado del cautiverio; porque 
estaban en servidumbre, y na­ 
die podía librarlos sino el 
Señor su Dios.
 22	Y dieron gracias a Dios, 
sí, todos sus hombres y todas 
sus mujeres y todos sus niños 
que podían hablar elevaron sus 
voces en alabanzas a su Dios.
 23	Y ahora el Señor dijo a 
Alma: Date prisa, y sal tú y 
este pueblo de esta tierra, 
porque los lama­ nitas han 
despertado y te persi­ guen; 
por tanto, sal de esta tierra, y yo 
detendré a los lamanitas en 
este valle para que no 
persigan más a este pueblo.
 24	Y aconteció que salieron 
del valle y emprendieron su 
viaje por el desierto.
 25	Y después de haber 
estado en el desierto doce 
días, llega­ ron a la tierra de 
Zarahemla; y el rey Mosíah 
también los recibió con gozo.
CAPÍTULO 25
Los del pueblo de Zarahemla 
(mule- kitas) se convierten en 
nefitas — Se enteran de la gente 
de Alma y de la de Zeniff — Alma 
bautiza a Limhi y a todo su pueblo 
— Mosíah autoriza a Alma para 
que organice la Iglesia de Dios. 
Aproximadamente 120 a.C.
Entonces el  rey  Mosíah hizo
que se congregase todo el pue­ 
blo.
 2	Ahora bien, no había tantos de 
los hijos de Nefi, o sea, tantos de 
aquellos que eran descendientes 
de Nefi, como de los del pueblo 
de Zarahemla, el cual era descen­ 
diente de Mulek, y de aquellos 
que salieron con él al desierto.
 3	Y no eran tantos los del pue­ 
blo de Nefi y los del pueblo de 
Zarahemla, como lo eran los la­ 
manitas; sí, no eran ni la mitad 
de su número.
 4	Y ahora bien, todo el pueblo 
de Nefi se hallaba reunido, y 
también todo el pueblo de Zara­ 
hemla; y se hallaban congregados 
en dos grupos.
 5	Y sucedió que Mosíah leyó, 
e hizo que se leyeran los anales 
de Zeniff a su pueblo; sí, leyó los 
anales del pueblo de Zeniff desde 
la época en que salieron de la tie­ 
rra de Zarahemla, hasta que vol­ 
vieron otra vez.
 6	Y también leyó la narración de 
Alma y sus hermanos, y todas sus 
aflicciones, desde el día en que sa­ 
lieron de la tierra de Zarahemla, 
hasta la ocasión en que volvieron. 
7 Y cuando Mosíah hubo termi­ 
nado de leer los anales, su pueblo 
que moraba en el país se llenó de 
admiración y asombro.
 8	Pues no sabían ellos qué 
pensar, porque cuando vieron a 
aquellos que habían sido libra­ 
dos del cautiverio, se sintieron


llenos de un gozo sumamente 
grande.
 9	Por otra parte, cuando 
pensa­ ron en sus hermanos 
que habían sido muertos por los 
lamanitas, se llenaron de 
tristeza, y aun derra­ maron 
muchas lágrimas de dolor. 10 
Además, cuando pensaron en 
la cercana bondad de Dios y su 
poder para libertar a Alma y 
sus hermanos de las manos de 
los lamanitas y de la 
servidumbre, alzaron la voz y 
dieron gracias a Dios.
 11	Y más aún, cuando 
pensaron en los lamanitas, 
que eran sus hermanos, y en 
su condición de pecado y 
corrupción, se llenaron de 
dolor y angustia por el bien­ 
estar de sus almas.
 12	Y aconteció que aquellos 
que eran hijos de Amulón y 
sus her­ manos, quienes se 
habían casado con las hijas de 
los lamanitas, se disgustaron 
con la conducta de sus padres 
y no quisieron llevar más el 
nombre de sus padres; por 
consiguiente, adoptaron el 
nombre de Nefi, para ser 
llama­ dos hijos de Nefi y ser 
contados entre los que eran 
llamados ne­ fitas.
 13	Ahora bien, todos los del 
pueblo de Zarahemla fueron 
con­ tados entre los nefitas, y se 
hizo así porque el reino no se 
había conferido a nadie sino a 
aquellos que eran 
descendientes de Nefi. 14 Y 
aconteció que cuando


Mosíah hubo concluido de hablar 
y de leer al pueblo, fue su deseo 
que Alma también les hablara.
 15	Y Alma les habló mientras 
se hallaban reunidos en grandes 
grupos; y fue de grupo en grupo, 
predicando al pueblo el arrepen­ 
timiento y la fe en el Señor.
 16	Y exhortó al pueblo de Limhi 
y sus hermanos, todos aquellos 
que habían sido librados de la 
servidumbre, a que recordaran 
que fue el Señor quien los libró. 
17 Y sucedió que después que 
Alma hubo enseñado al pueblo 
muchas cosas, y hubo acabado de 
hablarles, que el rey Limhi sintió 
deseos de bautizarse; y todo su 
pueblo sintió el deseo de bauti­ 
zarse también.
 18	Por tanto, Alma entró en el 
agua y los bautizó; sí, los bau­ 
tizó de la manera como lo hizo 
con sus hermanos en las aguas 
de Mormón; sí, y cuantos bautizó 
pertenecieron a la iglesia de Dios; 
y esto por causa de su creencia en 
las palabras de Alma.
 19	Y aconteció que el rey Mosíah 
le concedió a Alma que estable­ 
ciera iglesias por toda la tierra de 
Zarahemla, y le dio poder para 
ordenar sacerdotes y maestros en 
cada iglesia.
 20	Ahora bien, se hizo así por­ 
que era tanta la gente, que un 
solo maestro no podía dirigirla; 
ni todos podían oír la palabra de 
Dios en una asamblea;
21	se reunían, pues, en diferentes


grupos llamados iglesias; y 
cada iglesia tenía sus 
sacerdotes y sus maestros; y 
todo sacerdote pre­ dicaba la 
palabra según le era 
comunicada por boca de Alma. 
22 Y así, a pesar de que había 
muchas iglesias, todas eran una, 
sí, la iglesia de Dios; porque 
nada se predicaba en todas ellas 
sino el arrepentimiento y la fe 
en Dios. 23 Ahora pues, eran 
siete las iglesias que había en 
la tierra de Zarahemla. Y 
sucedió que quie­ nes 
deseaban tomar sobre sí el 
nombre de Cristo, o sea, el de 
Dios, se unían a las iglesias de 
Dios;
 24 y se llamaban el pueblo de 
Dios. Y el Señor derramó su 
Espíritu sobre ellos, y fueron 
bendecidos, y prosperaron en 
la tierra.
CAPÍTULO 26
Los incrédulos conducen al 
pecado a muchos miembros de la 
Iglesia — Se promete a Alma la 
vida eterna — Aquellos que se 
arrepientan y sean bautizados 
lograrán el perdón — Los 
miembros de la Iglesia que ha- 
yan pecado y que se  arrepientan 
y se confiesen a Alma y al Señor 
serán perdonados; de lo 
contrario, no serán contados 
entre los de la Iglesia. 
Aproximadamente 120–
Y aconteció que había muchos 
de los de la nueva generación 
que no pudieron entender las
palabras del rey Benjamín, pues 
eran niños pequeños en la oca­ 
sión en que él habló a su pueblo; 
y no creían en la tradición de sus 
padres.
 2	No creían lo que se había di­ 
cho tocante a la resurrección de 
los muertos, ni tampoco creían 
lo concerniente a la venida de 
Cristo.
 3	Así que, por motivo de su in­ 
credulidad no podían entender 
la palabra de Dios; y se endure­ 
cieron sus corazones.
 4	Y no quisieron bautizarse 
ni tampoco unirse a la iglesia. 
Y constituyeron un pueblo se­ 
parado en cuanto a su fe, y así 
quedaron desde entonces, en su 
estado carnal e inicuo, porque no 
querían invocar al Señor su Dios. 
5 Ahora bien, durante el reinado 
de Mosíah, sus números no eran 
ni la mitad de los del pueblo de 
Dios; mas por causa de las di­ 
sensiones entre los hermanos, se 
hicieron más numerosos.
 6 Porque sucedió que con sus 
palabras lisonjeras engañaron a 
muchos que eran de la iglesia, y 
les hicieron cometer muchos pe­ 
cados; de modo que se hizo ne­ 
cesario que cuando aquellos que 
fueran de la iglesia cometieran 
pecado, esta debía amonestarlos. 
7 Y aconteció que fueron lle­ 
vados ante los sacerdotes, y los 
maestros los entregaron a los


sacerdotes; y estos los llevaron 
ante Alma, que era el sumo 
sacerdote.
 8	Ahora bien, el rey Mosíah 
había dado a Alma la 
autoridad sobre la iglesia.
 9	Y aconteció que Alma no 
sabía nada de ellos; pero había 
muchos testigos en contra de 
ellos; sí, la gente se presentaba 
y testificaba de su iniquidad en 
abundancia. 10 Tal cosa no 
había sucedido en la iglesia 
previamente; por tanto, Alma 
se turbó en su espí­ ritu, e hizo 
que fueran llevados ante el 
rey.
 11	Y le dijo al rey: He aquí el 
gran número que hemos 
traído ante ti, a quienes sus 
hermanos acusan; sí, y han 
sido sorprendi­ dos en diversas 
iniquidades. Y no se 
arrepienten de sus maldades; 
por tanto, los hemos traído 
ante ti para que tú los juzgues 
según sus delitos.
 12	Mas el rey Mosíah dijo a 
Alma: He aquí, yo no los 
juzgo; por tanto, los entrego en 
tus ma­ nos para ser juzgados.
 13	Y el espíritu de Alma 
nue­ vamente se turbó; y fue 
y pre­ guntó al Señor qué debía 
hacer en cuanto a ese asunto, 
porque temía hacer lo malo a la 
vista de Dios. 14 Y sucedió que 
después que hubo derramado 
su alma entera a Dios, la voz 
del Señor vino a él, diciendo:


 15	Bendito eres tú, Alma, y 
benditos son aquellos que fue­ 
ron bautizados en las aguas 
de Mormón. Bendito eres por 
causa de tu extremada fe en tan 
solo las palabras de mi siervo 
Abinadí.
 16	Y benditos son ellos a causa 
de su extremada fe en tan solo 
las palabras que tú les has ha­ 
blado.
 17	Y bendito eres porque has 
establecido una iglesia entre este 
pueblo; y serán establecidos, y 
ellos serán mi pueblo.
 18	Sí, bendito es este pueblo que 
está dispuesto a llevar mi nom­ 
bre; porque en mi nombre serán 
llamados; y son míos.
 19	Y porque me has consultado 
concerniente al transgresor, ben­ 
dito eres.
 20	Mi siervo eres tú; y hago con­ 
venio contigo de que tendrás la 
vida eterna; y me servirás y sal­ 
drás en mi nombre y reunirás 
mis ovejas.
 21	Y el que quiera oír mi voz 
será mi oveja; y lo recibirás en 
la iglesia, y yo también lo reci­ 
biré.
 22	Porque he aquí, esta es mi 
iglesia: Quienquiera que sea 
bautizado, será bautizado para 
arrepentimiento. Y aquel a quien


recibas, deberá creer en mi 
nom­ bre; y yo lo perdonaré 
liberal­ mente.
 23	Porque soy yo quien tomo 
sobre mí los pecados del 
mundo; porque soy yo el que he 
creado al hombre; y soy yo el 
que concedo un lugar a mi 
diestra al que crea hasta el fin.
 24	Porque he aquí, en mi 
nom­ bre son llamados; y si me 
cono­ cen, saldrán; y tendrán 
un lugar a mi diestra 
eternamente.
 25	Y acontecerá que cuando 
suene la segunda trompeta, en­ 
tonces saldrán los que nunca 
me conocieron, y comparecerán 
ante mí.
 26	Y entonces sabrán que yo 
soy el Señor su Dios, que soy 
su Re­ dentor; mas ellos no 
quisieron ser redimidos.
 27	Y entonces les confesaré 
que jamás los conocí; e irán al 
fuego eterno, preparado para el 
diablo y sus ángeles.
 28	Por tanto, te digo que al 
que no quiera escuchar mi voz, 
no lo admitirás en mi iglesia, 
porque a este no lo recibiré en 
el último día.
 29	Te digo, por tanto: Ve; y al 
que transgrediere contra mí, 
lo juzgarás de acuerdo con 
los pecados que haya 
cometido; y si


confiesa sus pecados ante ti y 
mí, y se arrepiente con since­ 
ridad de corazón, a este has de 
perdonar, y yo lo perdonaré 
también.
 30	Sí, y cuantas veces mi pueblo 
se arrepienta, le perdonaré sus 
transgresiones contra mí.
 31	Y también os perdonaréis 
vuestras ofensas los unos a los 
otros; porque en verdad os digo 
que el que no perdona las ofensas 
de su prójimo, cuando este dice 
que se arrepiente, tal ha traído 
sobre sí la condenación.
 32	Y ahora te digo: Ve; y el que 
no quiera arrepentirse de sus pe­ 
cados no será contado entre mi 
pueblo; y esto se observará desde 
ahora en adelante.
 33	Y aconteció que cuando Alma 
hubo oído estas palabras, las es­ 
cribió para conservarlas, y para 
juzgar al pueblo de la iglesia se­ 
gún los mandamientos de Dios. 
34 Y aconteció que Alma fue y, 
de acuerdo con la palabra del Se­ 
ñor, juzgó a los que habían sido 
sorprendidos en la iniquidad.
 35	Y a quienes se arrepintieron 
de sus pecados, y los confesa­ 
ron, él los contó entre el pueblo 
de la iglesia;
 36	y los que no quisieron confe­ 
sar sus pecados, ni arrepentirse 
de su iniquidad, tales no fueron


contados entre el pueblo de la 
iglesia; y sus nombres fueron 
bo­ rrados.
 37	Y sucedió que Alma 
reguló todos los asuntos de la 
iglesia; y empezaron 
nuevamente a tener paz y a 
prosperar grandemente en los 
asuntos de la iglesia, andando 
con circunspección ante Dios, 
ad­ mitiendo a muchos y 
bautizando a muchos.
 38	Y todas estas cosas 
hicieron Alma y sus consiervos 
que diri­ gían la iglesia, 
andando con toda diligencia, 
enseñando la palabra de Dios 
en todas las cosas, pade­ ciendo 
toda clase de aflicciones y 
sufriendo persecuciones de 
todos aquellos que no 
pertenecían a la iglesia de Dios.
 39	Y amonestaban a sus 
herma­ nos, y también recibían 
amones­ tación, cada uno por la 
palabra de Dios, de acuerdo con 
sus pecados, o sea, los pecados 
que había co­ metido, 
habiéndoles mandado Dios 
que oraran sin cesar y die­ ran 
gracias en todas las cosas.
CAPÍTULO 27
Mosíah prohíbe la persecución y 
es- tablece la igualdad — Alma, 
hijo, y los cuatro hijos de Mosíah 
procuran destruir la Iglesia — Se 
les aparece un ángel y les manda 
que abandonen


su camino de maldad — Alma queda 
mudo — Todo el género humano debe 
nacer otra vez para lograr la salva- 
ción — Alma y los hijos de Mosíah 
proclaman gratas nuevas. Aproxi- 
madamente 100–92 a.C.
Y sucedió que las persecuciones 
que los incrédulos infligían sobre 
la iglesia llegaron a ser tan gra­ 
ves que los de la iglesia empeza­ 
ron a murmurar y a quejarse a 
los que los dirigían concerniente 
al asunto; y ellos se quejaron a 
Alma. Y Alma presentó el caso 
ante el rey de ellos, Mosíah, y 
este consultó con sus sacerdotes. 
2 Y aconteció que el rey Mosíah 
envió una proclamación por todo 
el país de que ningún incrédulo 
debía perseguir a persona al­ 
guna que perteneciera a la igle­ 
sia de Dios.
 3	Y se estableció un estricto 
mandamiento entre todas las igle­ 
sias de que no debía haber per­ 
secuciones entre ellos; que debía 
haber igualdad entre todos los 
hombres;
 4	que no permitieran que el or­ 
gullo ni la soberbia alteraran  su
paz; que todo hombre estimara
a su prójimo como a sí mismo, 
trabajando con sus propias manos 
para su sostén.
 5	Sí, y todos sus sacerdotes y 
maestros debían trabajar con sus 
propias manos para su sostén en 
todos los casos, salvo en los de


enfermedad o de gran 
necesidad; y haciendo estas 
cosas, abunda­ ron en la gracia 
de Dios.
 6	Y otra vez empezó a haber 
mucha paz en el país; y la 
gente comenzó a ser muy 
numerosa y a esparcirse sobre la 
superficie de la tierra, sí, hacia 
el norte y hacia el sur, al este y 
al oeste, edificando grandes 
ciudades y aldeas en to­ das 
partes de la tierra.
 7	Y el Señor los visitó y los 
hizo prosperar, y llegaron a 
ser un pueblo numeroso y 
rico.
 8	Ahora bien, los hijos de 
Mo­ síah se hallaban entre los 
incré­ dulos; y también se 
contaba entre ellos uno de los 
hijos de Alma, llamado Alma, 
igual que su pa­ dre; no 
obstante, se convirtió en un 
hombre muy malvado e idó­ 
latra. Y era un hombre de 
muchas palabras, y lisonjeó 
mucho al pue­ blo; por lo que 
indujo a muchos de los del 
pueblo a que imitaran sus 
iniquidades.
 9	Y llegó a ser un gran 
estorbo para la prosperidad de 
la iglesia de Dios, 
granjeándose el cora­ zón del 
pueblo, causando mucha 
disensión entre la gente, 
dando oportunidad para que el 
enemigo de Dios ejerciera su 
poder sobre ellos.
 10	Ahora bien, aconteció 
que mientras se ocupaba en 
des­ truir la iglesia de Dios, 
porque iba secretamente con 
los hijos de Mosíah, tratando 
de destruir la


iglesia y descarriar al pueblo del 
Señor, cosa contraria a los man­ 
damientos de Dios, y aun del rey, 
11 pues como ya os dije, mien­ 
tras iban aquí y allá rebelándose 
contra Dios, he aquí, se les apa­ 
reció el ángel del Señor; y des­ 
cendió como en una nube; y les 
habló como con voz de trueno 
que hizo temblar el suelo sobre 
el cual estaban;
 12	y tan grande fue su asom­ 
bro que cayeron por tierra, y no 
comprendieron las palabras que 
les habló.
 13	Sin embargo, clamó otra vez, 
diciendo: Alma, levántate y acér­ 
cate, pues, ¿por qué persigues 
tú la iglesia de Dios? Porque el 
Señor ha dicho: Esta es mi igle­ 
sia, y yo la estableceré; y nada la 
hará caer sino la transgresión de 
mi pueblo.
 14	Y dijo además el ángel: He 
aquí, el Señor ha oído las oracio­ 
nes de su pueblo, y también las 
oraciones de su siervo Alma, que 
es tu padre; porque él ha orado 
con mucha fe en cuanto a ti, para 
que seas traído al conocimiento 
de la verdad; por tanto, con este 
fin he venido para convencerte 
del poder y la autoridad de Dios, 
para que las oraciones de sus 
siervos sean contestadas según 
su fe.
 15	Y he aquí, ¿puedes ahora 
disputar el poder de Dios? Pues, 
he aquí, ¿no hace mi voz temblar


la tierra?, ¿y no me ves ante ti? Y 
soy enviado de Dios.
 16	Ahora te digo: Ve, y 
recuerda la cautividad de tus 
padres en la tierra de Helam y 
en la tierra de Nefi; y recuerda 
cuán gran­ des cosas él ha 
hecho por ellos; pues estaban 
en servidumbre, y él los ha 
libertado. Y ahora te digo, 
Alma, sigue tu camino, y no 
trates más de destruir la 
iglesia, para que las 
oraciones de ellos sean 
contestadas, aun cuando tú, 
por ti mismo, quieras ser 
desechado.
 17	Y sucedió que estas 
fueron las últimas palabras 
que el ángel habló a Alma, y se 
fue.
 18	Y luego Alma y los que 
esta­ ban con él cayeron al 
suelo otra vez, porque grande 
fue su asom­ bro; pues con sus 
propios ojos ha­ bían visto a un 
ángel del Señor; y su voz fue 
como trueno, que con­ movió la 
tierra; y comprendieron que no 
había nada, sino el poder de 
Dios, que pudiera sacudir la 
tierra y hacerla temblar como 
si fuera a partirse.
 19	Ahora bien, fue tan 
grande el asombro de Alma 
que quedó mudo, de modo 
que no pudo abrir la boca; sí, 
y quedó tan dé­ bil que no pudo 
mover las manos; por tanto, lo 
alzaron los que es­ taban con 
él, y lo llevaron inerte, sí, hasta 
dejarlo tendido ante su padre.
20	Y repitieron a su padre todo


lo que les había sucedido; y su 
padre se regocijó, porque sabía 
que era el poder de Dios.
 21	E hizo que se reuniera una 
multitud para que presenciaran 
lo que el Señor había hecho por 
su hijo, y también por los que es­ 
taban con él.
 22	E hizo que se reunieran los 
sacerdotes; y empezaron a ayu­ 
nar y a rogar al Señor su Dios que 
abriera la boca de Alma para que 
pudiera hablar, y también para 
que sus miembros recibieran su 
fuerza, a fin de que los ojos del 
pueblo fueran abiertos para ver 
y conocer la bondad y gloria de 
Dios.
 23	Y aconteció que después que 
hubieron ayunado y orado por el 
espacio de dos días y dos noches, 
los miembros de Alma recobra­ 
ron su fuerza, y se puso de pie y 
comenzó a hablarles, diciéndoles 
que se animaran;
 24	porque, dijo él, me he arre­ 
pentido de mis pecados, y el Se­ 
ñor me ha redimido; he aquí, he 
nacido del Espíritu.
 25	Y el Señor me dijo: No te ma­ 
ravilles de que todo el género hu­ 
mano, sí, hombres y mujeres, toda 
nación, tribu, lengua y pueblo, 
deban nacer otra vez; sí, nacer 
de Dios, ser cambiados de su es­ 
tado carnal y caído, a un estado 
de rectitud, siendo redimidos por


Dios, convirtiéndose en sus 
hijos e hijas;
 26	y así llegan a ser nuevas 
cria­ turas; y a menos que 
hagan esto, de ningún modo 
pueden heredar el reino de 
Dios.
 27	Os digo que de no ser así, 
deberán ser desechados; y 
esto lo sé, porque yo estaba a 
punto de ser desechado.
 28	No obstante, después de 
pa­ sar mucha tribulación, 
arrepin­ tiéndome casi hasta 
la muerte, el Señor en su 
misericordia ha tenido a bien 
arrebatarme de un fuego 
eterno, y he nacido de Dios.
 29	Mi alma ha sido redimida 
de la hiel de amargura, y de 
los lazos de iniquidad. Me 
hallaba en el más tenebroso 
abismo; mas ahora veo la 
maravillosa luz de Dios. 
Atormentaba mi alma un 
suplicio eterno; mas he sido 
res­ catado, y mi alma no 
siente más dolor.
 30	Rechacé a mi Redentor, y 
ne­ gué lo que nuestros padres 
habían declarado; mas ahora, 
para que prevean que él 
vendrá, y que se acuerda de 
toda criatura que ha creado, él 
se manifestará a todos. 31 Sí, 
toda rodilla se doblará, y toda 
lengua confesará ante él. Sí, en 
el postrer día, cuando todos 
los hombres se presenten 
para ser juzgados por él, 
entonces


confesarán que él es Dios; y los 
que vivan sin Dios en el mundo 
entonces confesarán que el jui­ 
cio de un castigo eterno sobre 
ellos es justo; y se estremecerán 
y temblarán, y se encogerán bajo 
la mirada de su ojo que todo lo 
penetra.
 32	Y aconteció que de allí en 
adelante, Alma y los que esta­ 
ban con él cuando el ángel se les 
apareció empezaron a enseñar al 
pueblo, viajando por toda la tie­ 
rra, proclamando a todo el pueblo 
las cosas que habían oído y visto, 
y predicando la palabra de Dios 
con mucha tribulación, persegui­ 
dos en gran manera por los que 
eran incrédulos, y golpeados por 
muchos de ellos.
 33	Pero a pesar de todo esto, im­ 
partieron mucho consuelo a los 
de la iglesia, confirmando su fe 
y exhortándolos con longanimi­ 
dad y mucho afán a guardar los 
mandamientos de Dios.
 34	Y cuatro de ellos eran los hi­ 
jos de Mosíah; y se llamaban Am­ 
món, y Aarón, y Omner e Himni; 
y estos eran los nombres de los 
hijos de Mosíah.
 35	Y viajaron por toda la tie­ 
rra de Zarahemla y entre todo 
el pueblo que se hallaba bajo el 
reinado del rey Mosíah, esfor­ 
zándose celosamente por repa­ 
rar todos los daños que habían 
causado a la iglesia, confesando 
todos sus pecados, proclamando


todas las cosas que habían 
visto y explicando las profecías 
y las Escrituras a cuantos 
deseaban oírlos.
 36	Y así fueron 
instrumentos en las manos de 
Dios para llevar a muchos al 
conocimiento de la verdad, sí, 
al conocimiento de su 
Redentor.
 37	¡Y cuán benditos son! 
Pues publicaron la paz; 
proclamaron gratas nuevas 
del bien; y de­ clararon al 
pueblo que el Señor reina.
CAPÍTULO 28
Los hijos de Mosíah recibirán la 
vida eterna — Salen a predicar a 
los la- manitas — Valiéndose de 
las dos piedras de vidente Mosíah 
traduce las planchas jareditas. 
Aproximada- mente 92 a.C.
Ahora bien, aconteció que des­ 
pués que los hijos de Mosíah 
hubieron hecho todas estas 
cosas, llevaron un pequeño 
número de personas consigo, y 
volvieron a su padre el rey, y le 
expresaron su deseo de que les 
concediera subir a la tierra de 
Nefi, con aquellos que habían 
escogido, para predi­ car las 
cosas que habían oído, e 
impartir la palabra de Dios a 
sus hermanos los lamanitas,
 2 para que tal vez los traje­ 
ran al conocimiento del Señor 
su Dios, y los convencieran de 
la iniquidad de sus padres; y 
quizá
pudieran curarlos de su odio 
por los nefitas, para que también 
fueran conducidos a regocijarse 
en el Señor su Dios, para que 
fuesen amigables los unos con 
los otros y no hubiese más con­ 
tenciones en toda la tierra que 
el Señor su Dios les había dado. 
3 Pues estaban deseosos de que 
la salvación fuese declarada a toda 
criatura, porque no podían sopor­ 
tar que alma humana alguna pe­ 
reciera; sí, aun el solo pensamiento 
de que alma alguna tuviera que 
padecer un tormento sin fin los 
hacía estremecer y temblar.
 4	Y así obró en ellos el Espíritu 
del Señor, porque habían sido 
los más viles pecadores. Y el Se­ 
ñor, en su infinita misericordia, 
juzgó prudente perdonarlos; no 
obstante, padecieron mucha an­ 
gustia de alma por causa de sus 
iniquidades, sufriendo mucho, 
y temiendo ser rechazados para 
siempre.
 5	Y aconteció que durante mu­ 
chos días le suplicaron a su padre 
que los dejara subir a la tierra de 
Nefi.
 6	Y el rey Mosíah fue y preguntó 
al Señor si debía dejar ir a sus hi­ 
jos entre los lamanitas para pre­ 
dicar la palabra.
 7	Y el Señor dijo a Mosíah: Dé­ 
jalos ir; porque muchos creerán 
en sus palabras, y tendrán vida


eterna; y yo libraré a tus hijos 
de las manos de los lamanitas. 
8 Y aconteció que Mosíah con­ 
cedió que fuesen e hiciesen 
de acuerdo con lo que 
solicitaban. 9 Y emprendieron 
su viaje ha­ cia el desierto para 
ir a predicar la palabra entre 
los lamanitas; y más adelante 
haré una relación de sus 
hechos.
 10	Ahora bien, el rey Mosíah 
no tenía a quien conferir el 
reino, porque no hubo ninguno 
de sus hijos que quisiera 
aceptarlo.
 11	Por tanto, tomó los 
anales que estaban grabados 
sobre las planchas de bronce, 
y también las planchas de 
Nefi, y todas las cosas que él 
había guardado y preservado 
de acuerdo con los 
mandamientos de Dios, 
después de traducir y hacer 
que se escri­ biera la historia 
que estaba sobre las planchas 
de oro que el pueblo de Limhi 
había encontrado, las cuales le 
fueron entregadas por mano 
de Limhi;
 12	y esto lo hizo por motivo 
del gran anhelo de su pueblo; 
porque estaban deseosos en 
extremo de saber acerca de 
aquel pueblo que había sido 
destruido.
 13	Y las tradujo por medio de 
aquellas dos piedras que 
estaban colocadas en los dos aros 
de un arco. 14 Ahora bien, estas 
cosas fue­ ron preparadas desde 
el principio,


y se transmitieron de generación 
en generación con objeto de in­ 
terpretar idiomas;
 15	y la mano del Señor las ha 
preservado y guardado, para que 
él pudiera manifestar, a toda cria­ 
tura que ocupase la tierra, las ini­ 
quidades y abominaciones de su 
pueblo;
 16	y el que tiene estos objetos es 
llamado vidente, según la cos­ 
tumbre de los días antiguos.
 17	Ahora bien, después que Mo­ 
síah hubo acabado de traducir 
estos anales, he aquí, daban una 
historia del pueblo exterminado, 
desde la época en que fueron des­ 
truidos remontándose hasta la 
construcción de la gran torre, 
cuando el Señor confundió el 
lenguaje del pueblo y fueron es­ 
parcidos por toda la superficie de 
la tierra, sí, y aun desde esa época 
hasta la creación de Adán.
 18	Y esta narración hizo que el 
pueblo de Mosíah se afligiera en 
extremo, sí, se llenaron de tris­ 
teza; no obstante, les proporcionó 
mucho conocimiento, y en esto se 
regocijaron.
 19	Y se escribirá este relato más 
adelante; pues he aquí, conviene 
que todos se enteren de las co­ 
sas que se han escrito en esta 
historia.
 20	Y como ya os he dicho, des­ 
pués que el rey Mosíah hubo 
hecho esto, tomó las planchas 
de bronce y todas las cosas que


había guardado, y las entregó 
a Alma, el hijo de Alma; sí, 
todos los anales, y también los 
intérpre­ tes, y se los entregó; y 
le mandó que los guardara y 
preservara, y también que 
llevara una histo­ ria del 
pueblo, y los transmitiera de 
generación en generación, así 
como se habían transmitido 
desde el tiempo en que Lehi 
salió de Jerusalén.
CAPÍTULO 29
Mosíah propone que se elijan 
jue- ces en lugar de un rey — Los 
reyes inicuos conducen a su 
pueblo al pe- cado — Alma, hijo, es 
nombrado juez superior por la 
voz del pueblo — También es el 
sumo sacerdote encar- gado de la 
Iglesia — Mueren Mosíah y el 
padre de Alma. Aproximada- 
mente 92–91 a.C.
Ahora bien, cuando Mosíah 
hubo hecho esto, indagó por 
todo el país, entre todo el pue­ 
blo, para enterarse de su 
parecer concerniente a quién 
había de ser su rey.
 2	Y aconteció que la voz del 
pueblo se expresó, diciendo: 
De­ seamos que tu hijo Aarón 
sea nuestro rey y nuestro 
gober­ nante.
 3	Pero Aarón había subido a 
la tierra de Nefi, de modo que 
el rey no podía conferirle el 
reino; ni lo habría aceptado 
Aarón; ni ninguno de los 
otros hijos de


Mosíah tampoco estaba dis­ 
puesto a asumir el reino.
 4	Por tanto, el rey Mosíah se co­ 
municó otra vez con el pueblo; sí, 
aun les mandó un escrito, y estas 
fueron las palabras que se escri­ 
bieron, y decían:
 5	He aquí, pueblo mío, o her­ 
manos míos, porque como a ta­ 
les os estimo, deseo que meditéis 
sobre el asunto que se os suplica 
considerar, por cuanto deseáis 
tener rey.
 6	Ahora bien, os declaro que 
aquel a quien el reino pertenece 
por derecho ha declinado el reino, 
y no quiere asumir el reino.
 7	Y si se nombrara a otro en su 
lugar, he aquí, temo que surgi­ 
rían contenciones entre vosotros; 
y quién sabe si mi hijo, a quien 
pertenece el reino, se tornaría a la 
ira y se llevaría tras sí a una parte 
de este pueblo, lo cual ocasionaría 
guerras y contiendas entre voso­ 
tros, que serían la causa del derra­ 
mamiento de mucha sangre y de la 
perversión de las vías del Señor, sí, 
y destruirían las almas de muchos. 
8 Os digo, por tanto, que seamos 
prudentes y consideremos estas 
cosas, porque no tenemos ningún 
derecho de destruir a mi hijo, ni 
de destruir a otro que fuese nom­ 
brado en su lugar.
 9	Y si mi hijo se volviese nue­ 
vamente a su orgullo y cosas va­ 
nas, se retractaría de lo que había 
dicho y reclamaría su derecho 
al reino, cosa que haría que él y


también este pueblo cometieran 
mucho pecado.
 10	Ahora bien, seamos 
pruden­ tes; preveamos estas 
cosas y ha­ gamos aquello que 
asegurará la paz de este 
pueblo.
 11	Por tanto, seré vuestro rey 
el resto de mis días; sin 
embargo, nombremos jueces 
para que juz­ guen a este pueblo 
según nuestra ley; y 
arreglaremos de otra ma­ nera 
los asuntos de este pueblo, 
pues nombraremos hombres 
sa­ bios como jueces, quienes 
juz­ garán a este pueblo 
según los mandamientos de 
Dios.
 12	Ahora bien, es mejor que 
el hombre sea juzgado por Dios 
más bien que por el hombre, 
porque los juicios de Dios son 
siempre justos, mas los juicios 
del hombre no siempre lo son.
 13	Por tanto, si fuese posible 
que tuvieseis por reyes a 
hombres jus­ tos que 
establecieran las leyes de Dios 
y juzgaran a este pueblo se­ 
gún sus mandamientos, sí, si 
tu­ vieseis por reyes a hombres 
que hicieran lo que mi padre 
Benjamín hizo por este pueblo, 
os digo que si tal fuese siempre el 
caso, entonces convendría que 
siempre tuvieseis reyes para 
que os gobernaran.
 14	Y aun yo mismo he 
obrado con todo el poder y 
las facul­ tades que he 
poseído, para en­ señaros los 
mandamientos de Dios y para 
establecer la paz en todo el 
país, a fin de que no hu­ biera 
guerras ni contenciones, ni


robo, ni rapiña, ni asesinatos, ni 
iniquidades de ninguna clase.
 15	Y a quienquiera que ha co­ 
metido iniquidad, he casti­ 
gado de acuerdo con el delito 
que ha cometido, según la ley 
que nos han dado nuestros 
padres.
 16	Ahora bien, os digo que por 
motivo de que no todos los hom­ 
bres son justos, no conviene que 
tengáis un rey o reyes para que 
os gobiernen.
 17	Pues he aquí, ¡cuánta iniqui­ 
dad un rey malo hace cometer; sí, 
y cuán grande destrucción!
 18	Sí, acordaos del rey Noé, su 
iniquidad y sus abominaciones, y 
también la iniquidad y las abomi­ 
naciones de su pueblo. Conside­ 
rad la gran destrucción que cayó 
sobre ellos; y también a causa de 
sus iniquidades fueron reducidos 
a la servidumbre.
 19	Y si no hubiese sido por la 
interposición de su omnisciente 
Creador, y esto a causa de su sin­ 
cero arrepentimiento, inevitable­ 
mente habrían permanecido en el 
cautiverio hasta ahora.
 20	Mas he aquí, los libró porque 
se humillaron ante él; y porque 
clamaron a él poderosamente, 
los libró del cautiverio; y así es 
como en todos los casos el Señor 
obra con su poder entre los hi­ 
jos de los hombres, extendiendo 
su brazo de misericordia hacia


aquellos que ponen su confianza 
en él.
 21	Y he aquí, os digo que no 
podéis destronar a un rey 
inicuo sino mediante mucha 
contención y el 
derramamiento de mucha 
sangre.
 22	Pues he aquí, tiene sus 
cóm­ plices en iniquidad y 
conserva a sus guardias 
alrededor de él; y deshace las 
leyes de los que han reinado en 
justicia antes de él; y huella 
con sus pies los manda­ 
mientos de Dios;
 23	y formula leyes y las 
envía entre su pueblo; sí, leyes 
según su propia maldad; y al 
que no las obedece, hace que 
sea des­ truido; y contra los 
que se re­ belan envía sus 
ejércitos para combatirlos, y si 
puede, los des­ truye; y de 
este modo es como un rey 
inicuo pervierte las vías de 
toda rectitud.
 24	Y ahora bien, he aquí, os 
digo: No conviene que tales 
abo­ minaciones vengan sobre 
voso­ tros.
 25	Por tanto, escoged 
jueces, por medio de la voz de 
este pue­ blo, para que seáis 
juzgados de acuerdo con las 
leyes que nues­ tros padres os 
han dado, las cua­ les son 
correctas, y fueron dadas a 
ellos por la mano del Señor.
 26	Ahora bien, no es cosa co­ 
mún que la voz del pueblo de­ 
see algo que sea contrario a 
lo


que es justo; pero sí es común que 
la parte menor del pueblo desee 
lo que no es justo; por tanto, esto 
observaréis y tendréis por ley: 
Trataréis vuestros asuntos según 
la voz del pueblo.
 27	Y si llega la ocasión en que 
la voz del pueblo escoge la ini­ 
quidad, entonces es cuando los 
juicios de Dios descenderán sobre 
vosotros; sí, entonces es cuando él 
os visitará con gran destrucción, 
sí, como hasta aquí la ha man­ 
dado sobre esta tierra.
 28	Ahora bien, si tenéis jueces, 
y ellos no os juzgan según la ley 
que ha sido dada, podéis hacer 
que sean juzgados por un juez 
superior.
 29	Y si vuestros jueces supe­ 
riores no dictaren juicios justos, 
haréis que un número pequeño 
de vuestros jueces menores se 
reúna, y ellos juzgarán a vuestros 
jueces superiores, según la voz 
del pueblo.
 30	Y os mando que hagáis estas 
cosas en el temor del Señor; y os 
ordeno que hagáis esto, y que 
no tengáis rey; para que si este 
pueblo comete pecados e iniqui­ 
dades, estos recaigan sobre su 
propia cabeza.
 31	Pues he aquí, os digo que las 
iniquidades de sus reyes han cau­ 
sado los pecados de mucha gente; 
por tanto, sus iniquidades recaen 
sobre la cabeza de sus reyes.
32	Y ahora deseo yo que esta
desigualdad deje de existir en


esta tierra, especialmente 
entre este mi pueblo; mas 
deseo que esta tierra sea una 
tierra de li­ bertad, y que todo 
hombre goce igualmente de sus 
derechos y pri­ vilegios, en tanto 
que el Señor juz­ gue 
conveniente que habitemos y 
heredemos la tierra, sí, 
mientras permanezca 
cualquiera de los de nuestra 
posteridad sobre la super­ ficie 
de la tierra.
 33	Y muchas cosas más les 
es­ cribió el rey Mosíah, 
haciéndoles ver todas las 
pruebas y tribula­ ciones de 
un rey justo; sí, todas las 
congojas del alma por su pue­ 
blo; y también todas las 
quejas del pueblo a su rey; y 
les explicó todo esto.
 34	Y les dijo que tales cosas 
no debían existir; sino que la 
carga debía estar sobre todo el 
pueblo, para que todo hombre 
llevara su parte.
 35	Y también les hizo ver 
todas las desventajas bajo las 
cuales se afanarían si los 
gobernaba un rey inicuo;
 36	sí, todas las iniquidades 
y abominaciones, y todas las 
gue­ rras y contenciones, y 
derrama­ miento de sangre, y 
el hurto y la rapiña, y la 
comisión de for­ nicaciones y 
toda clase de ini­ quidades 
que no pueden ser 
enumeradas, diciéndoles 
que aquellas cosas no debían 
existir, que eran 
expresamente repug­ nantes a 
los mandamientos de Dios.


 37	Y aconteció que después que 
el rey Mosíah hubo enviado estas 
palabras entre los del pueblo, es­ 
tos quedaron convencidos de la 
verdad de sus palabras.
 38	Por tanto, abandonaron sus 
deseos de tener rey, y se sintieron 
ansiosos en extremo de que todo 
hombre tuviese igual oportuni­ 
dad por toda la tierra; sí, y todo 
hombre expresó el deseo de estar 
dispuesto a responder por sus 
propios pecados.
 39	Aconteció, por tanto, que se 
reunieron en grupos por toda 
la tierra, para dar su parecer 
concerniente a quiénes habrían 
de ser sus jueces para juzgarlos 
de acuerdo con la ley que les 
había sido dada; y se alegra­ 
ron en extremo a causa de la 
libertad que se les había con­ 
cedido.
 40	Y aumentó el amor que sen­ 
tían por Mosíah; sí, lo estimaban 
más que a cualquier otro hom­ 
bre; porque no lo tenían por un 
tirano que buscaba ganancias, sí, 
ese lucro que corrompe el alma; 
porque él no les había exigido ri­ 
quezas, ni se había deleitado en 
derramar sangre; sino que había 
establecido la paz en la tierra, 
y había concedido a su pueblo 
que se librara de toda clase de 
servidumbre; por tanto, lo esti­ 
maban, sí, extraordinariamente, 
en sumo grado.
 

41	Y sucedió que 
nombraron jueces para que los 
gobernaran o juzgaran según 
la ley; y así lo hicieron en toda 
la tierra.
 42	Y aconteció que Alma fue 
nombrado para ser el primer 
juez superior; y era también el 
sumo sacerdote, habiéndole 
conferido su padre el oficio, y 
habiéndole encargado todos 
los asuntos de la iglesia.
 43	Y ocurrió que Alma an­ 
duvo en los caminos del 
Señor, y guardó sus 
mandamientos, y juzgó con 
justicia; y hubo conti­ nua paz 
en la tierra.
 44	Y así empezó el gobierno 
de los jueces en toda la tierra de 
Za­ rahemla, entre todo el 
pueblo que se llamaba nefitas; 
y Alma fue el primer juez 
superior.
 45	Y sucedió que falleció su 
pa­ dre, teniendo ya ochenta y 
dos años de edad, y habiendo 
vivido para cumplir los 
mandamientos de Dios.
 46	Y aconteció que Mosíah 
falle­ ció también, en el 
trigésimotercer año de su 
reinado, a la edad de sesenta y 
tres años; y hacía por todo 
quinientos nueve años desde la 
ocasión en que Lehi salió de 
Jerusalén.
 47	Y así terminó el reinado 
de los reyes sobre el pueblo de 
Nefi; y así llegaron a su fin los 
días de Alma, que fue el 
fundador de la iglesia de ellos.


EL LIBRO 
DE 
ALMA
HIJO DE ALMA
La narración de Alma, que era 
hijo de Alma, y el primer juez 
superior del pueblo de Nefi, y 
también el sumo sacerdote que 
presidía la Iglesia. Una relación 
del gobierno de los jueces y de 
las guerras y contenciones que 
hubo entre el pueblo. Además, la 
narración de una guerra entre 
los nefitas y los lamanitas, según 
los anales de Alma, el primer juez 
superior.
CAPÍTULO 1
Nehor enseña doctrinas falsas, es- 
tablece una iglesia, introduce la 
superchería sacerdotal y mata a Ge- 
deón — Nehor es ejecutado por motivo 
de sus crímenes — Se difunden entre 
el pueblo la superchería sacerdotal y 
las persecuciones — Los sacerdotes se 
sostienen con su propio trabajo, el pue- 
blo cuida de los pobres y la Iglesia pros- 
pera. Aproximadamente 91–88 a.C.
    AHORA bien, sucedió que en 
el primer año del gobierno de los 
jueces, que de allí en adelante con­ 
tinuó sobre el pueblo de Nefi, pues 
el rey Mosíah se había ido por la 
vía de toda la tierra, habiendo pe­ 
leado la buena batalla, andando 
rectamente ante Dios, no dejando 
quien reinara en su lugar; sin em­ 
bargo, había establecido leyes que 
el pueblo reconocía; por tanto, te­ 
nían la obligación de someterse a
las leyes que él había formulado. 
2 Y aconteció que en el primer 
año del gobierno de Alma en el 
asiento judicial, le  llevaron un


hombre para ser juzgado, un 
hombre de gran estatura y 
nota­ ble por su mucha fuerza.
 3	Y este había andado entre 
el pueblo, predicándole lo que 
él decía ser la palabra de 
Dios, importunando a la 
iglesia, de­ clarando que todo 
sacerdote y maestro debía 
hacerse popular; y que no 
debían trabajar con sus manos, 
sino que el pueblo debía 
sostenerlos.
 4	Y también testificaba al 
pueblo que todo el género 
humano se salvaría en el 
postrer día, y que no tenían 
por qué temer ni tem­ blar, 
sino que podían levantar la 
cabeza y regocijarse; porque 
el Señor había creado a todos 
los hombres, y también los 
había re­ dimido a todos; y al 
fin todos los hombres tendrían 
vida eterna.
 5	Y sucedió que tanto 
enseñó estas cosas, que muchos 
creyeron en sus palabras, y 
fueron tantos que comenzaron 
a sostenerlo y a darle dinero.
6	Y empezó a envanecerse con


el orgullo de su corazón, y a 
usar ropa muy lujosa; sí, y aun 
empezó a establecer una igle­ 
sia de acuerdo con lo que pre­ 
dicaba.
 7	Y aconteció que yendo a pre­ 
dicar a los que creían en su pa­ 
labra, dio con un hombre que 
pertenecía a la iglesia de Dios, sí, 
uno de sus maestros, y empezó a 
disputar vigorosamente con él, a 
fin de descarriar al pueblo de la 
iglesia; mas el hombre lo resistió, 
amonestándolo con las palabras 
de Dios.
 8	Y este hombre se llamaba Ge­ 
deón; y era el mismo que fue el 
instrumento en las manos de Dios 
para librar del cautiverio al pue­ 
blo de Limhi.
 9	Ahora bien, porque Gedeón lo 
resistió con las palabras de Dios, 
se encolerizó con Gedeón, y sacó 
su espada y empezó a darle gol­ 
pes. Y Gedeón estaba ya muy en­ 
trado en años; por tanto, no pudo 
aguantar sus golpes, de modo que 
murió por la espada.
 10	Y el pueblo de la iglesia apre­ 
hendió al hombre que lo mató, y 
fue llevado ante Alma para ser 
juzgado según los crímenes que 
había cometido.
 11	Y sucedió que compareció 
ante Alma y se defendió con mu­ 
cha audacia.
 12	Mas Alma le dijo: He aquí, 
esta es la primera vez que se ha


introducido la superchería sa­ 
cerdotal entre este pueblo. Y he 
aquí, no solo eres culpable de 
dicha superchería, sino que has 
tratado de imponerla por la es­ 
pada; y si la superchería sacer­ 
dotal fuese impuesta sobre este 
pueblo, resultaría en su entera 
destrucción.
 13	Y tú has derramado la 
sangre de un hombre justo, sí, 
un hombre que ha hecho 
mucho bien entre este pueblo; y 
si te perdonásemos, su sangre 
vendría sobre nosotros por 
venganza.
 14	Por tanto, se te condena a 
morir, conforme a la ley que 
nos ha dado Mosíah, nuestro 
último rey, y la cual este 
pueblo ha re­ conocido; por 
tanto, este pueblo debe 
sujetarse a la ley.
15	Y aconteció que lo tomaron
—y se llamaba Nehor— y lo 
llevaron a la cima del cerro 
Manti, y allí se le hizo admi­ 
tir, o mejor dicho, admitió 
entre los cielos y la tierra, que 
lo que había enseñado al 
pueblo era contrario a la 
palabra de Dios; y allí padeció 
una muerte ig­ nominiosa.
 16	No obstante, no cesó con 
esto la difusión de la super­ 
chería sacerdotal en la tie­ 
rra; porque había muchos que 
amaban las vanidades del 
mundo, y salieron predicando 
doctrinas falsas; y lo hicieron


por causa de las riquezas y los 
honores.
 17	Sin embargo, no se atre­ 
vían a mentir, por si llegaba a 
saberse, por miedo a la ley, por­ 
que los embusteros eran casti­ 
gados; por tanto, aparentaban 
predicar según su creencia, y 
la ley no podía ejercer poder 
alguno en ningún hombre por 
su creencia.
 18	Y no se atrevían a hurtar, por 
temor a la ley, porque estos eran 
castigados; ni tampoco se atrevían 
a robar ni a asesinar, porque el 
asesino era castigado con la pena 
de muerte.
 19	Pero aconteció que los que 
no pertenecían a la iglesia de 
Dios empezaron a perseguir a 
los que pertenecían a ella y ha­ 
bían tomado sobre sí el nombre 
de Cristo.
 20	Sí, los perseguían y los inju­ 
riaban con toda clase de palabras, 
y esto a causa de su humildad; 
porque no eran orgullosos a sus 
propios ojos, y porque se im­ 
partían mutuamente la palabra 
de Dios, sin dinero y sin precio. 
21 Ahora bien, había una es­
tricta ley entre el pueblo de la 
iglesia, que ningún hombre que 
perteneciese a la iglesia se pu­ 
siera a perseguir a aquellos que 
no pertenecían a la iglesia, y que


no debía haber persecución 
entre ellos mismos.
 22	Sin embargo, hubo entre 
ellos muchos que empezaron 
a llenarse de orgullo, y a 
conten­ der acaloradamente 
con sus ad­ versarios, aun 
hasta golpearse; sí, se daban 
puñetazos el uno al otro.
 23	Esto aconteció en el 
segundo año del gobierno de 
Alma, y fue causa de mucha 
aflicción para la iglesia; sí, fue 
la causa de mucha tribulación 
en ella.
 24	Porque muchos de ellos 
en­ durecieron sus corazones, y 
sus nombres fueron borrados, 
de modo que no los recordaron 
más entre el pueblo de Dios. Y 
tam­ bién muchos se retiraron 
de en­ tre ellos.
 25	Ahora bien, esto fue una 
dura prueba para los que se 
mantuvieron constantes en 
la fe; sin embargo, fueron 
firmes e inamovibles en 
guardar los mandamientos 
de Dios, y so­ brellevaron 
pacientemente la persecución 
que se les imponía. 26 Y 
cuando los sacerdotes 
dejaban su trabajo para impar­ 
tir la palabra de Dios a los del 
pueblo, estos también dejaban 
sus labores para oír la palabra 
de Dios. Y después que el 
sacer­ dote les había 
impartido la


palabra de Dios, todos volvían 
diligentemente a sus labores; y 
el sacerdote no se consideraba 
mejor que sus oyentes, porque 
el predicador no era de más es­ 
tima que el oyente, ni el maes­ 
tro era mejor que el discípulo; 
y así todos eran iguales y todos 
trabajaban, todo hombre según 
su fuerza.
 27	Y de conformidad con lo que 
tenía, todo hombre repartía de 
sus bienes a los pobres, y a los 
necesitados, y a los enfermos y 
afligidos; y no usaban ropa cos­ 
tosa; no obstante, eran aseados y 
atractivos.
 28	Y así dispusieron los asuntos 
de la iglesia; y así empezaron nue­ 
vamente a tener continua paz, a 
pesar de todas sus persecuciones. 
29 Ahora bien, debido a la esta­ 
bilidad de la iglesia, empezaron 
a enriquecerse en gran manera, 
teniendo en abundancia todas las 
cosas que necesitaban: una abun­ 
dancia de rebaños y manadas, y 
toda clase de animales cebados, 
y también una abundancia de 
grano, y de oro, y de plata y de 
objetos preciosos, y abundancia 
de seda y de lino de fino tejido, 
y de toda clase de buenas telas 
sencillas.
 30	Y así, en sus prósperas cir­ 
cunstancias no desatendían a


ninguno que estuviese 
desnudo, o que estuviese 
hambriento, o se­ diento, o 
enfermo, o que no hu­ biese 
sido nutrido; y no ponían el 
corazón en las riquezas; por 
consiguiente, eran generosos 
con todos, ora ancianos, ora 
jóvenes, esclavos o libres, 
varones o muje­ res, 
pertenecieran o no a la iglesia, 
sin hacer distinción de 
personas, si estaban 
necesitadas.
 31	Y así prosperaron y llegaron 
a ser mucho más ricos que los 
que no pertenecían a su iglesia.
 32	Porque los que no pertene­ 
cían a su iglesia se entregaban 
a las hechicerías, y a la 
idolatría o el ocio, y a chismes, 
envidias y contiendas; vestían 
ropas costo­ sas, se ensalzaban 
en el orgullo de sus propios 
ojos, perseguían, mentían, 
hurtaban, robaban y cometían 
fornicaciones y asesi­ natos y 
toda clase de maldad; sin 
embargo, se ponía en vigor la 
ley contra los transgresores 
hasta donde era posible.
 33	Y sucedió que por aplicár­ 
seles así la ley, cada uno pade­ 
ciendo de acuerdo con lo que 
había hecho, se apaciguaron 
más, y no se atrevieron a 
cometer ini­ quidad alguna que 
se supiera, de modo que hubo 
mucha paz entre el pueblo de 
Nefi hasta el quinto año del 
gobierno de los jueces.


CAPÍTULO 2
Amlici intenta hacerse rey y lo re- 
chaza la voz del pueblo — Sus par- 
tidarios lo hacen rey — Los amlicitas 
combaten contra los nefitas y son 
derrotados — Los lamanitas y los 
amlicitas unen sus fuerzas y son 
vencidos — Alma mata a Amlici. 
Aproximadamente 87 a.C.
Y aconteció que al principio del 
quinto año de su gobierno, em­ 
pezó a surgir la contención entre 
el pueblo, pues cierto hombre 
llamado Amlici —hombre muy 
astuto, sí, versado en la sabiduría 
del mundo, siendo de la orden del 
hombre que asesinó a Gedeón 
con la espada, y que fue ejecutado 
según la ley—
 2 y este Amlici se había atraído a 
muchos con su astucia; sí, a tantos 
que empezaron a ser muy fuertes; 
y comenzaron a esforzarse por esta­ 
blecer a Amlici como rey del pueblo. 
3 Ahora bien, esto alarmó mucho 
a la gente de la iglesia, y también a 
todos aquellos que no habían sido 
atraídos por las persuasiones de 
Amlici; porque sabían que, según 
su ley, la voz del pueblo debía 
instituir aquellas cosas.
 4	Por tanto, si Amlici llegara 
a granjearse la voz del pueblo, 
dado que era un hombre per­ 
verso, los privaría de sus dere­ 
chos y privilegios de la iglesia; 
porque su intención era destruir 
la iglesia de Dios.
5	Y sucedió que se reunió el


pueblo por toda la tierra, todo 
hombre según su opinión, ya 
fuera a favor o en contra de 
Amlici, en grupos separados, 
ocasionando muchas disputas 
y grandes contenciones entre 
unos y otros.
 6	Y así se reunieron para 
expre­ sar sus opiniones 
concernientes al asunto; y las 
presentaron ante los jueces.
 7	Y aconteció que la voz del 
pueblo resultó en contra de 
Amlici, de modo que no fue 
he­ cho su rey.
 8	Ahora bien, esto causó 
mu­ cha alegría en el corazón 
de los que estaban en contra de 
él; pero Amlici incitó a la ira a 
aquellos que estaban a su 
favor en contra de los que no 
lo apoyaban.
 9	Y ocurrió que se reunieron 
y consagraron a Amlici para 
que fuese su rey.
 10	Y cuando Amlici fue 
nom­ brado su rey, les mandó 
que to­ maran las armas en 
contra de sus hermanos; y lo 
hizo para subyu­ garlos a él.
 11	Ahora bien, la gente de 
Amlici se distinguía con el 
nom­ bre de Amlici, 
llamándose amli­ citas; y los 
demás se llamaban nefitas o el 
pueblo de Dios.
 12	Por tanto, los nefitas 
esta­ ban enterados del intento 
de los amlicitas, y, por 
consiguiente, se prepararon 
para enfrentarse a ellos; sí, se 
armaron con espadas y con 
cimitarras, con arcos y con


flechas, con piedras y con hondas, 
y con todo género de armas de 
guerra de todas clases.
 13	Y así quedaron preparados 
para hacer frente a los amlicitas 
al tiempo de su llegada. Y se nom­ 
braron capitanes, y capitanes ma­ 
yores, y capitanes en jefe, según 
sus números.
 14	Y aconteció que Amlici armó 
a sus hombres con todo género de 
armas de guerra de todas clases; 
y también nombró jefes y caudi­ 
llos sobre su gente para que los 
condujeran a la guerra contra sus 
hermanos.
 15	Y sucedió que los amlicitas 
llegaron al cerro Amnihu, que 
quedaba al este del río Sidón, el 
cual pasaba junto a la tierra de 
Zarahemla, y allí empezaron a 
hacer la guerra a los nefitas.
 16	Ahora bien, Alma, que era 
juez superior y gobernador del 
pueblo de Nefi, fue con su gente, 
sí, con sus capitanes y capitanes 
en jefe, sí, a la cabeza de sus ejér­ 
citos, a combatir a los amlicitas. 
17 Y empezaron a matar a los 
amlicitas sobre el cerro al este 
del Sidón. Y los amlicitas con­ 
tendieron contra los nefitas con 
gran vigor, al grado que muchos 
de los nefitas cayeron ante los 
amlicitas.
 18	Sin embargo, el Señor forta­ 
leció la mano de los nefitas, de 
modo que hirieron a los amlici­ 
tas con tan grande mortandad,


que empezaron a huir delante 
de ellos.
 19	Y sucedió que los nefitas 
persiguieron a los amlicitas 
todo ese día, y los mataron 
con tan grande estrago, que el 
número de los amlicitas 
muertos llegó a doce mil 
quinientas treinta y dos 
almas; y de los nefitas fue­ ron 
muertas seis mil quinientas 
sesenta y dos almas.
 20	Y acaeció que cuando 
Alma ya no pudo perseguir 
más a los amlicitas, hizo que su 
gente plan­ tara sus tiendas en el 
valle de Ge­ deón, valle que así 
se llamaba por Gedeón, a quien 
Nehor mató con la espada; y en 
este valle los ne­ fitas 
levantaron sus tiendas para 
pasar la noche.
 21	Y Alma envió espías para 
que siguieran al resto de los 
amlicitas, a fin de poder saber 
sus planes y sus conspiraciones, 
para que por ese medio él se 
guardara de ellos, a fin de evitar 
que su pueblo fuese destruido.
 22	Y los que envió a vigilar 
el campo de los amlicitas se 
llama­ ban Zeram, y Amnor, y 
Manti, y Limher; estos fueron 
los que partieron con sus 
hombres para espiar el campo 
de los amlicitas. 23 Y aconteció 
que por la ma­ ñana 
retornaron al campo de los 
nefitas con gran prisa, 
asombra­ dos en gran manera, 
y llenos de mucho temor, 
diciendo:
24	He aquí, seguimos el campo


de los amlicitas, y con gran 
asombro vimos a una numerosa 
hueste de lamanitas en la tierra 
de Minón, más allá de la tierra 
de Zarahemla, en dirección de la 
tierra de Nefi; y he aquí, los amli­ 
citas se han unido a ellos;
 25	y han caído sobre nuestros 
hermanos en esa tierra; y están 
huyendo ante ellos con sus re­ 
baños, y sus esposas, y sus niños 
hacia nuestra ciudad; y a menos 
que nos demos prisa, se apode­ 
rarán de nuestra ciudad, y nues­ 
tros padres, y nuestras esposas 
y nuestros niños serán muertos. 
26 Y aconteció que los del pue­ 
blo de Nefi alzaron sus tiendas 
y partieron del valle de Gedeón 
hacia su ciudad, que era la ciudad 
de Zarahemla.
 27	Y he aquí, mientras estaban 
cruzando el río Sidón, los lamanitas 
y los amlicitas, casi tan numerosos 
como las arenas del mar, cayeron 
sobre ellos para destruirlos.
 28	Sin embargo, la mano del 
Señor fortaleció a los nefitas, ha­ 
biéndole ellos rogado fervoro­ 
samente que los librara de las 
manos de sus enemigos; por 
tanto, el Señor oyó su clamor y 
los fortaleció, y los lamanitas y 
los amlicitas cayeron ante ellos. 
29 Y aconteció que Alma luchó con 
Amlici cara a cara con la espada; y 
lucharon tenazmente uno con otro. 
30 Y sucedió que Alma, siendo 
un hombre de Dios y teniendo 
mucha fe, clamó, diciendo: ¡Oh


Señor, ten misericordia y salva 
mi vida a fin de que yo sea un 
instrumento en tus manos 
para salvar y preservar a este 
pueblo! 31 Y cuando Alma 
hubo dicho estas palabras, 
contendió de nuevo contra 
Amlici; y a tal grado fue 
fortalecido, que mató a Amlici 
con la espada.
 32	Y también se batió con el 
rey de los lamanitas, pero el rey 
huyó de Alma, y envió a sus 
guardias para contender con 
él.
 33	Mas Alma, con sus 
guardias, combatió con los 
guardias del rey de los 
lamanitas hasta que los mató 
y los hizo retroceder.
 34	Y así despejó el terreno, o 
más bien la ribera, que se 
hallaba al oeste del río Sidón, 
arrojando a las aguas del Sidón 
los cuerpos de los lamanitas 
muertos, a fin de que su pueblo 
tuviera espacio para pasar y 
contender con los lamanitas y los 
amlicitas que se hallaban del 
lado occidental del río Sidón.
 35	Y aconteció que cuando 
todos hubieron cruzado el río 
Sidón, los lamanitas y los 
amlicitas em­ pezaron a huir 
delante de ellos, a pesar de ser 
tan numerosos que no podían 
ser contados.
 36	Y huyeron delante de los 
ne­ fitas hacia el desierto que 
se ha­ llaba al oeste y al norte, 
más allá de las fronteras de la 
tierra; y los nefitas los 
persiguieron con vigor y los 
mataron.
 37	Sí, les salieron por to­ 
das partes, y fueron muertos 
y


perseguidos, hasta esparcirlos 
por el oeste y por el norte, hasta 
que llegaron al desierto que se lla­ 
maba Hermounts; y era esa parte 
del yermo que estaba infestada de 
animales salvajes y voraces.
 38	Y aconteció que muchos mu­ 
rieron de sus heridas en el de­ 
sierto, y fueron devorados por 
aquellos animales y también por 
los buitres del aire; y sus huesos 
han sido descubiertos y amonto­ 
nados sobre la tierra.
CAPÍTULO 3
Los amlicitas se habían hecho una 
marca, de acuerdo con las profecías — 
Los lamanitas habían sido maldecidos 
por su rebelión — Los hombres traen 
sobre sí su propia maldición — Los 
nefitas derrotan a otro ejército lama- 
nita. Aproximadamente 87–86 a.C.
Y sucedió que los nefitas que no 
fueron muertos por las armas de 
guerra, luego que hubieron sepul­ 
tado a los que habían perecido
—y el número de los muertos no 
se contó a causa de la magnitud 
de su número— después que hu­ 
bieron sepultado a sus muertos, 
todos se volvieron a sus tierras 
y sus casas, y a sus esposas y a 
sus hijos.
 2	Ahora bien, muchas mujeres 
y muchos niños habían perecido 
por la espada, así como gran 
cantidad de sus rebaños y mana­ 
das; y también fueron destruidos


muchos de sus campos de 
grano, hollados por las huestes 
de hom­ bres.
 3	Y cuantos lamanitas y 
amli­ citas perecieron sobre la 
ribera del río Sidón fueron 
arrojados en las aguas del río; y 
he aquí, sus huesos se hallan 
en las profun­ didades del mar, 
y son muchos. 4 Y los amlicitas 
se distinguían de los nefitas 
porque se habían marcado con 
rojo la frente, a la manera de 
los lamanitas; sin em­ bargo, no 
se habían rapado la ca­ beza 
como los lamanitas.
 5	Pues estos se rapaban la 
ca­ beza; y andaban desnudos, 
con excepción de una faja de 
piel que ceñían alrededor de 
sus lomos, y también su 
armadura que lleva­ ban 
ceñida alrededor de ellos, y sus 
arcos, y sus flechas, y sus pie­ 
dras y sus hondas, etcétera.
 6	Y la piel de los lamanitas 
era obscura, conforme a la 
señal que fue puesta sobre sus 
padres, la cual fue una 
maldición sobre ellos por motivo 
de su transgresión y su rebelión 
en contra de sus herma­ nos 
Nefi, Jacob, José y Sam, que 
fueron hombres justos y 
santos. 7 Y sus hermanos 
intentaron destruirlos; por lo 
tanto, fueron maldecidos; y el 
Señor Dios puso una señal 
sobre ellos, sí, sobre Lamán y 
Lemuel, y también so­ bre los 
hijos de Ismael y en las 
mujeres ismaelitas.
8	Y se hizo esto para distinguir


a su posteridad de la posteridad 
de sus hermanos, para que por 
ese medio el Señor Dios preser­ 
vara a su pueblo, a fin de que 
no se mezclaran ni creyeran en 
tradiciones incorrectas que cau­ 
sarían su destrucción.
 9	Y aconteció que quien mez­ 
claba su simiente con la de los la­ 
manitas traía la misma maldición 
sobre sus descendientes.
 10	Por tanto, todo el que se de­ 
jaba desviar por los lamanitas re­ 
cibía ese nombre, y le era puesta 
una señal.
 11	Y aconteció que quienes no 
creían en las tradiciones de los 
lamanitas, sino que creían en 
aquellos anales que fueron traí­ 
dos de la tierra de Jerusalén, así 
como en las tradiciones de sus pa­ 
dres, que eran correctas, y creían 
en los mandamientos de Dios y 
los guardaban, eran llamados los 
nefitas, o el pueblo de Nefi, desde 
entonces en adelante.
 12	Y son ellos los que han lle­ 
vado los anales verdaderos de 
su pueblo, y también del pueblo 
de los lamanitas.
 13	Ahora volveremos otra vez 
a los amlicitas, porque también 
sobre ellos fue puesta una se­ 
ñal; sí, ellos mismos se pusieron 
la señal; sí, una marca roja sobre 
la frente.
 14	De este modo queda cum­ 
plida la palabra de Dios, porque


estas son las palabras que él 
dijo a Nefi: He aquí, he 
maldecido a los lamanitas, y 
pondré sobre ellos una señal 
para que ellos y su posteridad 
queden separados de ti y de tu 
posteridad, desde hoy en 
adelante y para siempre, salvo 
que se arrepientan de su 
iniqui­ dad y se vuelvan a mí, 
para que yo tenga misericordia 
de ellos.
 15	Y además: Pondré una se­ 
ñal sobre aquel que mezcle su 
simiente con la de tus 
hermanos, para que sean 
maldecidos tam­ bién.
 16	Y además: Pondré una 
señal sobre el que pelee contra 
ti y tu posteridad.
 17	Y digo también que quien 
se separe de ti, no se llamará 
más tu posteridad; y te 
bendeciré a ti, y al que fuere 
llamado tu descen­ dencia, 
desde hoy en adelante y para 
siempre; y estas fueron las 
promesas del Señor a Nefi y a 
su posteridad.
 18	Ahora bien, los amlicitas 
no sabían que estaban 
cumpliendo las palabras de 
Dios cuando em­ pezaron a 
marcarse la frente; sin 
embargo, se habían rebelado 
abiertamente contra Dios; 
por tanto, fue menester que la 
mal­ dición cayera sobre ellos.
 19	Ahora bien, quisiera que 
en­ tendieseis que ellos 
trajeron so­ bre sí mismos la 
maldición; y de igual manera 
todo hombre que


es maldecido trae sobre sí su pro­ 
pia condenación.
 20	Aconteció, pues, que no mu­ 
chos días después de la batalla 
que emprendieron en la tierra 
de Zarahemla los lamanitas y 
amlicitas, otro ejército lamanita 
vino sobre el pueblo de Nefi, en 
el mismo lugar donde el primer 
ejército se había batido con los 
amlicitas.
 21	Y sucedió que se envió un 
ejército para echarlos de su tierra. 
22 Y el propio Alma, por estar 
afligido con una herida, no fue 
esta vez a la batalla contra los 
lamanitas,
 23	sino que envió contra ellos un 
numeroso ejército, el cual subió y 
mató a muchos de los lamanitas, 
y echó al resto de ellos fuera de 
las fronteras de su tierra.
 24	Y entonces volvieron otra vez 
y empezaron a establecer la paz 
en la tierra, sin ser molestados 
por sus enemigos durante algún 
tiempo.
 25	Ahora bien, todas estas cosas 
se hicieron, sí, todas estas gue­ 
rras y contiendas comenzaron y 
terminaron en el quinto año del 
gobierno de los jueces.
 26	Y en un año millares y dece­ 
nas de millares de almas fueron 
enviadas al mundo eterno, para 
recibir su recompensa conforme 
a sus obras, ya fuesen buenas o 
fuesen malas; para recibir felici­ 
dad eterna o miseria eterna, de


acuerdo con el espíritu que 
qui­ sieron obedecer, ya fuese 
un es­ píritu bueno, ya malo.
 27	Pues todo hombre recibe 
su salario de aquel a quien 
quiere obedecer, y esto según 
las pala­ bras del espíritu de 
profecía; por tanto, sea hecho 
conforme a la verdad. Y así 
terminó el quinto año del 
gobierno de los jueces.
CAPÍTULO 4
Alma bautiza a miles de conversos 
— Surge la iniquidad en la Iglesia 
y el progreso de esta disminuye — 
Nefíah es nombrado juez superior 
— Alma, en calidad de sumo 
sacerdote, se de- dica al ministerio. 
Aproximadamente 86–83 a.C.
Y sucedió que en el sexto año 
del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi, no 
hubo con­ tenciones ni guerras 
en la tierra de Zarahemla.
 2	Mas el pueblo estaba afli­ 
gido, sí, sumamente afligido 
por la pérdida de sus 
hermanos, y también por la 
pérdida de sus rebaños y 
manadas, y por la pér­ dida de 
sus campos de grano que los 
lamanitas habían hollado y 
destruido.
 3	Y eran tan grandes sus 
aflic­ ciones, que no había 
quien no tuviera motivo para 
lamentarse; y creían que eran 
los juicios de Dios enviados 
sobre ellos a causa de sus 
iniquidades y sus


abominaciones; por consiguiente, 
se despertó en ellos el recuerdo 
de su deber.
 4	Y empezaron a establecer la 
iglesia más completamente; sí, 
y muchos fueron bautizados en 
las aguas de Sidón y se unieron a 
la iglesia de Dios; sí, los bautizó 
Alma, a quien su padre, Alma, ha­ 
bía consagrado sumo sacerdote 
del pueblo de la iglesia.
 5	Y sucedió que en el año sép­ 
timo del gobierno de los jueces 
hubo unas tres mil quinientas 
almas que se unieron a la iglesia 
de Dios y se bautizaron. Y así ter­ 
minó el séptimo año del gobierno 
de los jueces sobre el pueblo de 
Nefi; y hubo continua paz todo 
ese tiempo.
 6	Y aconteció que en el año oc­ 
tavo del gobierno de los jueces, 
los de la iglesia empezaron a lle­ 
narse de orgullo por motivo de 
sus grandes riquezas, y sus de­ 
licadas sedas, y sus linos de te­ 
jidos finos, y por motivo de sus 
muchos rebaños y manadas, y 
su oro y su plata, y toda clase de 
objetos preciosos que habían ob­ 
tenido por su industria; y en to­ 
das estas cosas se envanecieron 
en el orgullo de sus ojos, porque 
empezaron a usar vestidos muy 
costosos.
 7	Ahora bien, esto fue causa de 
mucha aflicción para Alma, sí, y 
para muchos de los que él había


consagrado para ser maestros, 
sacerdotes y élderes en la 
iglesia; sí, muchos de ellos se 
sintieron afligidos en extremo 
por la iniqui­ dad que vieron 
que había surgido entre los de 
su pueblo.
 8	Porque vieron y 
observaron con gran dolor que 
los del pueblo de la iglesia 
empezaban a ensal­ zarse en el 
orgullo de sus ojos, y a fijar 
sus corazones en las ri­ quezas 
y en las cosas vanas del 
mundo, de modo que 
empeza­ ron a despreciarse 
unos a otros, y a perseguir a 
aquellos que no creían 
conforme a la propia vo­ 
luntad y placer de ellos.
 9	Y así, en este octavo año 
del gobierno de los jueces, 
empezó a haber grandes 
contenciones entre los de la 
iglesia; sí, había envidias y 
conflictos, malicia, 
persecución y orgullo, aun 
ex­ cediendo al orgullo de 
aquellos que no pertenecían a 
la iglesia de Dios.
 10	Y así terminó el año octavo 
del gobierno de los jueces; y la 
iniqui­ dad de los de la iglesia 
fue un gran tropiezo para los 
que no pertene­ cían a ella; y así 
la iglesia empezó a detenerse 
en su progreso.
 11	Y sucedió que al 
principio del año nono, Alma 
vio la ini­ quidad de la iglesia, 
y también vio que el ejemplo 
de la iglesia empezaba a 
conducir a los que eran 
incrédulos de una iniquidad


a otra, causando con ello la des­ 
trucción del pueblo.
 12	Sí, vio una desigualdad muy 
grande entre el pueblo, algunos 
que se ensalzaban en su orgullo, 
despreciando a otros, volviendo 
las espaldas al necesitado y al 
desnudo, y a aquellos que tenían 
hambre, y a los que tenían sed, 
y a los que estaban enfermos y 
afligidos.
 13	Ahora bien, esto fue un gran 
motivo de lamentaciones entre 
el pueblo, mientras que otros se 
humillaban, socorriendo a los 
que necesitaban su socorro, a sa­ 
ber, repartiendo de sus bienes 
al pobre y al necesitado, dando 
de comer al hambriento y su­ 
friendo toda clase de afliccio­ 
nes por causa de Cristo, quien 
había de venir según el espíritu 
de profecía,
 14	esperando anhelosamente 
ese día, reteniendo de ese modo 
la remisión de sus pecados; lle­ 
nándose de gran alegría a causa 
de la resurrección de los muertos, 
de acuerdo con la voluntad y el 
poder y la liberación de Jesucristo 
de las ligaduras de la muerte.
 15	Y ahora bien, aconteció que 
Alma, habiendo visto las afliccio­ 
nes de los humildes discípulos 
de Dios y las persecuciones que


sobre ellos amontonaba el 
resto de su pueblo, y viendo 
toda su desigualdad, comenzó a 
afligirse en extremo; sin 
embargo, no le faltó el Espíritu 
del Señor.
 16	Y escogió a un hombre 
sabio de entre los élderes de la 
iglesia, y lo facultó, según la 
voz del pueblo, para que 
tuviera el poder de decretar 
leyes, de conformi­ dad con 
las que se habían dado, y 
ponerlas en vigor conforme a 
la iniquidad y los delitos del 
pueblo.
 17	Y este hombre se llamaba 
Nefíah, y fue nombrado juez 
superior; y ocupó el asiento 
ju­ dicial para juzgar y 
gobernar al pueblo.
 18	Ahora bien, Alma no le 
con­ cedió el oficio de ser sumo 
sacer­ dote sobre la iglesia, 
sino que retuvo el oficio de 
sumo sacer­ dote para sí; mas 
entregó a Nefíah el asiento 
judicial.
 19	E hizo esto para poder 
salir él mismo entre los de su 
pueblo, o sea, entre el pueblo 
de Nefi, a fin de predicarles la 
palabra de Dios para despertar 
en ellos el recuerdo de sus 
deberes, y para abatir, por 
medio de la pa­ labra de Dios, 
todo el orgullo y las 
artimañas, y todas las con­ 
tenciones que había entre su


pueblo, porque no vio otra ma­ 
nera de rescatarlos sino con la 
fuerza de un testimonio puro en 
contra de ellos.
 20	Y así, a principios del año 
nono del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi, Alma en­ 
tregó el asiento judicial a Nefíah, 
y se concretó completamente al 
sumo sacerdocio del santo or­ 
den de Dios, y a dar testimonio 
de la palabra, de acuerdo con el 
espíritu de revelación y profecía.
Las palabras que Alma, el Sumo 
Sacerdote según el santo orden 
de Dios, proclamó al pueblo en 
sus ciudades y aldeas por todo 
el país.
Comenzando con el capítulo 5.
CAPÍTULO 5
Para lograr la salvación, los hom- 
bres deben arrepentirse y guardar los 
mandamientos, nacer de nuevo, puri- 
ficar sus vestidos mediante la sangre 
de Cristo, ser humildes, despojarse 
del orgullo y de la envidia, y hacer las 
obras de rectitud — El Buen Pastor 
llama a Su pueblo — Los que hacen 
obras malas son hijos del diablo — 
Alma testifica de la veracidad de su 
doctrina y manda a los hombres que 
se arrepientan — Los nombres de los 
justos serán escritos en el libro de la 
vida. Aproximadamente 83 a.C.


Aconteció, pues, que Alma em­ 
pezó a proclamar la palabra de 
Dios al pueblo, primero en la 
tierra de Zarahemla, y desde 
allí por toda la tierra.
 2	Y estas son las palabras 
que, según su propio registro, 
habló al pueblo de la iglesia 
que se ha­ llaba establecida en 
la ciudad de Zarahemla, 
diciendo:
 3	Yo, Alma, habiendo sido 
con­ sagrado por mi padre 
Alma para ser sumo sacerdote 
sobre la igle­ sia de Dios, ya que 
él tenía el po­ der y la 
autoridad de Dios para hacer 
estas cosas, he aquí, os digo 
que él empezó a estable­ cer 
una iglesia en la tierra que se 
hallaba en las fronteras de 
Nefi; sí, la tierra que era 
llamada la tierra de Mormón; 
sí, y bautizó a sus hermanos 
en las aguas de Mormón.
 4	Y he aquí, os digo que 
fueron librados de las manos 
del pueblo del rey Noé por la 
misericordia y el poder de 
Dios.
 5	Y después de esto, he aquí, 
fueron reducidos a la 
servidum­ bre por la mano de 
los lamanitas en el desierto; sí, 
os digo que se hallaban en el 
cautiverio, y nue­ vamente el 
Señor los libró de la 
servidumbre por el poder de 
su palabra; y se nos trajo a esta 
tie­ rra, y aquí empezamos a 
estable­ cer la iglesia de Dios 
por toda esta tierra también.


 6	Y ahora, he aquí os digo, her­ 
manos míos, vosotros los que per­ 
tenecéis a esta iglesia, ¿habéis 
retenido suficientemente en la 
memoria el cautiverio de vues­ 
tros padres? Sí, ¿y habéis retenido 
suficientemente en la memoria la 
misericordia y longanimidad de 
Dios para con ellos? Y además,
¿habéis retenido suficientemente 
en la memoria que él ha rescatado 
sus almas del infierno?
 7	He aquí, él cambió sus cora­ 
zones; sí, los despertó de un pro­ 
fundo sueño, y despertaron en 
cuanto a Dios. He aquí, se halla­ 
ban en medio de la obscuridad; 
no obstante, la luz de la sempi­ 
terna palabra iluminó sus almas; 
sí, los tenían ceñidos las ligadu­ 
ras de la muerte y las cadenas 
del infierno, y los esperaba una 
eterna destrucción.
 8	Y os pregunto ahora, herma­ 
nos míos: ¿Fueron destruidos? 
He aquí, os digo que no; no lo 
fueron.
9	Y os pregunto también: 
¿Fueron quebrantadas las liga­ 
duras de la muerte, y desatadas 
las cadenas del infierno que los 
tenían atados? Os digo que sí; 
fueron desatadas, y sus almas se 
ensancharon, y cantaron del 
amor que redime. Y os digo que 
son salvos.
 

10	Y os pregunto ahora: 
¿Según qué condiciones son 
salvos? Sí,
¿en qué se fundaban para espe­ 
rar la salvación? ¿Por qué 
motivo fueron librados de las 
ligaduras de la muerte, sí, y de 
las cadenas del infierno 
también?
11	He aquí, os lo puedo decir.
¿No creyó mi padre Alma en 
las palabras que se declararon 
por boca de Abinadí? ¿Y no fue 
él un santo profeta? ¿No habló 
las palabras de Dios, y las 
creyó mi padre Alma?
 12	Y según su fe, se realizó un 
potente cambio en su corazón. 
He aquí, os digo que todo esto 
es verdad.
 13	Y he aquí, él predicó la 
palabra a vuestros padres, y 
en sus corazones también se 
efectuó un potente cambio; y 
se humillaron, y pusieron su 
confianza en el Dios verdadero 
y viviente. Y he aquí, fueron 
fieles hasta el fin; por tanto, 
fueron salvos.
 14	Y ahora os pregunto, 
hermanos  míos  de  la 
iglesia:
¿Habéis nacido espiritualmente 
de Dios? ¿Habéis recibido su 
imagen  en  vuestros 
rostros?
¿Habéis experimentado este 
po­ tente cambio en vuestros 
cora­ zones?
15	¿Ejercéis la fe en la redención


de aquel que os creó? ¿Miráis 
hacia adelante con el ojo de la 
fe y veis este cuerpo mortal le­ 
vantado en inmortalidad, y esta 
corrupción levantada en inco­ 
rrupción, para presentaros ante 
Dios y ser juzgados de acuerdo 
con las obras que se han hecho en 
el cuerpo mortal?
 16	Os digo: ¿Podéis imaginaros 
oír la voz del Señor en aquel día, 
diciéndoos: Venid a mí, benditos, 
porque, he aquí, vuestras obras 
han sido obras de rectitud sobre 
la faz de la tierra?
 17	¿O suponéis que podréis 
mentir al Señor en  aquel día, 
y decir: Señor, nuestras obras 
han sido justas sobre la faz de 
la tierra; y que entonces él os 
salvará?
 18	O de lo contrario, ¿podéis 
imaginaros llevados ante el tri­ 
bunal de Dios con vuestras almas 
llenas de culpa y remordimiento, 
teniendo un recuerdo de toda 
vuestra culpa; sí, un recuerdo 
perfecto de todas vuestras ini­ 
quidades; sí, un recuerdo de ha­ 
ber desafiado los mandamientos 
de Dios?
 19	Os digo: ¿Podréis mirar a 
Dios en aquel día con un corazón 
puro y manos limpias? ¿Podréis 
alzar la vista, teniendo la imagen


de Dios grabada en vuestros 
sem­ blantes?
 20	Os digo: ¿Podéis pensar 
en ser salvos cuando os habéis 
so­ metido para quedar 
sujetos al diablo?
 21	Os digo que en aquel día 
sa­ bréis que no podéis ser 
salvos; porque nadie puede ser 
salvo a me­ nos que sus vestidos 
hayan sido lavados hasta 
quedar blancos; sí, sus vestidos 
deben ser purificados hasta 
quedar limpios de toda man­ cha, 
mediante la sangre de aquel de 
quien nuestros padres han 
hablado, el cual habrá de venir 
para redimir a su pueblo de sus 
pecados.
 22	Y os pregunto ahora, her­ 
manos míos: ¿Cómo se sentirá 
cualquiera de vosotros, si 
com­ parecéis ante el tribunal 
de Dios, con vuestros vestidos 
mancha­ dos de sangre y de 
toda clase de inmundicia? He 
aquí, ¿qué tes­ tificarán todas 
estas cosas contra vosotros?
 23	He aquí, ¿no testificarán 
que sois asesinos, sí, y también 
que sois culpables de todo 
género de iniquidades?
24	He aquí, hermanos míos,
¿suponéis que semejante ser 
pueda tener un lugar donde 
sentarse en el reino de Dios, 
con Abraham, con Isaac, y con
Jacob, y también todos los santos 
profetas, cuyos vestidos están 
limpios y se hallan sin mancha, 
puros y blancos?
 25	Os digo que no; y a menos 
que hagáis a nuestro Creador 
embustero desde el principio, o 
penséis que ha mentido desde el 
principio, no podéis suponer que 
tales seres puedan hallar lugar 
en el reino de los cielos; sino que 
serán echados fuera, porque son 
hijos del reino del diablo.
 26	Y ahora os digo, hermanos 
míos, si habéis experimentado 
un cambio en el corazón, y si 
habéis sentido el deseo de cantar 
la canción del amor que redime, 
quisiera preguntaros: ¿Podéis 
sentir esto ahora?
 27	¿Habéis caminado, conser­ 
vándoos irreprensibles delante 
de Dios? Si os tocase morir en 
este momento, ¿podríais decir, 
dentro de vosotros, que habéis 
sido suficientemente humildes?
¿que vuestros vestidos han sido 
lavados y blanqueados mediante 
la sangre de Cristo, que vendrá 
para redimir a su pueblo de sus 
pecados?
 28	He aquí, ¿os halláis despo­ 
jados del orgullo? Si no, yo os 
digo que no estáis preparados 
para comparecer ante Dios. He


aquí, debéis disponeros pron­ 
tamente; porque el reino de los 
cielos pronto se acerca, y el que 
no esté preparado no tendrá 
vida eterna.
 29	He aquí, digo: ¿Hay entre 
vo­ sotros quien no esté 
despojado de la envidia? Os 
digo que este no está 
preparado; y quisiera que se 
preparase pronto, porque la 
hora está cerca, y no sabe 
cuándo lle­ gará el momento; 
porque tal per­ sona no se halla 
sin culpa.
 30	Y además, os digo: ¿Hay 
en­ tre vosotros quien se burle 
de su hermano, o que acumule 
persecu­ ciones sobre él?
 31	¡Ay de tal persona, porque 
no está preparada; y el tiempo 
está cerca en que debe 
arrepentirse, o no puede ser 
salva!
 32	Sí, ¡ay de todos vosotros, 
obradores de iniquidad! ¡Arre­ 
pentíos, arrepentíos, porque 
el Señor Dios lo ha dicho!
 33	He aquí, él invita a todos 
los hombres, pues a todos 
ellos se extienden los brazos de 
mise­ ricordia, y él dice: 
Arrepentíos, y os recibiré.
 34	Sí, dice él: Venid a mí, y 
par­ ticiparéis del fruto del 
árbol de la vida; sí, comeréis y 
beberéis li­ bremente del pan y 
de las aguas de la vida;


 35	sí, venid a mí y haced obras 
de rectitud, y no seréis talados y 
arrojados al fuego.
 36	Porque he aquí, el tiempo 
está cerca en que todo aquel que 
no diere buen fruto, o sea, el que 
no hiciere las obras de rectitud, 
tendrá razón para gritar y lamen­ 
tarse.
 37	¡Oh obradores de iniquidad, 
vosotros que os habéis engreído 
con las vanidades del mundo, 
vosotros que habéis declarado 
conocer las sendas de la rectitud, 
y, sin embargo, os habéis desca­ 
rriado como ovejas sin pastor, 
no obstante que un pastor os ha 
llamado, y os está llamando aún, 
pero vosotros no queréis escu­ 
char su voz!
 38	He aquí, os digo que el buen 
pastor os llama; sí, y os llama 
en su propio nombre, el cual es 
el nombre de Cristo; y si no que­ 
réis dar oídos a la voz del buen 
pastor, al nombre por el cual sois 
llamados, he aquí, no sois las ove­ 
jas del buen pastor.
 39	Y si no sois las ovejas del 
buen pastor, ¿de qué rebaño sois? 
He aquí, os digo que el diablo es 
vuestro pastor, y vosotros sois de 
su rebaño; y ahora bien, ¿quién


puede negarlo? He aquí, os 
digo que quien niega esto es 
un em­ bustero e hijo del 
diablo.
 40	Porque os digo que todo 
lo que es bueno viene de Dios; 
y todo lo que es malo, del 
diablo procede.
 41	Por lo tanto, si un hombre 
hace buenas obras, él escucha la 
voz del buen pastor y lo sigue; 
pero el que hace malas obras, 
este se convierte en hijo del 
diablo, porque escucha su voz y 
lo sigue. 42 Y el que hace esto 
tendrá que recibir de él su 
salario; por consiguiente, 
recibe como su sa­ lario la 
muerte, en cuanto a las cosas 
que pertenecen a la recti­ tud, 
ya que está muerto a toda 
buena obra.
 43	Y ahora bien, hermanos 
míos, quisiera que me 
escucha­ seis, porque hablo 
con la fuerza de mi alma; 
porque, he aquí, os he hablado 
claramente de modo que no 
podéis errar, o sea, he ha­ blado 
según los mandamientos de 
Dios.
 44	Porque soy llamado para 
hablar de este modo, según el 
santo orden de Dios que está 
en Cristo Jesús; sí, se me 
manda que me levante y 
testifique a este


pueblo las cosas que han hablado 
nuestros padres concernientes a 
lo que está por venir.
 45	Y esto no es todo. ¿No su­ 
ponéis que sé de estas cosas yo 
mismo? He aquí, os testifico que 
yo sé que estas cosas de que he 
hablado son verdaderas. Y, ¿cómo 
suponéis que yo sé de su certeza? 
46 He aquí, os digo que el Santo 
Espíritu de Dios me las hace sa­ 
ber. He aquí, he ayunado y orado 
muchos días para poder saber es­ 
tas cosas por mí mismo. Y ahora 
sé por mí mismo que son verda­ 
deras; porque el Señor Dios me 
las ha manifestado por su Santo 
Espíritu; y este es el espíritu de 
revelación que está en mí.
 47	Y además, os digo que así se 
me ha revelado, que las palabras 
que nuestros padres han hablado 
son verdaderas, aun de confor­ 
midad con el espíritu de profecía 
que en mí se halla, el cual también 
es por la manifestación del Espí­ 
ritu de Dios.
 48	Os digo yo que sé por mí 
mismo, que cuanto os diga con­ 
cerniente a lo que ha de venir 
es verdad; y os digo que sé que 
Jesucristo vendrá; sí, el Hijo, el 
Unigénito del Padre, lleno de 
gracia, de misericordia y de ver­ 
dad. Y he aquí, él es el que viene 
a quitar los pecados del mundo,


sí, los pecados de todo hombre 
que crea firmemente en su 
nom­ bre.
 49	Y ahora os digo que este es 
el orden según el cual soy 
llamado, sí, para predicar a 
mis amados hermanos, sí, y a 
todo el que mora sobre la tierra; 
sí, a predicar a to­ dos, ora 
ancianos o jóvenes, ora 
esclavos o libres; sí, os digo, a 
los de edad avanzada y 
también a los de edad mediana 
y a la nueva generación; sí, 
para declararles que deben 
arrepentirse y nacer de nuevo.
 50	Sí, el Espíritu así dice: 
Arre­ pentíos todos vosotros, 
extremos de la tierra, porque 
el reino de los cielos está cerca; 
sí, el Hijo de Dios viene en su 
gloria, en su fuerza, majestad, 
poder y domi­ nio. Sí, amados 
hermanos míos, os digo que el 
Espíritu dice: He aquí la gloria 
del Rey de toda la tierra; y 
también el Rey del cielo 
brillará muy pronto entre 
todos los hijos de los hombres.
 51	Y me dice también el 
Espí­ ritu, sí, me clama con 
voz po­ tente, diciendo: Ve y 
di a los de este pueblo: 
Arrepentíos, porque a menos 
que os arrepintáis, de ningún 
modo podréis heredar el reino 
de los cielos.
 52	Y además, os digo que el 
Es­ píritu declara: He aquí, el 
hacha


está puesta a la raíz del árbol; por 
lo tanto, todo árbol que no pro­ 
duzca buen fruto, será talado y 
echado al fuego; sí, un fuego 
que no puede ser consumido, un 
fuego inextinguible. He aquí, y te­ 
ned presente, el Santo lo ha dicho. 
53 Y ahora os digo, amados her­ 
manos míos: ¿Podéis resistir estas 
palabras? Sí, ¿podéis desechar 
estas cosas y hollar con los pies 
al Santo de Israel? Sí, ¿podéis in­ 
flaros con el orgullo de vuestros 
corazones? Sí, ¿persistiréis aún 
en usar ropas costosas y en po­ 
ner vuestros corazones en las va­ 
nidades del mundo, en vuestras
riquezas?
 54	Sí, ¿persistiréis en suponer 
que unos sois mejores que otros? 
Sí, ¿persistiréis en perseguir a 
vuestros hermanos que se hu­ 
millan y caminan según el santo 
orden de Dios, en virtud de lo 
cual han entrado en esta iglesia
—habiendo sido santificados por 
el Santo Espíritu— y hacen obras 
dignas de arrepentimiento?
 55	Sí, ¿persistiréis en volver 
vuestras espaldas al pobre y al 
necesitado, y en negarles vues­ 
tros bienes?
 56	Y por último, a todos vo­ 
sotros que queréis persistir en 
vuestra iniquidad, os digo que 
estos son los que serán talados y


arrojados al fuego, a menos 
que se arrepientan 
prontamente.
 57	Y a todos vosotros que 
deseáis seguir la voz del buen 
pastor, ahora os digo: Salid de 
entre los inicuos, y conservaos 
aparte, y no toquéis sus cosas 
inmundas; pues he aquí, sus 
nombres serán borra­ dos, a fin 
de que los nombres de los 
inicuos no sean contados entre 
los nombres de los justos, para 
que se cumpla la palabra de 
Dios, que dice: Los nombres de 
los inicuos no serán mezclados 
con los nom­ bres de los de mi 
pueblo;
 58	porque los nombres de 
los justos serán escritos en el 
libro de la vida, y a ellos les 
conce­ deré una herencia a mi 
diestra. Y ahora bien, hermanos 
míos, ¿qué tenéis que decir en 
contra de esto? Os digo que si 
habláis en contra de ello, nada 
importa; porque la palabra de 
Dios debe cumplirse. 59 Pues, 
¿qué pastor hay entre vosotros 
que, teniendo muchas ovejas, 
no las vigila para que no 
entren los lobos y devoren su 
re­ baño? Y he aquí, si un lobo 
entra en medio de su rebaño, 
¿no lo echa fuera? Sí, y por 
último, si puede destruirlo, lo 
hará.
 60	Y ahora os digo que el 
buen pastor os llama; y si 
escucháis su voz, os conducirá 
a su redil y seréis sus ovejas; y 
él os manda


que no dejéis entrar ningún lobo 
rapaz entre vosotros, para que no 
seáis destruidos.
 61	Y ahora bien, yo, Alma, 
os mando, con las palabras de 
aquel que me ha mandado a 
mí, que os esforcéis por cum­ 
plir con las palabras que os he 
hablado.
 62	Os hablo por vía de manda­ 
miento a vosotros que pertenecéis 
a la iglesia; y por vía de invitación 
os hablo a los que no pertenecéis 
a ella, diciendo: Venid y bautizaos 
para arrepentimiento, a fin de que 
también participéis del fruto del 
árbol de la vida.
CAPÍTULO 6
La Iglesia en Zarahemla se purifica 
y se pone en orden — Alma va a Ge- 
deón a predicar. Aproximadamente 
83 a.C.
Y sucedió que después que hubo 
concluido de hablar a los de la 
iglesia establecida en la ciudad de 
Zarahemla, Alma ordenó sacer­ 
dotes y élderes por la imposición 
de sus manos, según el orden de 
Dios, para presidir la iglesia y 
velar por ella.
 2	Y aconteció que de los que no 
pertenecían a la iglesia, quienes se 
arrepentían de sus pecados, eran 
bautizados para arrepentimiento 
y recibidos en la iglesia.
 

3	Y también sucedió que 
aque­ llos que eran de la iglesia 
y que no se arrepintieron de 
sus ini­ quidades ni se 
humillaron ante Dios —me 
refiero a los que se habían 
ensalzado en el orgullo de sus 
corazones— estos fueron 
desechados, y sus nombres 
fueron borrados, de modo que 
no los contaban entre los de 
los justos. 4 Y así empezaron a 
establecer el orden de la iglesia 
en la ciudad de Zarahemla.
 5	Ahora bien, quisiera que 
en­ tendieseis que la palabra de 
Dios era accesible a todos; que 
a na­ die se le negaba el 
privilegio de congregarse para 
oír la palabra de Dios.
 6	No obstante, se mandó a 
los hijos de Dios que se 
congregaran frecuentemente, y 
se unieran en ayuno y ferviente 
oración por el bien de las almas 
de aquellos que no conocían a 
Dios.
 7	Y sucedió que después 
que hubo formulado estas 
reglas, Alma se retiró de ellos, 
sí, de la iglesia que se hallaba 
en la ciu­ dad de Zarahemla, 
y cruzó al lado este del río 
Sidón, al valle de Gedeón, 
donde se había edifi­ cado una 
ciudad que se llamaba 
Gedeón, la cual se hallaba en 
el valle llamado Gedeón, el 
nombre de aquel a quien 
Nehor mató con la espada.


 8 Y Alma fue a la iglesia que se 
hallaba establecida en el valle de 
Gedeón, y empezó a declarar la 
palabra de Dios según la revela­ 
ción de la verdad de la palabra 
que sus padres habían hablado y 
de acuerdo con el espíritu de pro­ 
fecía que estaba en él, conforme 
al testimonio de Jesucristo, el 
Hijo de Dios, que habría de ve­ 
nir para redimir a su pueblo de 
sus pecados, y de acuerdo con 
el santo orden mediante el cual 
Alma había sido llamado. Y así 
está escrito. Amén.
Las palabras de Alma que, según 
sus propios anales, dirigió al pue­ 
blo de Gedeón.
Comprende el capítulo 7.
CAPÍTULO 7
Cristo nacerá de María — Él soltará 
las ligaduras de la muerte y tomará 
sobre sí los pecados de Su pueblo — 
Aquellos que se arrepientan, se bau- 
ticen y guarden los mandamientos 
tendrán la vida eterna — La inmun- 
dicia no puede heredar el reino de 
Dios — Se requieren la humildad, la 
fe, la esperanza y la caridad. Aproxi- 
madamente 83 a.C.
He aquí, amados hermanos míos, 
ya que se me ha permitido venir 
a vosotros, trataré, por tanto, de 
hablaros en mi lenguaje, sí, por 
mi propia boca, en vista de que es 
la primera vez que os hablo con


las palabras de mi boca, pues 
me he visto totalmente 
limitado al tribunal, con tantos 
asuntos que no pude visitaros 
antes.
 2	Y ni aun en esta ocasión 
habría podido venir, si no 
fuera que se ha dado el asiento 
judicial a otro para que 
gobierne en mi lugar. Y el 
Señor con gran misericordia 
me ha concedido que venga a 
vosotros.
 3	Y he aquí, he venido con 
grandes esperanzas y con 
mu­ cho anhelo de hallar que 
os ha­ bíais humillado ante 
Dios y que habíais continuado 
suplicando su gracia; de 
hallar que estabais sin culpa 
ante él, y de no halla­ ros en el 
terrible dilema en que estaban 
vuestros hermanos en 
Zarahemla.
 4	Pero bendito sea el nombre 
de Dios, porque me ha dado a 
saber, sí, me ha concedido el 
inmenso gozo de saber que 
nuevamente se hallan 
fundados en la senda de la 
justicia de Dios.
 5	Y confío en que, según el 
Es­ píritu de Dios que está en 
mí, también pueda yo sentir 
gozo por causa de vosotros; 
no obs­ tante, no deseo que mi 
gozo por vosotros venga a 
causa de tantas aflicciones y 
angustia que he sen­ tido por 
los hermanos de Zara­ hemla; 
porque he aquí, mi gozo por 
causa de ellos viene después de 
pasar por mucha aflicción y 
angustia.
6	Mas he aquí, confío en que


no os halléis en un estado de 
tanta incredulidad como lo esta­ 
ban vuestros hermanos; espero 
que no os hayáis envanecido con 
el orgullo de vuestros corazones; 
sí, confío en que no hayáis puesto 
vuestros corazones en las rique­ 
zas y las vanidades del mundo; sí, 
confío en que no adoréis ídolos, 
sino que adoréis al Dios verda­ 
dero y viviente, y que esperéis 
anhelosamente, con una fe sem­ 
piterna, la remisión de vuestros 
pecados que ha de venir.
 7	Pues he aquí, os digo que mu­ 
chas cosas han de venir; y he aquí, 
hay una que es más importante 
que todas las otras, pues he aquí, 
no está muy lejos el día en que 
el Redentor viva y venga entre 
su pueblo.
 8	He aquí, no digo que vendrá 
entre nosotros mientras esté mo­ 
rando en su cuerpo terrenal; pues 
he aquí, el Espíritu no me ha di­ 
cho que tal sería el caso. Ahora 
bien, con respecto a ello, no sé; 
pero esto sí sé: que el Señor Dios 
tiene poder para hacer todas las 
cosas que van de conformidad 
con su palabra.
 9	Mas he aquí, el Espíritu me 
ha dicho esto: Proclama a este 
pueblo, diciendo: Arrepentíos 
y preparad la vía del Señor, y


andad por sus sendas, que 
son rectas; porque he aquí, el 
reino de los cielos está cerca, y 
el Hijo de Dios viene sobre la 
faz de la tierra.
 10	Y he aquí, nacerá de Ma­ 
ría, en Jerusalén, que es la 
tierra de nuestros 
antepasados, y siendo ella 
virgen, un vaso precioso y 
escogido, a quien se hará 
sombra y concebirá por el 
poder del Espíritu Santo, dará 
a luz un hijo, sí, aun el Hijo de 
Dios.
 11	Y él saldrá, sufriendo 
dolores, aflicciones y 
tentaciones de todas clases; y 
esto para que se cumpla la 
palabra que dice: Tomará sobre 
sí los dolores y las 
enfermedades de su pueblo.
 12	Y tomará sobre sí la 
muerte, para soltar las 
ligaduras de la muerte que 
sujetan a su pueblo; y sus 
debilidades tomará él so­ bre 
sí, para que sus entrañas sean 
llenas de misericordia, según 
la carne, a fin de que según la 
carne sepa cómo socorrer a los 
de su pueblo, de acuerdo con 
las debi­ lidades de ellos.
 13	Ahora bien, el Espíritu 
sabe todas las cosas; sin 
embargo, el Hijo de Dios 
padece según la carne, a fin de 
tomar sobre sí los pecados de su 
pueblo, para borrar


sus transgresiones según el poder 
de su liberación; y he aquí, este 
es el testimonio que hay en mí. 
14 Ahora os digo que debéis 
arrepentiros y nacer de nuevo; 
pues el Espíritu dice que si no na­ 
céis otra vez, no podéis heredar 
el reino de los cielos. Venid, pues, 
y sed bautizados para arrepenti­ 
miento, a fin de que seáis lavados 
de vuestros pecados, para que 
tengáis fe en el Cordero de Dios, 
que quita los pecados del mundo, 
que es poderoso para salvar y 
para limpiar de toda iniquidad. 
15 Sí, os digo, venid y no te­ 
máis, y desechad todo pecado, 
pecado que fácilmente os en­ 
vuelve, que os liga hasta la des­ 
trucción; sí, venid y adelantaos, 
y manifestad a vuestro Dios 
que estáis dispuestos a arrepen­ 
tiros de vuestros pecados y a 
concertar un convenio con él de 
guardar sus mandamientos, y 
testificádselo hoy, yendo a las 
aguas del bautismo.
 16	Y el que hiciere esto y guar­ 
dare los mandamientos de Dios 
de allí en adelante, se acordará 
que le digo, sí, se acordará que le 
he dicho, según el testimonio del 
Santo Espíritu que testifica en mí, 
que tendrá la vida eterna.
 17	Y ahora bien, amados her­ 
manos míos, ¿creéis estas cosas? 
He aquí, os digo que sí, yo sé que 
las creéis; y la forma en que yo


sé que las creéis es por la mani­ 
festación del Espíritu que hay 
en mí. Y ahora, por motivo de 
que vuestra fe es grande en 
esto, sí, concerniente a lo que 
os he ha­ blado, grande es mi 
gozo.
 18	Porque como os dije desde 
el principio, deseaba mucho 
que no estuvieseis en el estado 
de dilema semejante a vuestros 
hermanos; y he hallado que se 
han realizado mis deseos.
 19	Porque percibo que andáis 
por las sendas de la rectitud. Veo 
que os halláis en el camino que 
conduce al reino de Dios; sí, 
percibo que estáis enderezando 
sus sendas.
 20	Veo que se os ha hecho 
saber, por el testimonio de su 
palabra, que él no puede andar 
en sendas tortuosas; ni se 
desvía de aquello que ha dicho; 
ni hay en él sombra de 
apartarse de la derecha a la 
izquierda, o del bien al mal; 
por tanto, su curso es un giro 
eterno. 21 Y él  no  habita en  
templos impuros; y ni la 
suciedad ni cosa inmunda 
alguna pueden ser recibidas 
en el reino de Dios; por tanto, 
os digo que vendrá el tiempo, 
sí, y será en el postrer día, en 
que el que sea inmundo 
permanecerá en su inmundicia. 
22 Y ahora bien, mis queridos 
hermanos, os he dicho estas 
co­ sas a fin de despertar en 
voso­ tros el sentido de 
vuestro deber para con Dios, 
para que andéis


sin culpa delante de él, para que 
caminéis según el santo orden 
de Dios, conforme al cual se os 
ha recibido.
 23	Y ahora quisiera que fueseis 
humildes, que fueseis sumisos y 
dóciles; fáciles de ser tratables; lle­ 
nos de paciencia y longanimidad; 
siendo moderados en todas las co­ 
sas; siendo diligentes en guardar 
los mandamientos de Dios en todo 
momento; pidiendo las cosas que 
necesitéis, tanto espirituales como 
temporales; siempre dando gracias 
a Dios por las cosas que recibís.
 24	Y mirad que tengáis fe, espe­ 
ranza y caridad, y entonces siem­ 
pre abundaréis en buenas obras. 
25 Y el Señor os bendiga y 
guarde vuestros vestidos sin 
mancha, para que al fin seáis lle­ 
vados para sentaros en el reino 
de los cielos con Abraham, Isaac 
y Jacob, y los santos profetas que 
han existido desde el principio 
del mundo, para jamás salir, con­ 
servando vuestros vestidos sin 
mancha, así como los de ellos 
están sin mancha.
 26	Y ahora bien, amados herma­ 
nos míos, os he hablado estas pa­ 
labras de acuerdo con el Espíritu 
que testifica dentro de mí, y mi 
alma se regocija en extremo por 
motivo de la suma diligencia y 
cuidado con que habéis atendido 
a mi palabra.
 27	Y ahora bien, repose sobre 
vosotros la paz de Dios, y sobre


vuestras casas y tierras, y 
sobre vuestros rebaños y 
manadas y todo cuanto 
poseáis, sobre vues­ tras 
mujeres y vuestros hijos, se­ 
gún vuestra fe y buenas 
obras, desde ahora en adelante 
y para siempre. Y así he dicho. 
Amén.
CAPÍTULO 8
Alma predica y bautiza en Melek 
— Es rechazado en Ammoníah y 
parte de allí — Un ángel le 
manda que vuelva y proclame el 
arrepentimiento al pueblo — 
Amulek lo recibe y los dos 
predican en Ammoníah. Aproxi- 
madamente 82 a.C.
Y sucedió que Alma retornó de 
la tierra de Gedeón, después 
de haber enseñado al pueblo 
de Gedeón muchas cosas que 
no pueden ser escritas, 
habiendo establecido allí el 
orden de la iglesia, como lo 
había hecho an­ teriormente en 
la tierra de Zara­ hemla, sí, 
volvió a su propia casa en 
Zarahemla, para descansar de 
las obras que había efectuado.
 2	Y así terminó el año nono 
del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
 3	Y ocurrió que a principios 
del décimo año del gobierno 
de los jueces sobre el pueblo 
de Nefi, Alma salió de allí y 
viajó a la tie­ rra de Melek, al 
oeste del río Si­ dón, cerca de 
las fronteras del desierto.
4	Y empezó a enseñar al pueblo


en la tierra de Melek de conformi­ 
dad con el santo orden de Dios, 
por medio del cual había sido lla­ 
mado; y empezó a enseñar al pue­ 
blo por toda la tierra de Melek. 
5 Y sucedió que vino a él la 
gente de todos los contornos de 
la tierra que estaba del lado del 
desierto. Y se bautizaron por toda 
la tierra;
 6	de modo que cuando hubo 
concluido su obra en Melek, se 
fue de allí y viajó tres días hacia 
el norte de la tierra de Melek; y 
llegó a una ciudad que se llamaba 
Ammoníah.
 7	Ahora bien, entre el pueblo de 
Nefi era costumbre dar a sus tie­ 
rras, ciudades y aldeas, sí, a todas 
sus pequeñas aldeas, el nombre 
de su primer poseedor; y así fue 
con la tierra de Ammoníah.
 8	Y ocurrió que cuando hubo 
llegado a la ciudad de Ammo­ 
níah, Alma empezó a predicarles 
la palabra de Dios.
 9	Pero Satanás se había apode­ 
rado en sumo grado del corazón 
de los habitantes de la ciudad 
de Ammoníah; por lo tanto, no 
quisieron escuchar las palabras 
de Alma.
 10	No obstante, Alma se esforzó 
mucho en el espíritu, bregando 
con Dios en ferviente oración 
para que derramara su Espíritu 
sobre el pueblo que se hallaba 
en la ciudad; y que también le


concediera bautizarlos para 
arre­ pentimiento.
 11	Sin embargo, 
endurecieron sus corazones, y 
le dijeron: He aquí, sabemos 
que eres Alma; y sabemos que 
eres sumo sacerdote de la 
iglesia que has establecido en 
muchas partes de la tierra, se­ 
gún vuestra tradición; pero 
no­ sotros no somos de tu 
iglesia, y no creemos en tan 
insensatas tra­ diciones.
 12	Y ahora sabemos que por 
no ser de tu iglesia, tú no tienes 
nin­ guna autoridad sobre 
nosotros; y tú has entregado el 
asiento judi­ cial a Nefíah, de 
modo que no eres nuestro juez 
superior.
 13	Ahora bien, cuando el 
pueblo hubo dicho esto y 
resistido todas sus palabras, y 
lo hubo ultrajado, y escupido 
sobre él, y hecho que fuese 
echado de su ciudad, él par­ tió 
de allí y se dirigió hacia la ciu­ 
dad llamada Aarón.
 14	Y aconteció que mientras 
viajaba hacia allá, agobiado 
por la aflicción, pasando por 
mu­ cha tribulación y 
angustia en el alma por causa 
de la iniqui­ dad de la gente 
que se hallaba en la ciudad de 
Ammoníah, su­ cedió que 
mientras agobiaba a Alma 
esta aflicción, he aquí, se le 
apareció un ángel del Señor, 
diciendo:
 15	Bendito eres, Alma; por 
tanto, levanta la cabeza y 
regocíjate,


pues tienes mucho por qué ale­ 
grarte; pues has sido fiel en guar­ 
dar los mandamientos de Dios, 
desde la ocasión en que recibiste 
de él tu primer mensaje. He aquí, 
yo soy quien te lo comuniqué. 
16 Y he aquí, soy enviado para 
mandarte que vuelvas a la ciudad 
de Ammoníah y prediques otra 
vez a los habitantes de esa ciu­ 
dad; sí, predícales. Sí, diles que 
a menos que se arrepientan, el 
Señor Dios los destruirá.
 17	Pues he aquí, ahora mismo 
están proyectando destruir la li­ 
bertad de tu pueblo (pues así dice 
el Señor), cosa que es contraria 
a los estatutos y juicios y man­ 
damientos que él ha dado a su 
pueblo.
 18	Y aconteció que después que 
hubo recibido su mensaje del 
ángel del Señor, Alma se volvió 
prestamente a la tierra de Am­ 
moníah. Y entró en la ciudad por 
otro camino; sí, por el que queda 
al sur de la ciudad de Ammoníah. 
19 Y tuvo hambre al entrar en
la ciudad, y dijo a un hombre:
¿Quieres dar algo de comer a un 
humilde siervo de Dios?
 20	Y le dijo el hombre: Soy ne­ 
fita, y sé que eres un santo profeta 
de Dios, porque tú eres el hombre 
de quien un ángel dijo en una 
visión: Tú lo recibirás. Por tanto, 
ven conmigo a mi casa, y te daré 
de mi alimento; y sé que serás una 
bendición para mí y para mi casa.
 

21	Y sucedió que este hombre 
lo recibió en su casa; y se 
llamaba Amulek; y trajo pan y 
carne y los puso delante de 
Alma.
 22	Y ocurrió que Alma 
comió pan y quedó satisfecho; 
y ben­ dijo a Amulek y a su 
casa, y dio gracias a Dios.
 23	Y después que hubo 
comido y quedado satisfecho, 
dijo a Amu­ lek: Soy Alma, y 
soy el sumo sacerdote de la 
iglesia de Dios en toda esta 
tierra.
 24	Y he aquí, he sido llamado 
para predicar la palabra de 
Dios entre todo este pueblo, 
de acuerdo con el espíritu de 
re­ velación y profecía; y 
estuve en esta tierra, y no 
quisieron recibirme, sino que 
me echa­ ron fuera y estaba a 
punto de volver las espaldas a 
esta tierra para siempre.
 25	Mas he aquí, se me ha 
man­ dado que vuelva otra vez 
y pro­ fetice a este pueblo; sí, 
y que testifique en contra de 
ellos con­ cerniente a sus 
iniquidades.
 26	Y ahora bien, Amulek, 
ben­ dito eres tú porque me 
has ali­ mentado y 
hospedado; porque tenía 
hambre, pues había ayu­ nado 
muchos días.
 27	Y Alma permaneció 
muchos días con Amulek, antes 
de empe­ zar a predicar al 
pueblo.
 28	Y sucedió que el pueblo 
se envileció aún más en sus 
iniqui­ dades.


 29	Y llegó la palabra a Alma, 
diciendo: Ve; y también di a mi 
siervo Amulek que salga y pro­ 
fetice a este pueblo, diciendo: 
Arrepentíos, porque así dice 
el Señor: A menos que os arre­ 
pintáis, visitaré a este pueblo 
en mi ira; sí, y no desviaré mi 
furiosa ira.
 30	Y salió Alma, y también 
Amulek, entre el pueblo para 
declararle las palabras de Dios; 
y fueron llenos del Espíritu 
Santo.
 31	Y les fue dado tal poder, 
que no pudieron ser encerrados 
en calabozos, ni fue posible que 
hombre alguno los matara; sin 
embargo, no ejercieron su poder 
sino hasta que fueron atados con 
cuerdas y echados en la cárcel. Y 
se hizo así para que el Señor ma­ 
nifestara su poder en ellos.
 32	Y sucedió que salieron y em­ 
pezaron a predicar y a profetizar 
al pueblo, de acuerdo con el es­ 
píritu y el poder que el Señor les 
había dado.
Las palabras de Alma y también 
las palabras de Amulek, que se 
declararon al pueblo que se ha­ 
llaba en la tierra de Ammoníah. 
Además, son encarcelados y li­ 
brados por el milagroso poder de 
Dios que estaba en ellos, según 
los anales de Alma.
Comprende los capítulos del 9 al 14.


CAPÍTULO 9
Alma manda al pueblo de 
Ammoníah que se arrepienta — 
El Señor será misericordioso para 
con los lamanitas en los últimos 
días — Si los nefitas abandonan la 
luz, serán destruidos por los 
lamanitas — El Hijo de Dios viene 
pronto — Él redimirá a aque- llos 
que se arrepientan, se bauticen y 
tengan fe en Su nombre. Aproxi- 
madamente 82 a.C.
Y además, yo, Alma, habién­ 
dome mandado Dios que 
tomara a Amulek y fuera y 
predicara de nuevo a este 
pueblo, o sea, el pueblo que 
vivía en la ciudad de 
Ammoníah, sucedió que al 
em­ pezar yo a predicarles, 
ellos co­ menzaron a contender 
conmigo diciendo:
 2	¿Quién eres tú? ¿Te 
supones que vamos a creer en 
el testimo­ nio de un hombre, 
aunque nos predicara que la 
tierra iba a de­ jar de ser?
 3	Mas no entendían las 
palabras que hablaban; pues no 
sabían que la tierra iba a dejar 
de ser.
 4	Y también dijeron: No 
creere­ mos en tus palabras, 
aunque pro­ fetices que esta 
gran ciudad ha de ser destruida 
en un día.
 5	Ahora bien, ellos no sabían 
que Dios podía hacer tan mara­ 
villosas obras, porque eran 
gente de corazón empedernido 
y dura cerviz.
6	Y dijeron: ¿Quién es Dios,


que no envía a este pueblo más 
autoridad que la de un hombre 
para declararle la verdad de co­ 
sas tan grandes y maravillosas? 
7 Y avanzaron para asirme, mas 
he aquí, no lo hicieron. Y los 
enfrenté con intrepidez para 
declararles, sí, les testifiqué osa­ 
damente, diciendo:
 8	He aquí, ¡oh generación mal­ 
vada y perversa, cómo os habéis 
olvidado de la tradición de vues­ 
tros padres! Sí, ¡qué pronto os 
habéis olvidado de los manda­ 
mientos de Dios!
 9	¿No os acordáis que nuestro 
padre Lehi fue traído de Jerusa­ 
lén por la mano de Dios? ¿No 
os acordáis que él guio a todos a 
través del desierto?
 10	¿Y habéis olvidado tan pronto 
cuántas veces él libró a nuestros 
padres de las manos de sus ene­ 
migos, y los preservó de ser des­ 
truidos, sí, por las manos de sus 
propios hermanos?
 11	Sí, y de no haber sido por su 
incomparable poder, y su mise­ 
ricordia, y su longanimidad para 
con nosotros, inevitablemente 
habríamos sido barridos de la 
faz de la tierra mucho antes de 
esta época, y quizá habríamos 
sido condenados a un estado de 
interminable miseria y angustia. 
12 He aquí, ahora os digo que 
él os manda que os arrepintáis; 
y a menos que os arrepintáis, de


ningún modo podréis heredar 
el reino de Dios. Mas he aquí, 
no es esto todo: él os ha 
mandado arrepentir, o de lo 
contrario, os destruirá 
completamente de so­ bre la 
superficie de la tierra; sí, os 
visitará con su ira, y en su 
furiosa ira él no se desviará.
 13 He aquí, ¿no os acordáis 
de las palabras que habló a 
Lehi, di­ ciendo: Si guardáis 
mis manda­ mientos, 
prosperaréis en la tierra? Y 
además se ha dicho: Si no guar­ 
dáis mis mandamientos, seréis 
se­ parados de la presencia del 
Señor. 14 Ahora quisiera que 
recorda­ seis que los lamanitas, 
por cuanto no han guardado los 
mandamien­ tos de Dios, han 
sido separados de la presencia 
del Señor. Vemos, pues, que la 
palabra del Señor se ha 
cumplido en esto, y los lamani­ 
tas han quedado separados de 
su presencia, desde el principio 
de sus transgresiones en esta 
tierra. 15 Os digo, sin 
embargo, que será más 
tolerable para ellos en el día 
del juicio, que para voso­ tros, 
si permanecéis en vuestros 
pecados; sí, y aun más 
tolerable para ellos en esta vida 
que para vosotros, a menos 
que os arre­ pintáis.
 16	Porque son muchas las 
pro­ mesas que se extienden a 
los la­ manitas; pues es por 
causa de las tradiciones de sus 
padres que han permanecido 
en su estado


de ignorancia; por tanto, el Señor 
les será misericordioso y prolon­ 
gará su existencia en la tierra.
 17	Y un día se les persuadirá a 
creer en su palabra, y a saber de 
la incorrección de las tradiciones 
de sus padres; y muchos de ellos 
se salvarán, porque el Señor será 
misericordioso con todos los que 
invocaren su nombre.
 18	Mas he aquí, os digo que 
si persistís en vuestra iniqui­ 
dad, vuestros días no serán 
prolongados sobre la tierra, por­ 
que los lamanitas serán envia­ 
dos contra vosotros; y si no os 
arrepentís, vendrán en un día 
que no sabéis, y seréis visitados 
con una destrucción completa; 
y será según la furiosa ira del 
Señor.
 19	Porque no os permitirá que 
viváis en vuestras iniquidades 
para destruir a su pueblo. Os digo 
que no; más bien permitiría que 
los lamanitas destruyesen a todo 
su pueblo que es llamado el pue­ 
blo de Nefi, si acaso llegare a caer 
en pecados y transgresiones, des­ 
pués de haber tenido tanta luz y 
tanto conocimiento dados por el 
Señor su Dios;
 20	sí, después de haber sido un 
pueblo tan altamente favorecido 
del Señor; sí, después de haber 
sido favorecidos más que cual­ 
quiera otra nación, tribu, lengua 
o pueblo; después de habérseles


manifestado, de acuerdo con 
sus deseos, y su fe y oraciones, 
todas las cosas concernientes a 
lo que ha sido, a lo que es y a lo 
que está por venir;
 21	después de haberlos visi­ 
tado el Espíritu de Dios; ha­ 
biendo conversado con 
ángeles y habiéndoles 
hablado la voz del Señor; y 
teniendo el espí­ ritu de 
profecía y el espíritu de 
revelación, y también muchos 
dones, el don de hablar en len­ 
guas, y el don de predicar, y el 
don del Espíritu Santo, y el 
don de traducir;
 22	sí, y después que Dios los 
rescató de la tierra de Jerusa­ 
lén por la mano del Señor; 
des­ pués de haber sido 
librados del hambre y de la 
enfermedad, y de todo género 
de dolencias de toda clase; 
después de haber sido 
fortalecidos en la guerra para 
que no fuesen destruidos; 
después de haber sido libra­ 
dos del cautiverio una vez tras 
otra, y guardados y 
preservados hasta hoy; y han 
sido prospe­ rados hasta ser 
ricos en todas las cosas;
 23	he aquí, os digo que si este 
pueblo, que ha recibido 
tantas bendiciones de la mano 
del Se­ ñor, transgrediere 
contra la luz y conocimiento 
que tiene, os digo que si tal 
fuere el caso, que si ca­ yere en 
transgresión, será mucho


más tolerable para los lamanitas 
que para ellos.
 24	Porque he aquí, las promesas 
del Señor se extienden a los lama­ 
nitas, mas no son para vosotros si 
transgredís; porque, ¿no ha pro­ 
metido expresamente el Señor, y 
decretado firmemente, que si os 
rebeláis contra él, seréis entera­ 
mente destruidos de sobre la faz 
de la tierra?
 25	Y por esta causa, para que 
no seáis destruidos, el Señor ha 
enviado a su ángel para visitar 
a muchos de los de su pueblo, 
declarándoles que deben salir y 
clamar fuertemente a este pueblo, 
diciendo: Arrepentíos, porque el 
reino de los cielos está cerca;
 26	y de aquí a pocos días el Hijo 
de Dios vendrá en su gloria; y 
su gloria será la gloria del Uni­ 
génito del Padre, lleno de gra­ 
cia, equidad y verdad; lleno de 
paciencia, misericordia y lon­ 
ganimidad, pronto para oír los 
clamores de su pueblo y contestar 
sus oraciones.
 27	Y he aquí, viene para redimir 
a aquellos que sean bautizados 
para arrepentimiento, por medio 
de la fe en su nombre.
 28	Por tanto, preparad la vía del 
Señor, porque está cerca la hora 
en que todos los hombres reci­ 
birán el pago de sus obras, de


acuerdo con lo que hayan sido; 
si han sido justas, segarán la 
salva­ ción de sus almas, según 
el poder y liberación de 
Jesucristo; y si han sido malas, 
segarán la condena­ ción de sus 
almas, según el poder y 
cautividad del diablo.
 29	Ahora bien, he aquí, esta 
es la voz del ángel que 
proclama al pueblo.
 30	Y ahora bien, mis amados 
her­ manos, porque sois mis 
hermanos y habíais de ser 
amados, y debíais dar frutos 
dignos de arrepenti­ miento, ya 
que vuestros corazones se han 
endurecido por completo 
contra la palabra de Dios, y sois 
un pueblo perdido y caído.
 31	Ahora bien, aconteció 
que cuando yo, Alma, hube 
hablado estas palabras, he aquí, 
el pueblo se enojó conmigo 
porque les dije que eran gente 
de corazón obsti­ nado y de 
dura cerviz.
 32	Y también se enojaron 
con­ migo porque les dije que 
eran un pueblo perdido y 
caído, y trata­ ron de asirme 
para encarcelarme. 33 Pero 
sucedió que el Señor no 
permitió que se apoderaran 
de mí en esa ocasión y me 
echaran en la cárcel.
 34 Y aconteció que Amulek se 
adelantó y empezó a 
predicarles también. Mas no 
todas las pala­ bras de Amulek 
se han escrito;
no obstante, parte de ellas se han 
escrito en este libro.
CAPÍTULO 10
Lehi era descendiente de Mana- 
sés — Amulek relata el mandato del 
ángel de que atendiera a Alma — 
Las oraciones de los justos hacen 
que el pueblo sea preservado — Los 
abogados y los jueces inicuos esta- 
blecen el fundamento de la destruc- 
ción del pueblo. Aproximadamente 
82 a.C.
Estas son las palabras que 
Amulek predicó al pueblo que 
se hallaba en la tierra de Ammo­ 
níah, diciendo:
 2	Soy Amulek; soy hijo de Gid­ 
dona, que era hijo de Ismael, que 
era descendiente de Aminadí; y 
fue aquel mismo Aminadí que 
interpretó la escritura que se ha­ 
llaba sobre el muro del templo, 
la cual fue escrita por el dedo 
de Dios.
 3	Y Aminadí era descendiente 
de Nefi, que era hijo de Lehi, que 
vino de la tierra de Jerusalén, y el 
cual era descendiente de Mana­ 
sés, que era hijo de José, el que 
fue vendido para Egipto por sus 
hermanos.
 4	Y he aquí, soy también hom­ 
bre de no poca reputación en­ 
tre todos los que me conocen; 
sí, tengo muchos parientes y 
amigos, y también he logrado


muchas riquezas por medio de 
mi industria.
 5	No obstante todo esto, 
nunca he sabido mucho acerca 
de las sendas del Señor ni de 
sus mis­ terios ni de su 
maravilloso po­ der. Dije que 
nunca había sabido mucho de 
estas cosas; mas he aquí, me 
equivoco, porque he visto 
mucho de sus misterios y de 
su maravilloso poder; sí, aun 
en la preservación de la vida 
de este pueblo.
 6	Sin embargo, endurecí mi 
cora­ zón, porque fui llamado 
muchas veces, y no quise oír; 
de modo que sabía 
concerniente a estas cosas, 
mas no quería saber; por lo 
tanto, seguí rebelándome 
contra Dios, en la iniquidad de 
mi cora­ zón, hasta el cuarto 
día de este séptimo mes, en el 
décimo año del gobierno de 
los jueces.
 7	Mientras me dirigía a ver a 
un pariente muy cercano, he 
aquí, se me apareció un ángel 
del Señor y me dijo: Amulek, 
vuélvete a tu propia casa 
porque darás de comer a un 
profeta del Señor; sí, un 
hombre santo que es un va­ 
rón escogido de Dios; porque 
ha ayunado muchos días a 
causa de los pecados de este 
pueblo, y tiene hambre; y lo 
recibirás en tu casa y lo 
alimentarás, y él te bendecirá 
a ti y a tu casa; y la bendición 
del Señor reposará so­ bre ti y 
tu casa.


 8	Y sucedió que obedecí la voz 
del ángel, y me volví rumbo a 
mi casa. Y mientras allí me di­ 
rigía, encontré al hombre del 
cual me dijo el ángel: Lo recibi­ 
rás en tu casa; y he aquí, era este 
mismo hombre que os ha estado 
hablando concerniente a las co­ 
sas de Dios.
 9	Y me dijo el ángel que es un 
hombre santo; por tanto, yo sé 
que es un hombre santo, porque 
lo declaró un ángel de Dios.
 10	Y además, sé que las cosas de 
que ha testificado son verdade­ 
ras; porque he aquí, os digo: Así 
como vive el Señor, ha enviado a 
su ángel para manifestarme estas 
cosas; y ha hecho esto mientras 
este Alma ha morado en mi casa. 
11 Pues he aquí, ha bendecido 
mi casa, me ha bendecido a mí, y 
a las mujeres de mi casa, y a mis 
hijos, y a mi padre, y a mis pa­ 
rientes; sí, ha bendecido a todos 
los de mi parentela, y la bendición 
del Señor ha descendido sobre 
nosotros, de acuerdo con las pa­ 
labras que habló.
 12	Ahora bien, cuando Amulek 
hubo pronunciado estas palabras, 
el pueblo comenzó a asombrarse, 
viendo que había más de un tes­ 
tigo que daba testimonio de las 
cosas de que se les acusaba, y 
también de las cosas que habían 
de venir, de acuerdo con el es­ 
píritu de profecía que había en 
ellos.
 

13	Sin embargo, hubo 
algunos entre ellos que 
pensaron interro­ garlos para 
que por medio de sus astutas 
tretas pudieran enredarlos con 
sus propias palabras, a fin de 
obtener testimonio contra 
ellos, con objeto de 
entregarlos a sus jueces para 
que fueran juzgados de 
acuerdo con la ley, y fueran 
ejecutados o encarcelados, 
según el crimen que pudieran 
fraguar o atestiguar en contra 
de ellos.
 14	Ahora bien, estos 
hombres que buscaban la 
manera de des­ truirlos eran 
abogados que el pueblo 
empleaba o nombraba para 
administrar la ley cuando 
había procesos, o sea, cuando 
se juzgaban los delitos del 
pueblo ante los jueces.
 15	Y estos abogados estaban 
ver­ sados en todos los 
artificios y as­ tucia del pueblo; 
y esto era para habilitarlos a 
fin de que fueran diestros en 
su profesión.
 16	Y sucedió que 
empezaron a interrogar a 
Amulek para así hacer que se 
contradijera en sus palabras, o 
impugnar las palabras que 
hablara.
 17	Ahora bien, no sabían 
que Amulek podía conocer 
sus in­ tenciones. Pero 
ocurrió que al comenzar a 
interrogarlo, él per­ cibió sus 
pensamientos, y les dijo: ¡Oh 
generación malvada y 
perversa, vosotros, abogados e 
hipócritas, puesto que estáis 
po­ niendo los cimientos del 
diablo!;


porque estáis armando asechan­ 
zas y trampas para enredar a los 
santos de Dios.
 18	Estáis tramando planes para 
pervertir las sendas de los justos 
y traer la ira de Dios sobre vues­ 
tras cabezas, hasta destruir por 
completo a este pueblo.
 19	Sí, bien dijo Mosíah, nuestro 
último rey, cuando estaba para 
entregar el reino —no teniendo a 
quien dejarlo y mandando que este 
pueblo se gobernara por su propia 
voz— sí, bien dijo él que si llegaba 
el día en que la voz de este pueblo 
escogiera la iniquidad, es decir, 
si llegaba la ocasión en que los de 
este pueblo cayeran en transgre­ 
sión, se hallarían prestos para ser 
destruidos.
 20	Y ahora os digo que el Señor 
bien juzga vuestras iniquidades; 
bien proclama a este pueblo por 
la voz de sus ángeles: Arrepen­ 
tíos, arrepentíos, porque el reino 
de los cielos está cerca.
 21	Sí, bien anuncia por la voz de 
sus ángeles: Descenderé entre mi 
pueblo con equidad y justicia en 
mis manos.
 22	Sí, y os digo que si no fuera 
por las oraciones de los justos 
que actualmente hay en la tierra, 
ahora mismo seríais visitados con 
una destrucción completa; sin 
embargo, no sería por un dilu­ 
vio, como sucedió con la gente 
en los días de Noé, sino sería por


el hambre, por pestilencia y 
por la espada.
 23	Mas es por las oraciones de 
los justos que sois 
preservados; ahora pues, si 
desecháis a los jus­ tos de entre 
vosotros, entonces el Señor no 
detendrá su mano, sino que 
en su furiosa ira ven­ drá 
contra vosotros; entonces se­ 
réis afligidos por el hambre, 
por pestilencia, y por la 
espada; y el tiempo pronto 
viene, a menos que os 
arrepintáis.
 24	Y sucedió que los del 
pue­ blo se irritaron aún más 
contra Amulek, y gritaron, 
diciendo: Este hombre 
vilipendia nuestras leyes, que 
son justas, y a nues­ tros 
sabios abogados que hemos 
elegido.
 25	Pero Amulek extendió 
su mano y les gritó con 
mayor fuerza, diciendo: ¡Oh 
generación malvada y 
perversa! ¿Por qué ha­ brá asido 
Satanás tan fuertemente 
vuestros corazones?, ¿por qué 
queréis someteros a él para 
que os domine, para cegar 
vuestros ojos al grado de no 
querer enten­ der, de acuerdo 
con su verdad, las palabras que 
se hablan?
 26	Pues he aquí, ¿he 
testificado en contra de vuestra 
ley? Es que no entendéis. 
Decís que he ha­ blado contra 
vuestra ley; mas no es así, sino 
que he hablado a fa­ vor de 
vuestra ley, para vuestra 
condenación.


 27	Y he aquí, os digo que la ini­ 
quidad de vuestros abogados y 
vuestros jueces está empezando 
a establecer el fundamento de la 
destrucción de este pueblo.
 28	Y aconteció que cuando Amu­ 
lek hubo hablado estas palabras, 
el pueblo gritó en contra de él, 
diciendo: Ahora sabemos que este 
hombre es hijo del diablo, porque 
nos ha mentido; pues ha vitupe­ 
rado nuestra ley. Y ahora dice que 
no ha hablado en contra de ella. 
29 Y además, ha vituperado a 
nuestros abogados y a nuestros 
jueces.
 30	Y sucedió que los abogados 
inculcaron en sus corazones que 
se acordaran de aquellas cosas 
contra él.
 31	Y había entre ellos uno cuyo 
nombre era Zeezrom. Y era el 
principal acusador de Amulek 
y Alma, siendo uno de los más 
diestros entre ellos, pues trami­ 
taba muchos asuntos entre los 
del pueblo.
 32	Ahora bien, la mira de estos 
abogados era el lucro; y lograban 
sus ganancias según su empleo.
CAPÍTULO 11
Se describe el sistema monetario de 
los nefitas — Amulek disputa con 
Zeezrom — Cristo no salvará a las 
personas en sus pecados — Sola- 
mente los que hereden el reino de 
los cielos serán salvos — Todos los 
hombres se levantarán en inmorta- 
lidad — No hay muerte después de
la Resurrección. 
Aproximadamente 82 a.C.
Ahora bien, en la ley de 
Mosíah constaba que todo el 
que fuera juez de la ley, o 
aquellos que fue­ ran 
nombrados jueces, habían de 
percibir su salario de acuerdo 
con el tiempo que emplearan 
en juzgar a los que les llevaban 
para ser juzgados.
 2	Así que, si un hombre era 
deu­ dor de otro, y no le 
pagaba la deuda, se daba la 
queja al juez; y este ejercía su 
autoridad y despa­ chaba 
oficiales para que llevaran al 
deudor ante él; y él juzgaba al 
hombre de acuerdo con la ley y 
la evidencia presentada en 
contra de él; y así se obligaba 
al deu­ dor a pagar lo que 
debía, o se le despojaba de lo 
que tenía, o se le echaba de 
entre la gente por es­ tafador y 
ladrón.
 3	Y el juez recibía sus 
honorarios según su tiempo: 
un senine de oro por día, o un 
senum de plata, que equivalía a 
un senine de oro; y esto de 
acuerdo con la ley que se había 
dado.
 4	Y estos son los nombres de 
las diferentes monedas de su 
oro y de su plata según su 
valor; y los nombres provienen 
de los nefitas, porque no 
contaban según el modo de los 
judíos que vivían en Jerusa­ lén; 
ni medían como lo hacían los 
judíos, sino que habían alterado 
su modo de contar y medir, de 
acuerdo con la voluntad y 
circunstancias del pueblo en 
cada generación,


hasta el gobierno de los jueces 
que fueron establecidos por el 
rey Mosíah.
 5	Ahora bien, su computación 
es la siguiente: Un senine de oro, 
un seón de oro, un shum de oro 
y un limna de oro;
 6	un senum de plata, un amnor 
de plata, un ezrom de plata y un 
ontí de plata.
 7	Un senum de plata equivalía 
a un senine de oro, y el uno o el 
otro valía una medida de cebada, 
y también una medida de toda 
otra clase de grano.
 8	Ahora bien, el valor de un seón 
de oro era el doble del valor de 
un senine;
 9	y el valor de un shum de oro 
era el doble del de un seón;
 10	y un limna de oro equivalía 
al valor de todos.
 11	Y un amnor de plata valía 
dos senumes;
 12	y un ezrom de plata valía 
cuatro senumes;
 13	y un ontí equivalía al valor 
de todos.
 14	Ahora bien, este era el valor 
de las cantidades menores de su 
manera de calcular:
 15	Un shiblón era la mitad de 
un senum; por tanto, un shiblón 
valía media medida de cebada; 
16 y un shiblum era la mitad de 
un shiblón;
 17	y un léah era la mitad de un 
shiblum.
 18	Estas, pues, eran sus cantida­ 
des según su manera de contar.
 

19	Y un antión de oro 
equivalía a tres shiblones.
 20	Ahora bien, era con el 
único objeto de lucrar, pues les 
paga­ ban según sus servicios, 
por lo que incitaban a la gente 
a moti­ nes y a toda clase de 
desórdenes y maldades, para 
tener más trabajo con objeto de 
obtener dinero, de acuerdo 
con los litigios que les eran 
presentados; por tanto, 
agitaron al pueblo contra 
Alma y Amulek.
 21	Y este Zeezrom empezó a 
in­ terrogar a Amulek, diciendo: 
¿Me responderás a algunas 
preguntas que voy a hacerte? Y 
Zeezrom era un hombre 
diestro en los artifi­ cios del 
diablo a fin de destruir lo que 
era bueno; por lo que dijo a 
Amulek: ¿Me contestarás las 
pre­ guntas que te voy a hacer?
 22	Y le dijo Amulek: Sí, si va 
de acuerdo con el Espíritu del 
Señor que hay en mí; porque 
nada diré que sea contrario al 
Espíritu del Señor. Y le dijo 
Zeezrom: He aquí seis ontíes de 
plata; te los daré to­ dos si 
niegas la existencia de un Ser 
Supremo.
 23	Luego dijo Amulek: ¡Oh 
hijo del infierno! ¿Por qué me 
tientas?
¿Ignoras tú que los justos no ce­ 
den a tales tentaciones?
 24	¿Crees que no hay Dios? 
Yo te digo: No, tú sabes que 
hay un Dios, pero le tienes más 
amor a ese lucro que a él.
 25	Y ahora me has mentido 
ante Dios. Tú me dijiste: He 
aquí, te


daré estos seis ontíes que son de 
gran valor, cuando en tu corazón 
tenías la intención de retenerlos; 
y solo era tu deseo que yo negara 
al Dios verdadero y viviente, y así 
tuvieras motivo para destruirme. 
Mas he aquí que por este gran 
mal recibirás tu recompensa.
 26	Y Zeezrom le dijo: ¿Dices tú 
que hay un Dios verdadero y vi­ 
viente?
 27	Y dijo Amulek: Sí, hay un 
Dios verdadero y viviente.
 28	Y Zeezrom dijo: ¿Hay más 
de un Dios?
29	Y él respondió: No.
 30	Luego Zeezrom le dijo otra 
vez: ¿Cómo sabes estas cosas?
 31	Y él dijo: Un ángel me las ha 
manifestado.
32	Y Zeezrom dijo otra vez:
¿Quién es el que vendrá? ¿Es el 
Hijo de Dios?
33	Y él le dijo: Sí.
34	Y Zeezrom nuevamente dijo:
¿Salvará a su pueblo en sus peca­ 
dos? Y Amulek contestó y le dijo: 
Te digo que no, porque le es im­ 
posible negar su palabra.
 35	Entonces Zeezrom dijo al 
pueblo: Mirad que recordéis es­ 
tas cosas; pues él ha dicho que 
no hay sino un Dios; no obstante, 
dice que el Hijo de Dios vendrá, 
mas no salvará a su pueblo, como 
si tuviese él la autoridad para 
mandar a Dios.
 

36	Luego Amulek le dijo de 
nuevo: He aquí, tú has 
mentido; pues dices que hablé 
como si tu­ viera la autoridad 
para mandar a Dios, porque 
dije que no salvará a su pueblo 
en sus pecados.
 37	Y te vuelvo a decir que no 
puede salvarlos en sus pecados; 
porque yo no puedo negar su 
pa­ labra, y él ha dicho que 
ninguna cosa impura puede 
heredar el reino del cielo; por 
tanto, ¿cómo podéis ser salvos 
a menos que heredéis el reino 
de los cielos? Así que no 
podéis ser salvos en vuestros 
pecados.
 38	Luego Zeezrom de nuevo 
le dijo: ¿Es el Hijo de Dios el 
mismo Padre Eterno?
 39	Y le dijo Amulek: Sí, él es 
el Padre Eterno mismo del 
cielo y de la tierra, y de todas 
las cosas que en ellos hay; es el 
principio y el fin, el primero y 
el último; 40 y vendrá al 
mundo para re­ dimir a su 
pueblo; y tomará sobre sí las 
transgresiones de aquellos que 
crean en su nombre; y estos 
son los que tendrán vida 
eterna, y a nadie más viene la 
salvación. 41 Por tanto, los 
malvados per­ manecen como 
si no se hubiese hecho 
ninguna redención, a menos 
que sea el rompimiento de las 
ligaduras de la muerte; pues 
he aquí, viene el día en que 
todos se levantarán de los


muertos y comparecerán delante 
de Dios, y serán juzgados según 
sus obras.
 42	Ahora bien, hay una muerte 
que se llama la muerte temporal; 
y la muerte de Cristo desatará las 
ligaduras de esta muerte tempo­ 
ral, de modo que todos se levan­ 
tarán de esta muerte.
 43	El espíritu y el cuerpo serán 
reunidos otra vez en su perfecta 
forma; los miembros así como las 
coyunturas serán restaurados a 
su propia forma, tal como nos ha­ 
llamos ahora; y seremos llevados 
ante Dios, conociendo tal como 
ahora conocemos, y tendremos 
un vivo recuerdo de toda nues­ 
tra culpa.
 44	Pues bien, esta restauración 
vendrá sobre todos, tanto viejos 
como jóvenes, esclavos así como 
libres, varones así como mujeres, 
malvados así como justos; y no se 
perderá ni un solo pelo de su ca­ 
beza, sino que todo será restable­ 
cido a su perfecta forma, o en el 
cuerpo, cual se encuentra ahora, 
y serán llevados a comparecer 
ante el tribunal de Cristo el Hijo, y 
Dios el Padre, y el Santo Espíritu, 
que son un Eterno Dios, para ser 
juzgados según sus obras, sean 
buenas o malas.
 45	Ahora bien, he aquí, te he 
hablado concerniente a la muerte


del cuerpo mortal y también 
acerca de la resurrección del 
cuerpo mortal. Te digo que este 
cuerpo mortal se levanta como 
cuerpo inmortal, es decir, de la 
muerte, sí, de la primera 
muerte a vida, de modo que no 
pueden morir ya más; sus 
espíritus se unirán a sus 
cuerpos para no ser separados 
nunca más; por lo que esta 
unión se torna espiritual e 
inmortal, para no volver a ver 
corrupción.
 46	Ahora bien, cuando 
Amulek hubo hablado estas 
palabras, el pueblo comenzó a 
asombrarse en extremo otra 
vez, y Zeezrom empezó 
también a temblar. Y así 
terminaron las palabras de 
Amu­ lek, o sea, esto es todo lo 
que he escrito.
CAPÍTULO 12
Alma habla con Zeezrom — Los 
mis- terios de Dios se dan a 
conocer úni- camente a los fieles 
— Los hombres son juzgados por 
sus pensamientos, creencias, 
palabras y obras — Los inicuos 
padecerán la muerte espi- ritual 
— Esta vida terrenal es un 
estado de probación — El plan de 
redención lleva a efecto la 
Resurrec- ción y, por medio de la fe, 
la remisión de los pecados — Los 
que se arre- pienten tienen 
derecho a reclamar la


misericordia por medio del Hijo Uni- 
génito. Aproximadamente 82 a.C.
Entonces Alma, notando que 
las palabras de Amulek habían 
callado a Zeezrom, pues vio que 
Amulek lo había sorprendido en 
sus mentiras y ardides para des­ 
truirlo, y viendo que Zeezrom, 
consciente de su culpabilidad, 
empezaba a temblar, Alma abrió 
su boca y comenzó a hablarle y a 
afirmar las palabras de Amulek, 
y a explicar las cosas, o aclarar las 
Escrituras más de lo que Amulek 
había hecho.
 2	Y las palabras que Alma ha­ 
bló a Zeezrom las oyó la gente 
que se hallaba alrededor; porque 
era grande la multitud, y de este 
modo habló él:
 3	Bien, Zeezrom, ya que se te 
ha sorprendido en tus mentiras 
y artificios, pues no solamente 
has mentido a los hombres, sino 
que has mentido a Dios; porque 
he aquí, él conoce todos tus pen­ 
samientos, y ya ves que tus pen­ 
samientos nos son manifestados 
por su Espíritu;
 4	y ves que sabemos que tu plan 
era un plan sutilísimo, según la 
astucia del diablo, para mentir 
y engañar a este pueblo, a fin de 
incitarlo contra nosotros para que 
nos injuriaran y echaran fuera.
 5	Y este fue un plan de tu ad­ 
versario; y él ha ejercido su po­ 
der en ti. Ahora quisiera que


recordaras que lo que a ti te 
digo, lo digo a todos.
 6	Y he aquí, os digo a todos 
que esto fue una trampa del 
adver­ sario, la cual ha tendido 
para en­ trampar a este 
pueblo, a fin de sujetaros a él, 
para ligaros con sus cadenas y 
encadenaros a la destrucción 
sempiterna, según el poder de 
su cautiverio.
 7	Ahora bien, cuando Alma 
hubo hablado estas palabras, 
Zeezrom empezó a temblar 
so­ bremanera, porque más y 
más se convencía del poder de 
Dios; y también estaba 
convencido de que Alma y 
Amulek sabían de él, pues se 
había convencido de que 
conocían los pensamientos e 
in­ tenciones de su corazón; 
porque les era dado el poder 
para saber de aquellas cosas de 
acuerdo con el espíritu de 
profecía.
 8	Y Zeezrom empezó a 
interro­ garlos solícitamente a 
fin de sa­ ber más concerniente 
al reino de Dios. Y dijo a Alma: 
¿Qué signi­ fica esto que ha 
dicho Amulek, con respecto a 
la resurrección de los 
muertos, que todos se le­ 
vantarán de los muertos, 
justos así como injustos, y que 
serán llevados para 
comparecer ante Dios para ser 
juzgados según sus obras?
 9	Y Alma empezó a 
explicarle estas cosas, 
diciendo: A muchos les es 
concedido conocer los 
misterios de Dios; sin 
embargo,


se les impone un mandamiento 
estricto de que no han de darlos 
a conocer sino de acuerdo con 
aquella porción de su palabra que 
él concede a los hijos de los hom­ 
bres, conforme a la atención y la 
diligencia que le rinden.
 10	Y, por tanto, el que endurece 
su corazón recibe la menor por­ 
ción de la palabra; y al que no 
endurece su corazón le es dada la 
mayor parte de la palabra, hasta 
que le es concedido conocer los 
misterios de Dios al grado de co­ 
nocerlos por completo.
 11	Y a los que endurecen sus 
corazones les es dada la menor 
porción de la palabra, hasta que 
nada saben concerniente a sus 
misterios; y entonces el diablo los 
lleva cautivos y los guía según su 
voluntad hasta la destrucción. 
Esto es lo que significan las ca­ 
denas del infierno.
 12	Y Amulek ha hablado con 
claridad acerca de la muerte y de 
ser levantados de esta existencia 
mortal a un estado de inmortali­ 
dad, y ser llevados ante el tribu­ 
nal de Dios para ser juzgados 
según nuestras obras.
 13	Así que, si nuestros cora­ 
zones se han endurecido, sí, 
si hemos endurecido nuestros 
corazones contra la palabra, al


grado de que no se halla en no­ 
sotros, entonces nuestra con­ 
dición será terrible, porque 
seremos condenados.
 14	Porque nuestras palabras 
nos condenarán, sí, todas 
nues­ tras obras nos 
condenarán; no nos hallaremos 
sin mancha, y nues­ tros 
pensamientos también nos 
condenarán. Y en esta terrible 
condición no nos atreveremos 
a mirar a nuestro Dios, sino 
que nos daríamos por felices 
si pu­ diéramos mandar a las 
piedras y montañas que 
cayesen sobre no­ sotros, para 
que nos escondiesen de su 
presencia.
 15	Mas esto no puede ser; 
ten­ dremos que ir y 
presentarnos ante él en su 
gloria, y en su poder, y en su 
fuerza, majestad y dominio, y 
reconocer, para nuestra eterna
vergüenza, que todos sus juicios
son rectos; que él es justo en 
todas sus obras y que es 
misericordioso con los hijos de 
los hombres, y que tiene todo 
poder para salvar a todo hombre 
que crea en su nombre y dé 
fruto digno de arrepentimiento. 
16 Y ahora bien, he aquí, os 
digo que entonces viene una 
muerte, sí, una segunda 
muerte, la cual es una muerte 
espiri­ tual; entonces es 
cuando aquel que muera en  
sus pecados, en
cuanto a la muerte temporal, 
padecerá también una muerte 
espiritual; sí, morirá en cuanto a 
las cosas que atañen a la rectitud. 
17 Entonces es cuando sus tor­ 
mentos serán como un lago de 
fuego y azufre, cuya llama as­ 
ciende para siempre jamás; en­ 
tonces es cuando serán ligados 
a una sempiterna destrucción, 
según el poder y cautividad de 
Satanás, pues él los habrá suje­ 
tado a su voluntad.
 18	Os digo que entonces se 
hallarán como si no se hubiese 
hecho ninguna redención; por­ 
que no pueden ser redimidos de 
acuerdo con la justicia de Dios; y 
no pueden morir, dado que no 
hay más corrupción.
 19	Y sucedió que cuando Alma 
hubo terminado de hablar estas 
palabras, la gente empezó a asom­ 
brarse más;
 20	pero había un tal Antiona, 
el cual era un gobernante princi­ 
pal entre ellos, que se adelantó y 
le dijo: ¿Qué es esto que has di­ 
cho de que el hombre resucitará 
de los muertos y será cambiado 
de este estado mortal al inmor­ 
tal, y que el alma nunca puede 
morir?
 21	¿Qué significa la Escri­ 
tura que dice que Dios colocó


querubines y una espada en­ 
cendida al oriente del Jardín 
de Edén, no fuese que nuestros 
pri­ meros padres entrasen y 
comie­ sen del fruto del árbol 
de la vida y viviesen para 
siempre? Vemos, pues, que 
ninguna posibilidad ha­ bía de 
que viviesen para siempre. 22 
Luego le dijo Alma: Esto es lo 
que estaba a punto de explicar. 
Vemos que Adán cayó por co­ 
mer del fruto prohibido, según 
la palabra de Dios; y así vemos 
que por su caída, toda la 
huma­ nidad llegó a ser pueblo 
perdido y caído.
 23 Y he aquí, te digo que de 
ha­ ber sido posible que Adán 
hu­ biese comido del fruto del 
árbol de la vida en esa ocasión, 
no ha­ bría habido muerte, y la 
palabra habría resultado nula, y 
habría colocado a Dios en el 
papel de embustero, porque él 
había dicho: Si comieres, de 
cierto morirás. 24 Y vemos que 
la muerte viene sobre el género 
humano; sí, la muerte de que 
ha hablado Amulek, que es la 
muerte tem­ poral; no obstante, 
se le conce­ dió un tiempo al 
hombre en el cual pudiera 
arrepentirse; así que esta vida 
llegó a ser un es­ tado de 
probación; un tiempo de 
preparación para presentarse
ante Dios; un tiempo de prepa­ 
rarse para ese estado sin fin del 
cual hemos hablado, que viene 
después de la resurrección de los 
muertos.
 25	Ahora bien, si no hubiese 
sido por el plan de redención, 
que fue establecido desde la fun­ 
dación del mundo, no habría ha­ 
bido resurrección de los muertos; 
mas se instituyó un plan de re­ 
dención que llevará a efecto la 
resurrección de los muertos, de 
la cual se ha hablado.
 26	Y he aquí, si nuestros pri­ 
meros padres hubieran podido 
participar del árbol de la vida, 
habrían sido miserables para 
siempre, no teniendo un estado 
preparatorio; y de este modo, 
el plan de redención se habría 
frustrado, y la palabra de Dios 
hubiera quedado nula y sin 
efecto.
 27	Mas he aquí, no fue así, an­ 
tes bien se decretó que los hom­ 
bres deben morir; y después de 
la muerte deben presentarse para 
ser juzgados, sí, ese mismo jui­ 
cio de que hemos hablado, que 
es el fin.
 28	Y después que Dios hubo 
dispuesto que estas cosas sobre­ 
vinieran a los hombres, he aquí, 
vio entonces que era necesario


que estos supieran acerca de 
las cosas que él había dispuesto 
para ellos;
 29	por tanto, envió ángeles 
para conversar con ellos, los 
cuales hi­ cieron que los 
hombres contem­ plaran la 
gloria de Dios.
 30	Y de allí en adelante 
empe­ zaron los hombres a 
invocar su nombre; por tanto, 
Dios conversó con ellos y les hizo 
saber del plan de redención 
que se había pre­ parado 
desde la fundación del 
mundo; y esto él les manifestó 
según su fe y arrepentimiento 
y sus obras santas.
 31	Por tanto, dio mandamien­ 
tos a los hombres, habiendo es­ 
tos transgredido previamente 
los primeros mandamientos 
concer­ nientes a las cosas que 
eran tempo­ rales, llegando a ser 
como dioses, discerniendo el 
bien del mal, co­ locándose, o 
siendo colocados, en 
condiciones de actuar según su 
voluntad y placer, ya para 
hacer el mal, ya para hacer el 
bien;
 32	por tanto, después de 
haber­ les dado a conocer el 
plan de redención, Dios les 
dio manda­ mientos de no 
cometer iniqui­ dad, el 
castigo de lo cual sería una 
segunda muerte, que era una 
muerte eterna respecto de las 
cosas pertenecientes a la


rectitud; porque en estos el plan 
de redención no tendría poder, 
pues de acuerdo con la suprema 
bondad de Dios, las obras de la 
justicia no podían ser destruidas. 
33 Pero Dios llamó a los hom­ 
bres, en el nombre de su Hijo 
(pues este era el plan de reden­ 
ción que se estableció), diciendo: 
Si os arrepentís, y no endurecéis 
vuestros corazones, entonces ten­ 
dré misericordia de vosotros por 
medio de mi Hijo Unigénito;
 34	por tanto, el que se arre­ 
pienta, y no endurezca su cora­ 
zón, tendrá derecho a reclamar 
la misericordia, por medio de mi 
Hijo Unigénito, para la remisión 
de sus pecados; y ellos entrarán 
en mi descanso.
 35	Y el que endureciere su co­ 
razón, y cometiere iniquidad, he 
aquí, juro en mi ira que no entrará 
en mi descanso.
 36	Y ahora bien, hermanos 
míos, he aquí, os digo que si 
endurecéis vuestros corazones, 
no entraréis en el descanso del 
Señor; por tanto, vuestra ini­ 
quidad lo provoca a que él en­ 
víe su ira sobre vosotros como 
en la primera provocación, sí, 
según su palabra en la última 
provocación como también en 
la primera, para la eterna des­ 
trucción de vuestras almas; por 
tanto, según su palabra, para


la última muerte, así como la 
primera.
 37	Así pues, hermanos míos, 
ya que sabemos estas cosas, y 
son verdaderas, 
arrepintámonos y no 
endurezcamos nuestros cora­ 
zones para no provocar al Señor 
nuestro Dios a que haga 
descen­ der su ira sobre 
nosotros en estos, sus segundos 
mandamientos que nos ha 
dado; mas entremos en el 
descanso de Dios, que está pre­ 
parado según su palabra.
CAPÍTULO 13
Los hombres son llamados a ser 
su- mos sacerdotes por causa de su 
gran fe y buenas obras — Deben 
enseñar los mandamientos — 
Mediante la rectitud son 
santificados y entran en el reposo 
del Señor — Melqui- sedec fue 
uno de estos — Ángeles declaran 
alegres nuevas por todas partes 
— Declararán la realidad de la 
venida de Cristo. Aproximada- 
mente 82 a.C.
Y además, hermanos míos, qui­ 
siera dirigir vuestros 
pensamien­ tos hacia la época 
en que el Señor Dios dio estos 
mandamientos a sus hijos; y 
quisiera que os acor­ daseis de 
que el Señor Dios or­ denó 
sacerdotes, según su santo 
orden, que era según el orden 
de su Hijo, para enseñar estas 
cosas al pueblo.
 2	Y esos sacerdotes fueron orde­ 
nados según el orden de su Hijo, 
de una manera que haría saber al 
pueblo el modo de esperar anhe­ 
losamente a su Hijo para recibir 
la redención.
 3	Y esta es la manera conforme 
a la cual fueron ordenados, ha­ 
biendo sido llamados y pre­ 
parados desde la fundación 
del mundo de acuerdo con la 
presciencia de Dios, por causa 
de su fe excepcional y buenas 
obras, habiéndoseles concedido 
primeramente escoger el bien 
o el mal; por lo que, habiendo 
escogido el bien y ejercido 
una fe sumamente grande, son 
llamados con un santo llama­ 
miento, sí, con ese santo llama­ 
miento que, con una redención 
preparatoria y de conformidad 
con ella, se dispuso para tales 
seres.
 4	Y así, por motivo de su fe, han 
sido llamados a este santo llama­ 
miento, mientras que otros recha­ 
zaban el Espíritu de Dios a causa 
de la dureza de sus corazones y la 
ceguedad de su mente, cuando de 
no haber sido por esto, hubieran 
podido tener tan grande privile­ 
gio como sus hermanos.
 5	O en una palabra, al principio 
se hallaban en la misma posición


que sus hermanos; así se 
preparó este santo 
llamamiento desde la 
fundación del mundo para 
aque­ llos que no endurecieran 
sus cora­ zones, haciéndose en la 
expiación y por medio de la 
expiación del Hijo Unigénito, 
que fue prepa­ rado;
 6	y así son llamados 
mediante este santo 
llamamiento y ordena­ dos al 
sumo sacerdocio del santo 
orden de Dios, para enseñar 
sus mandamientos a los hijos 
de los hombres, para que 
también en­ tren en su reposo;
 7	este sumo sacerdocio era 
se­ gún el orden de su Hijo, el 
cual orden existía desde la 
fundación del mundo, o en 
otras palabras, es sin principio 
de días ni fin de años, 
preparado de eternidad en 
eternidad, según su presciencia 
de todas las cosas;
 8	ahora bien, de esta manera 
los ordenaban: Eran llamados 
con un santo llamamiento, y 
orde­ nados con una santa 
ordenanza, y tomaban sobre sí 
el sumo sa­ cerdocio del santo 
orden; y este llamamiento, 
ordenanza y sumo sacerdocio 
no tienen principio ni fin;
 9	por tanto, llegan a ser 
sumos sacerdotes para 
siempre, según el orden del 
Hijo, el Unigénito


del Padre, el cual no tiene prin­ 
cipio de días ni fin de años, y es 
lleno de gracia, equidad y ver­ 
dad. Y así es. Amén.
 10	Pues como decía respecto al 
santo orden, o sea, este sumo sa­ 
cerdocio, hubo muchos que fue­ 
ron ordenados y llegaron a ser 
sumos sacerdotes de Dios; y fue 
por motivo de su fe excepcional 
y arrepentimiento, y su recti­ 
tud ante Dios, porque prefirieron 
arrepentirse y obrar rectamente 
más bien que perecer;
 11	por tanto, fueron llamados 
según este santo orden, y fue­ 
ron santificados, y sus vestidos 
fueron blanqueados mediante la 
sangre del Cordero.
 12	Ahora bien, ellos, después 
de haber sido santificados por 
el Espíritu Santo, habiendo sido 
blanqueados sus vestidos, en­ 
contrándose puros y sin man­ 
cha ante Dios, no podían ver  el
pecado sino con repugnancia;
y hubo muchos, muchísimos, que 
fueron purificados y entraron en 
el reposo del Señor su Dios.
 13	Y ahora bien, hermanos míos, 
quisiera que os humillaseis ante 
Dios y dieseis frutos dignos de 
arrepentimiento, para que tam­ 
bién podáis entrar en ese reposo.
 

14	Sí, humillaos así como el 
pue­ blo en los días de 
Melquisedec, quien también fue 
un sumo sacer­ dote según este 
mismo orden de que he 
hablado, que también tomó 
sobre sí el sumo sacerdo­ cio 
para siempre.
 15	Y fue a este mismo 
Melqui­ sedec a quien 
Abraham pagó diezmos; sí, 
aun nuestro padre Abraham 
pagó como diezmo una décima 
parte de todo lo que poseía. 16 Y 
estas ordenanzas se confe­ rían 
según esta manera, para que 
por ese medio el pueblo 
esperara anhelosamente al 
Hijo de Dios, ya que era un 
símbolo de su or­ den, es decir, 
era su orden, y esto para 
esperar anhelosamente de él la 
remisión de sus pecados a fin 
de entrar en el reposo del 
Señor. 17 Pues bien, este 
Melquisedec era rey de la 
tierra de Salem; y su pueblo 
había aumentado en la 
iniquidad y abominaciones; 
sí, se habían extraviado todos; 
se habían entregado a todo 
género de iniquidades;
 18	pero Melquisedec, 
habiendo ejercido una fe 
poderosa, y re­ cibido el 
oficio del sumo sa­ cerdocio 
según el santo orden de Dios, 
predicó el arrepenti­ miento a 
su pueblo. Y he aquí,


se arrepintieron; y Melquisedec 
estableció la paz en la tierra du­ 
rante sus días; por tanto, fue lla­ 
mado el príncipe de paz, pues 
era rey de Salem; y reinó bajo su 
padre.
 19	Hubo muchos antes que él, 
y también hubo muchos después, 
mas ninguno fue mayor que él; 
por tanto, han hecho de él men­ 
ción más particular.
 20	Bien, no necesito detallar el 
asunto; lo que he dicho puede ser 
suficiente. He aquí, tenéis las Es­ 
crituras por delante, y si queréis 
tergiversarlas, será para vuestra 
destrucción.
 21	Y ocurrió que cuando les hubo 
dicho estas palabras, Alma extendió 
su mano hacia ellos y clamó con voz 
potente, diciendo: Ahora es el mo­ 
mento de arrepentirse, porque el 
día de la salvación se acerca;
 22	sí, y por la boca de ángeles 
la voz del Señor lo declara a to­ 
das las naciones; sí, lo declara 
para que reciban alegres nuevas 
de gran gozo; sí, y proclama es­ 
tas alegres nuevas entre todo su 
pueblo; sí, aun a aquellos que se 
hallan esparcidos sobre la super­ 
ficie de la tierra; por tanto, han 
llegado hasta nosotros.
 23	Y nos son manifestadas 
en términos claros para que 
entendamos, de modo que no 
erremos; y se hace así porque


somos peregrinos en una tie­ 
rra extraña; por tanto, somos 
altamente favorecidos, porque 
nos han sido declaradas estas 
alegres nuevas en todas partes 
de nuestra viña.
 24	Porque he aquí, ángeles las 
están declarando a muchos en 
nuestra tierra en este tiempo, y 
esto con objeto de preparar el 
co­ razón de los hijos de los 
hombres para recibir su 
palabra al tiempo de su venida 
en su gloria.
 25	Y ahora solamente 
espera­ mos oír las alegres 
nuevas de su venida que nos 
serán declaradas por la boca 
de ángeles; porque el tiempo 
viene, y no sabemos cuán 
pronto será. Quisiera Dios que 
fuera en mis días; pero sea 
más tarde o más temprano, en 
ello me regocijaré.
 26	Y por la boca de ángeles 
se hará saber a hombres justos 
y santos, al tiempo de su 
venida, para que se cumplan las 
palabras de nuestros padres, de 
conformi­ dad con lo que han 
hablado con­ cerniente a él, que 
fue de acuerdo con el espíritu 
de profecía que había en ellos.
 27	Y ahora bien, hermanos 
míos, deseo desde lo más ín­ 
timo de mi corazón, sí, con 
gran angustia, aun hasta el 
dolor, que escuchéis mis 
palabras, y de­ sechéis 
vuestros pecados, y no


demoréis el día de vuestro arre­ 
pentimiento;
 28	sino que os humilléis ante 
el Señor, e invoquéis su santo 
nombre, y veléis y oréis ince­ 
santemente, para que no seáis 
tentados más de lo que podáis 
resistir, y así seáis guiados por 
el Santo Espíritu, volviéndoos 
humildes, mansos, sumisos, pa­ 
cientes, llenos de amor y de toda 
longanimidad;
 29	teniendo fe en el Señor; te­ 
niendo la esperanza de que re­ 
cibiréis la vida eterna; siempre 
teniendo el amor de Dios en 
vuestros corazones para que en 
el postrer día seáis enaltecidos y 
entréis en su reposo.
 30	Y el Señor os conceda el arre­ 
pentimiento para que no provo­ 
quéis su ira sobre vosotros, para 
que no seáis atados con las ca­ 
denas del infierno, para que no 
sufráis la segunda muerte.
 31	Y Alma habló muchas otras 
palabras al pueblo, las cuales no 
están escritas en este libro.
CAPÍTULO 14
Alma y Amulek son encarcela- 
dos y golpeados — Los creyentes 
y sus Santas Escrituras son echa- 
dos al fuego — El Señor recibe a 
estos mártires en gloria — Los mu- 
ros de la cárcel se parten y caen — 
Alma y Amulek son liberados, y sus
perseguidores son muertos. 
Aproxi- madamente 82–81 a.C.
Y sucedió que después que 
Alma concluyó de hablar a los 
del pue­ blo, muchos de ellos 
creyeron en sus palabras, y 
empezaron a arrepentirse y a 
escudriñar las
Escrituras.
 2	Pero la mayor parte de 
ellos deseaban destruir a 
Alma y a Amulek, porque 
estaban irrita­ dos con Alma a 
causa de la cla­ ridad de sus 
palabras a Zeezrom; y también 
decían que Amulek les había 
mentido, y había vitupe­ rado 
su ley, y también a sus abo­ 
gados y jueces.
 3	Y también estaban 
enojados con Alma y Amulek; 
y porque habían testificado tan 
claramente contra sus 
maldades, procuraban 
deshacerse de ellos 
secretamente. 4 Mas aconteció 
que no lo hi­ cieron, sino que 
los tomaron y los ataron con 
fuertes cuerdas, y los llevaron 
ante el juez superior de la 
tierra.
 5	Y se presentó el pueblo y 
tes­ tificó contra ellos, 
declarando que habían 
vituperado la ley, así como a 
sus abogados y jueces de la 
tierra, y a toda la gente que 
había en la tierra; y que 
también habían testificado que 
no había sino un Dios, y que 
iba a en­ viar a su Hijo entre 
los hombres, pero que este no 
los salvaría; y


muchas otras cosas semejantes 
testificó la gente contra Alma y 
Amulek. Y esto se hizo ante el 
juez superior de la tierra.
 6	Y aconteció que Zeezrom se 
hallaba asombrado de las pala­ 
bras que se habían hablado; y 
sabía también acerca de la ce­ 
guedad de la mente que él ha­ 
bía causado entre el pueblo con 
sus palabras mentirosas; y su 
alma empezó a sentirse ator­ 
mentada por la conciencia de 
su propia culpa; sí, empeza­ 
ron a rodearlo los dolores del 
infierno.
 7	Y sucedió que empezó a cla­ 
mar al pueblo, diciendo: He aquí, 
yo soy culpable, y estos hombres 
son sin mancha ante Dios. Y em­ 
pezó a abogar por ellos desde 
ese momento, mas el pueblo lo 
escarneció diciendo: ¿Estás tú 
también poseído del diablo? Y 
escupieron sobre él y lo echaron 
de entre ellos; y también a todos 
los que creían en las palabras 
que Alma y Amulek les habían 
hablado; y los echaron fuera, y 
enviaron hombres para que los 
apedrearan.
 8	Y juntaron a sus esposas e hi­ 
jos, y mandaron echar al fuego 
a todo aquel que creía, o al que 
se le había enseñado a creer en 
la palabra de Dios; y también 
trajeron sus anales, que conte­ 
nían las Santas Escrituras, y los


arrojaron también al fuego 
para ser quemados y 
destruidos por fuego.
 9	Y ocurrió que tomaron a 
Alma y Amulek y los llevaron 
al lugar del martirio para que 
presencia­ ran la destrucción de 
los que eran consumidos por el 
fuego.
 10	Y cuando Amulek vio los 
dolores de las mujeres y los ni­ 
ños que se consumían en la ho­ 
guera, se condolió también, y 
dijo a Alma: ¿Cómo podemos 
presen­ ciar esta horrible 
escena? Exten­ damos, pues, 
nuestras manos y ejerzamos el 
poder de Dios que está en 
nosotros, y salvémoslos de las 
llamas.
 11	Mas le dijo Alma: El Espí­ 
ritu me constriñe a no extender 
la mano; pues he aquí, el Señor 
los recibe para sí mismo en 
gloria; y él permite que el 
pueblo les haga esto, según la 
dureza de sus co­ razones, para 
que los juicios que en su ira 
envíe sobre ellos sean justos; y 
la sangre del inocente será un 
testimonio en su contra, sí, y 
clamará fuertemente contra 
ellos en el postrer día.
 12	Entonces Amulek dijo a 
Alma: He aquí, quizá nos 
que­ men a nosotros también.
 13	Y Alma dijo: Hágase según 
la voluntad del Señor. Mas he 
aquí, nuestra obra no se ha 
cumplido; por tanto, no nos 
quemarán.
14	Y aconteció que cuando se


hubieron consumido los cuerpos 
de los que habían sido echados al 
fuego, como también los anales 
que habían arrojado junto con 
ellos, el juez superior de la tierra 
vino y se puso delante de Alma 
y Amulek, estando ellos atados, 
y los golpeó en las mejillas con 
la mano, y les dijo: Después de 
lo que habéis visto, ¿predicaréis 
otra vez a los de este pueblo que 
serán arrojados en un lago de 
fuego y azufre?
 15	He aquí, ya veis que no tu­ 
visteis poder para salvar a los que 
habían sido arrojados al fuego; ni 
tampoco los ha salvado Dios por­ 
que eran de vuestra fe. Y el juez 
los golpeó otra vez en las mejillas, 
y les preguntó: ¿Qué decís en fa­ 
vor de vosotros mismos?
 16	Y este juez era de la orden y 
la fe de Nehor, aquel que mató 
a Gedeón.
 17	Y aconteció que ni Alma ni 
Amulek le contestaron; y los abo­ 
feteó otra vez, y los entregó a los 
oficiales para que los echaran en 
la cárcel.
 18	Y cuando habían estado tres 
días en la prisión, vinieron mu­ 
chos abogados, y jueces, y sacer­ 
dotes, y maestros, que eran de la 
fe de Nehor; y entraron en la cár­ 
cel para verlos, y les preguntaron 
en cuanto a muchas palabras; mas 
no les contestaron nada.
 19	Y aconteció que el juez se 
puso delante de ellos y les dijo:
¿Por qué no respondéis a las


palabras de este pueblo? 
¿Igno­ ráis que tengo poder para 
echaros en las llamas? Y les 
mandó que hablaran; mas ellos 
no le contes­ taron nada.
 20	Y sucedió que se retiraron 
y se fueron, mas volvieron al 
día siguiente; y el juez golpeó a 
Alma y a Amulek de nuevo en 
las me­ jillas. Y muchos 
también avan­ zaron y los 
golpearon, diciendo:
¿Os pondréis otra vez a juzgar 
a este pueblo y a condenar 
nuestra ley? Si tenéis tan 
grande  poder,
¿por qué no os libertáis a voso­ 
tros mismos?
 21	Y les dijeron muchas 
cosas semejantes, crujiendo 
los dien­ tes, y escupiendo 
sobre ellos, y diciendo: 
¿Cómo nos veremos cuando 
seamos condenados?
 22	Y muchas cosas 
semejantes, sí, toda suerte de 
cosas pareci­ das les dijeron; y 
así se burlaron de ellos por 
muchos días. Y los privaron 
de alimento para que 
padecieran hambre, y de agua 
para que tuvieran sed; y 
también les quitaron la ropa 
para que es­ tuvieran 
desnudos; y así estaban atados 
con fuertes cuerdas, y en­ 
cerrados en la cárcel.
 23	Y aconteció, después de 
ha­ ber padecido así por 
muchos días (y fue el 
duodécimo día del dé­ cimo 
mes, del décimo año del 
gobierno de los jueces sobre 
el pueblo de Nefi), que el juez 
su­ perior de la tierra de 
Ammo­ níah, y muchos de sus 
maestros


y abogados, fueron a la prisión 
donde Alma y Amulek se halla­ 
ban atados con cuerdas.
 24	Y llegó ante ellos el juez su­ 
perior y los golpeó nuevamente, 
y les dijo: Si tenéis el poder de 
Dios, libraos de estas ligaduras, 
y entonces creeremos que el Se­ 
ñor destruirá a este pueblo según 
vuestras palabras.
 25	Y sucedió que todos avanza­ 
ron y los golpearon, diciéndoles 
las mismas palabras, aun hasta 
el último; y cuando este les hubo 
hablado, el poder de Dios des­ 
cendió sobre Alma y Amulek, y se 
levantaron y se pusieron de pie. 
26 Y Alma clamó, diciendo:
¿Cuánto tiempo, oh Señor, sufri­ 
remos estas grandes aflicciones?
¡Oh Señor!, fortalécenos según 
nuestra fe que está en Cristo hasta 
tener el poder para librarnos. Y 
rompieron las cuerdas con las que 
estaban atados; y cuando los del 
pueblo vieron esto, empezaron a 
huir, porque el temor a la destruc­ 
ción cayó sobre ellos.
 27	Y aconteció que su temor fue 
tan grande que cayeron al suelo y 
no llegaron a la puerta que con­ 
ducía fuera de la prisión; y la 
tierra se estremeció fuertemente, 
y los muros de la cárcel se partie­ 
ron en dos y cayeron al suelo; y 
al caer mataron al juez superior 
y a los abogados y sacerdotes y 
maestros que habían golpeado a 
Alma y a Amulek.
 

28	Y Alma y Amulek salieron 
de la prisión, y no sufrieron 
daño, porque el Señor les 
había conce­ dido poder según 
su fe que estaba en Cristo. Y 
salieron luego de la cárcel; y 
fueron soltados de sus 
ligaduras; y la prisión había 
caído a tierra, y todos los que 
estaban dentro de sus paredes 
murieron, menos Alma y 
Amulek; y estos se dirigieron 
luego a la ciudad. 29 Y los del 
pueblo, habiendo oído un 
gran estruendo, llega­ ron 
corriendo en multitudes para 
saber la causa; y cuando vieron 
salir a Alma y Amulek de la 
pri­ sión, y que los muros de 
esta ha­ bían caído, se apoderó 
de ellos un pavor inmenso, y 
huyeron de la presencia de 
Alma y Amulek, así como una 
cabra con su cría huye de dos 
leones; y así huyeron ellos de la 
presencia de Alma y Amulek.
CAPÍTULO 15
Alma y Amulek van a Sidom y es- 
tablecen una iglesia — Alma sana 
a Zeezrom, el cual se une a la Igle- 
sia — Muchos son bautizados, y 
la Iglesia prospera — Alma y 
Amulek parten para Zarahemla. 
Aproxima- damente 81 a.C.
Y sucedió que se mandó a 
Alma y Amulek que salieran 
de aque­ lla ciudad; y partieron 
y llega­ ron a la tierra de 
Sidom; y he aquí, en ese lugar 
hallaron a to­ dos los que 
habían salido de la
tierra de Ammoníah, los cuales 
habían sido expulsados y ape­ 
dreados porque creyeron en las 
palabras de Alma.
 2 Y les relataron todo lo que ha­ 
bía sido de sus esposas e hijos, 
y también concerniente a ellos y 
al poder que los había librado. 3 
Y también Zeezrom yacía en­ 
fermo en Sidom, con una fiebre 
ardiente causada por las grandes 
tribulaciones mentales que sus 
iniquidades le habían ocasionado; 
porque creía que Alma y Amulek 
ya no existían, y que habían sido 
muertos a causa de la iniquidad 
de él. Y este gran pecado, con sus 
muchos otros pecados, tanto le 
atormentaban su mente, que se 
agravó y no hallaba liberación; 
por tanto, empezó a consumirlo 
una fiebre abrasadora.
 4	Mas cuando oyó que Alma y 
Amulek se hallaban en la tierra 
de Sidom, su corazón empezó a 
animarse, e inmediatamente les 
envió un mensaje, rogando que 
fuesen a verlo.
 5	Y sucedió que ellos fueron 
inmediatamente, en atención al 
mensaje que les había enviado; y 
entraron en la casa de Zeezrom; 
y lo hallaron en cama, enfermo y 
muy grave de una fiebre ardiente; 
y también su mente estaba su­ 
mamente afligida por causa de 
sus iniquidades; y al verlos les 
extendió la mano, y les suplicó 
que lo sanaran.
 

6	Y aconteció que Alma le 
dijo, tomándolo de la mano: 
¿Crees en el poder de Cristo 
para salvar? 7 Y él respondió y 
dijo: Sí, creo todas las palabras 
que has ense­ ñado.
 8	Y dijo Alma: Si crees en la 
re­ dención de Cristo, tú 
puedes ser
sanado.
 9	Y él dijo: Sí, yo creo según 
tus palabras.
 10	Entonces Alma clamó al 
Se­ ñor, diciendo: ¡Oh Señor 
Dios nuestro, ten misericordia 
de este hombre y sánalo según 
su fe que está en Cristo!
 11	Y cuando Alma hubo 
dicho estas palabras, Zeezrom 
de un salto se puso de pie y 
empezó a andar; y esto causó un 
gran asom­ bro entre todo el 
pueblo, y la no­ ticia de ello se 
extendió por toda la tierra de 
Sidom.
 12	Y Alma bautizó a Zeezrom 
en el Señor; y desde entonces 
empezó Zeezrom a predicar al 
pueblo.
 13	Y Alma estableció una 
iglesia en la tierra de Sidom, y 
consa­ gró sacerdotes y 
maestros en la tierra para que 
bautizaran en el Señor a todos 
los que desearan bautizarse.
 14	Y aconteció que hubo 
mu­ chos; porque llegaron en 
grupos de toda la comarca 
alrededor de Sidom, y fueron 
bautizados.
 15	Mas en cuanto a los 
habitan­ tes que se hallaban en 
la tierra de Ammoníah, 
continuaron siendo


una gente de corazón empeder­ 
nido y dura cerviz; y no se arre­ 
pintieron de sus pecados, pues 
atribuían al diablo todo el poder 
de Alma y Amulek; porque eran 
de la fe de Nehor, y no creían en 
el arrepentimiento de sus pecados. 
16 Y sucedió que Alma y Amu­ 
lek —y Amulek había abando­ 
nado todo su oro, su plata y sus 
objetos preciosos que se hallaban 
en la tierra de Ammoníah, por 
la palabra de Dios; y había sido 
rechazado por los que antes eran 
sus amigos, y también por su pa­ 
dre y sus parientes.
 17	Por tanto, después que Alma 
hubo establecido la iglesia en Si­ 
dom, viendo un gran cambio, sí, 
viendo que el pueblo había refre­ 
nado el orgullo de sus corazones 
y que había empezado a humi­ 
llarse ante Dios, y a reunirse en 
sus santuarios para adorar a Dios 
ante el altar, velando y orando 
sin cesar que fuesen librados de 
Satanás, y de la muerte y de la 
destrucción—
 18	pues como dije, habiendo 
visto Alma todas estas cosas, 
tomó consigo a Amulek y se di­ 
rigió a la tierra de Zarahemla, 
y lo llevó a su propia casa, y lo 
atendió en sus tribulaciones y lo 
fortaleció en el Señor.
 19	Y así terminó el año décimo 
del gobierno de los jueces sobre 
el pueblo de Nefi.


CAPÍTULO 16
Los lamanitas destruyen a la 
gente de Ammoníah — Zoram 
dirige a los nefitas al triunfo sobre 
los lamani- tas — Alma, Amulek y 
muchos otros predican la palabra 
— Enseñan que, después de Su 
resurrección, Cristo se aparecerá a 
los nefitas. Aproximada- mente 
81–77 a.C.
Y sucedió que en el año undé­ 
cimo del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi, el día 
cinco del segundo mes —ha­ 
biendo existido mucha paz en 
la tierra de Zarahemla, pues no 
había habido guerras ni 
conten­ ciones por 
determinado número de años, 
aun hasta el quinto día del 
segundo mes del año undé­ 
cimo— resonó por todo el país 
el grito de guerra.
 2	Porque he aquí, los 
ejércitos de los lamanitas 
habían pasado las fronteras 
del país, por el lado del 
desierto, sí, hasta la ciudad de 
Ammoníah, y empezaron a 
matar a la gente y a destruir la 
ciudad.
 3	Y aconteció que antes que 
los nefitas pudieran levantar un 
ejér­ cito suficiente para 
rechazarlos del país, ya habían 
destruido a la gente que se 
hallaba en la ciudad de 
Ammoníah, como también a 
algunos en las fronteras de la 
tie­ rra de Noé, y a otros los 
llevaron cautivos al desierto.


 4	Y sucedió que los nefitas de­ 
seaban rescatar a los que habían 
sido llevados cautivos al desierto. 
5 Por tanto, aquel que había sido 
nombrado capitán en jefe de los 
ejércitos de los nefitas (y se lla­ 
maba Zoram, y tenía dos hijos, 
Lehi y Aha), sabiendo él y sus dos 
hijos que Alma era el sumo sacer­ 
dote de la iglesia, y habiendo oído 
que tenía el espíritu de profecía, 
se dirigieron a él y desearon saber 
de él a dónde quería el Señor que 
fueran en el desierto en busca de 
sus hermanos que los lamanitas 
se habían llevado cautivos.
 6	Y ocurrió que Alma preguntó 
al Señor concerniente al asunto. Y 
Alma volvió y les dijo: He aquí, 
los lamanitas cruzarán el río Si­ 
dón en la tierra desierta del sur, 
bien lejos, más allá de las fron­ 
teras de la tierra de Manti. Y he 
aquí, allí los encontraréis, al este 
del río Sidón, y allí el Señor os 
entregará a vuestros hermanos 
que los lamanitas han llevado 
cautivos.
 7	Y sucedió que Zoram y sus hi­ 
jos cruzaron el río Sidón con sus 
ejércitos y marcharon más allá de 
las fronteras de Manti, en la tierra 
desierta del sur que quedaba al 
este del río Sidón.
 8	Y embistieron a los ejércitos 
de los lamanitas, y los lamani­ 
tas fueron esparcidos y echados 
al desierto; y rescataron a sus 
hermanos que los lamanitas se


habían llevado, y no se había 
per­ dido ni uno solo de los 
cautivos. Y sus hermanos los 
llevaron para que poseyeran sus 
propias tierras. 9 Y así terminó 
el año undécimo de los jueces, 
y los lamanitas ha­ bían sido 
echados del país, y el pueblo 
de Ammoníah había sido 
destruido; sí, toda alma 
viviente de los ammoniahitas 
había sido destruida, y 
también su gran ciudad, la 
cual decían que Dios no podía 
destruir a causa de su 
grandeza.
 10	Mas he aquí que en un 
solo día quedó desolada; y los 
perros y las bestias feroces del 
desierto destrozaron los 
cadáveres.
 11	Sin embargo, después de 
mu­ chos días se amontonaron 
sus ca­ dáveres sobre la faz de la 
tierra, y los cubrieron 
superficialmente. Y tan grande 
era la hediondez, que por 
muchos años la gente no fue a 
tomar posesión de la tierra de 
Ammoníah. Y la llamaron la 
De­ solación de los Nehores; 
porque eran de la fe de Nehor 
los que perecieron; y sus 
tierras queda­ ron desoladas.
 12	Y los lamanitas no 
volvieron a la guerra contra los 
nefitas hasta el año 
decimocuarto del gobierno de 
los jueces sobre el pueblo de 
Nefi. Y así, durante tres años, 
el pueblo de Nefi gozó de 
continua paz en toda la tierra.
 13	Y Alma y Amulek 
salieron a predicar el 
arrepentimiento al


pueblo en sus templos, y en sus 
santuarios, y también en sus si­ 
nagogas, las cuales se habían 
construido a la manera de los ju­ 
díos.
 14	Y comunicaban la palabra de 
Dios sin cesar a cuantos querían 
oírlos, y no hacían acepción de 
personas.
 15	Y así salieron Alma, Amulek 
y también muchos otros que ha­ 
bían sido elegidos para la obra, 
a predicar la palabra en todo el 
país. Y se generalizó el estable­ 
cimiento de la iglesia por toda 
la comarca, en toda la región cir­ 
cunvecina, entre todo el pueblo 
de los nefitas.
 16	Y no había desigualdad entre 
ellos; y el Señor derramó su Espí­ 
ritu sobre toda la faz de la tierra 
a fin de preparar la mente de los 
hijos de los hombres, o sea, pre­ 
parar sus corazones para recibir 
la palabra que se enseñaría entre 
ellos en el día de su venida,
 17	a fin de que no se endurecie­ 
ran contra la palabra, para que no 
fuesen incrédulos y procediesen a 
la destrucción; sino que recibieran 
la palabra con gozo, y que, como 
rama, fuesen injertados en la ver­ 
dadera vid para que entraran en 
el reposo del Señor su Dios.
 18	Y los sacerdotes que salieron 
entre la gente predicaron con­ 
tra toda mentira, y  engaños, y


envidias, y contiendas, y 
malicia y vituperios; y el hurto, 
el robo, el pillaje, el asesinato, 
la comi­ sión de adulterio, y 
todo género de lujuria, 
proclamando que tales cosas no 
debían existir;
 19	declarando las cosas que 
pronto habían de acontecer; 
sí, proclamando la venida del 
Hijo de Dios, sus 
padecimientos y muerte, y 
también la resurrec­ ción de 
los muertos.
 20	Y muchos del pueblo pre­ 
guntaron acerca del lugar 
donde el Hijo de Dios había de 
venir; y se les enseñó que se 
aparecería a ellos después de 
su resurrec­ ción; y el pueblo 
oyó esto con gran gozo y 
alegría.
 21	Y después que la iglesia 
quedó establecida por toda la 
tierra —habiéndose logrado 
la victoria sobre el diablo, y 
predi­ cándose la palabra de 
Dios en su pureza en toda la 
tierra y derra­ mando el Señor 
sus bendiciones sobre la 
gente— así terminó el año 
decimocuarto del gobierno de 
los jueces sobre el pueblo de 
Nefi.
Una relación de los hijos de 
Mo­ síah, que renunciaron a 
sus de­ rechos al reino por la 
palabra de Dios y subieron a la 
tierra de Nefi para predicar a 
los lamanitas; sus
padecimientos y liberación, según 
los anales de Alma.
Comprende los capítulos del 17 al 27.
CAPÍTULO 17
Los hijos de Mosíah tienen el espíritu 
de profecía y de revelación — Cada 
cual va por su propio camino para 
declarar la palabra a los lamanitas — 
Ammón va a la tierra de Ismael y se 
hace siervo del rey Lamoni — Ammón 
salva los rebaños del rey y mata a los 
enemigos de este junto a las aguas de 
Sebús. Versículos 1–3, aproximada- 
mente 77 a.C.; versículo 4, aproxima-
damente 91–77 a.C.; y versículos 5–39,
Y aconteció que mientras Alma 
iba viajando hacia el sur, de la 
tierra de Gedeón a la tierra de 
Manti, he aquí, para asombro 
suyo, encontró a los hijos de 
Mosíah que viajaban hacia la tie­ 
rra de Zarahemla.
 2	Estos hijos de Mosíah estaban 
con Alma en la ocasión en que el 
ángel se le apareció por primera 
vez; por tanto, Alma se alegró mu­ 
chísimo de ver a sus hermanos; y 
lo que aumentó más su gozo fue 
que aún eran sus hermanos en el 
Señor; sí, y se habían fortalecido en 
el conocimiento de la verdad; por­ 
que eran hombres de sano enten­ 
dimiento, y habían escudriñado 
diligentemente las Escrituras para 
conocer la palabra de Dios.
 

3	Mas esto no es todo; se 
habían dedicado a mucha oración 
y ayuno; por tanto, tenían el 
espíritu de pro­ fecía y el espíritu 
de revelación, y cuando 
enseñaban, lo hacían con poder 
y autoridad de Dios.
 4	Y habían estado enseñando 
la palabra de Dios entre los 
lamani­ tas por el espacio de 
catorce años, y habían logrado 
mucho éxito en traer a muchos 
al conocimiento de la verdad; 
sí, por el poder de sus palabras 
muchos fueron traí­ dos ante el 
altar de Dios para in­ vocar su 
nombre y confesar sus pecados 
ante él.
 5	Y estas son las 
circunstancias que los 
acompañaron en sus viajes, pues 
pasaron muchas aflicciones; 
padecieron mucho, tanto 
corpo­ ral como mentalmente, 
tal como hambre, sed, fatiga y 
también se esforzaron mucho 
en el espíritu. 6 Ahora bien, 
estos fueron sus viajes: Se 
despidieron de su pa­ dre 
Mosíah en el primer año de los 
jueces, después de haber re­ 
husado el reino que su padre 
de­ seaba conferirles, y que 
también era la voluntad del 
pueblo;
 7 no obstante, partieron de la 
tie­ rra de Zarahemla, y 
llevaron sus espadas, y sus 
lanzas, sus arcos, sus flechas y 
sus hondas; e hicieron esto para 
proveerse de alimento mientras 
estuvieran en el desierto. 8 Y así 
partieron para el de­ sierto, 
con su grupo que habían
escogido, para subir a la tierra de 
Nefi a predicar la palabra de Dios 
a los lamanitas.
 9	Y sucedió que viajaron mu­ 
chos días por el desierto, y ayu­ 
naron y oraron mucho para que 
el Señor concediera que una por­ 
ción de su Espíritu los acompa­ 
ñase y estuviese con ellos, a fin 
de que fuesen un instrumento 
en las manos de Dios para llevar 
a sus hermanos, los lamanitas, si 
posible fuese, al conocimiento de 
la verdad, al conocimiento de la 
depravación de las tradiciones 
de sus padres, las cuales no eran 
correctas.
 10	Y sucedió que el Señor los vi­ 
sitó con su Espíritu, y les dijo: Sed 
consolados; y fueron consolados. 
11 Y les dijo también el Señor: 
Id entre los lamanitas, vuestros 
hermanos, y estableced mi pala­ 
bra; empero seréis pacientes en 
las congojas y aflicciones, para 
que les deis buenos ejemplos en 
mí; y os haré instrumentos en mis 
manos, para la salvación de mu­ 
chas almas.
 12	Y aconteció que se anima­ 
ron los corazones de los hijos 
de Mosíah, así como los que 
estaban con ellos, para ir a los 
lamanitas a declararles la pala­ 
bra de Dios.
 13	Y sucedió que cuando hubie­ 
ron llegado a las fronteras de la


tierra de los lamanitas, se sepa­ 
raron unos de otros, confiando 
en el Señor en que se volverían 
a reunir al fin de su cosecha; 
por­ que creían que la obra que 
habían emprendido era 
grande.
 14	Y ciertamente era 
grande, porque habían 
emprendido la predicación de 
la palabra de Dios a un pueblo 
salvaje, empeder­ nido y feroz; 
un pueblo que se de­ leitaba en 
asesinar a los nefitas, y en 
robarles y despojarlos; y tenían 
el corazón puesto en las 
rique­ zas, o sea, en el oro, y la 
plata y las piedras preciosas; sí, 
además, procuraban 
posesionarse de estas cosas 
asesinando y despojando, para 
no tener que trabajar por ellas 
con sus propias manos.
 15	De modo que eran un 
pueblo muy indolente; muchos 
de ellos adoraban ídolos, y la 
maldición de Dios había caído 
sobre ellos a causa de las 
tradiciones de sus padres; sin 
embargo, las prome­ sas del 
Señor se extendían a ellos 
mediante las condiciones del 
arre­ pentimiento.
 16	Por esta causa, pues, fue 
que los hijos de Mosíah 
habían emprendido la obra, 
para que quizá los condujeran 
al arrepen­ timiento; para que 
tal vez los tra­ jeran al 
conocimiento del plan de 
redención.
17	De manera que se separaron


unos de otros, y fueron entre 
ellos, cada uno a solas, según la 
palabra y poder de Dios que le 
era concedido.
 18	Ahora bien, siendo Ammón el 
principal entre ellos, o más bien él 
les ministraba, se separó de ellos 
después de haberlos bendecido 
según sus varias circunstancias, 
habiéndoles comunicado la pala­ 
bra de Dios, o ministrado a ellos 
antes de su partida; y así iniciaron 
sus respectivos viajes por el país. 
19 Y Ammón fue a la tierra de 
Ismael, que así se llamaba por los 
hijos de Ismael, los cuales tam­ 
bién se hicieron lamanitas.
 20	Y al entrar Ammón en la tie­ 
rra de Ismael, los lamanitas lo 
tomaron y lo ataron como acos­ 
tumbraban atar a todos los nefitas 
que caían en sus manos y llevar­ 
los ante el rey; y así se dejaba al 
gusto del rey matarlos, o retener­ 
los en el cautiverio, o echarlos en 
la cárcel, o desterrarlos, según su 
voluntad y placer.
 21	Y así Ammón fue llevado 
ante el rey que gobernaba en la 
tierra de Ismael; y se llamaba 
Lamoni, y era descendiente de 
Ismael.
 22	Y el rey preguntó a Ammón 
si era su deseo vivir en esa tierra 
entre los lamanitas, o sea, entre 
el pueblo del rey.
 23	Y le dijo Ammón: Sí; deseo 
morar entre este pueblo por al­ 
gún tiempo; sí, y quizá hasta el 
día que muera.
 24	Y sucedió que el rey Lamoni 
quedó muy complacido con


Ammón, e hizo que le soltaran 
las ligaduras; y quería que él 
tomara por esposa a una de 
sus hijas.
 25	Mas le dijo Ammón: No, 
sino seré tu siervo. Por tanto, 
Ammón se hizo siervo del rey 
Lamoni. Y sucedió que lo 
pusieron con otros siervos para 
que cuidara los reba­ ños de 
Lamoni, según la costum­ bre 
de los lamanitas.
 26	Y después de haber 
estado tres días al servicio del 
rey, mien­ tras iba con los 
siervos lamanitas, llevando sus 
rebaños al abreva­ dero que se 
llamaba las aguas de Sebús, y 
todos los lamanitas lle­ vaban 
allí sus rebaños para que 
bebieran,
 27	de modo que mientras 
Am­ món y los siervos del rey 
lleva­ ban sus rebaños al 
abrevadero, he aquí, un cierto 
número de lamanitas, que ya 
habían estado allí para abrevar 
sus rebaños, se levantaron y 
dispersaron los re­ baños de 
Ammón y los siervos del rey, 
y los esparcieron de tal modo 
que huyeron por todas 
partes.
 28	Entonces los siervos del 
rey empezaron a murmurar, 
di­ ciendo: Ahora el rey nos 
matará como lo ha hecho con 
nuestros hermanos, porque 
sus rebaños fueron 
dispersados por la maldad de 
estos hombres. Y empezaron a 
llorar amargamente, diciendo:
¡He aquí, nuestros rebaños ya 
es­ tán esparcidos!
 29	Y lloraban por temor a 
per­ der la vida. Ahora bien, 
cuando
Ammón vio esto, se le llenó de 
gozo el corazón, porque dijo: Ma­ 
nifestaré mi poder, o sea, el poder 
que está en mí, a estos mis con­ 
siervos, recogiendo estos rebaños 
para el rey, a fin de ganar el cora­ 
zón de mis consiervos, para enca­ 
minarlos a creer en mis palabras. 
30 Y tales eran los pensamientos 
de Ammón, al ver las aflicciones 
de aquellos a quienes él llamaba 
sus hermanos.
 31	Y ocurrió que los alentó con 
sus palabras, diciendo: Herma­ 
nos míos, sed de buen ánimo, y 
vayamos a buscar los rebaños, y 
los recogeremos y los traeremos 
otra vez al abrevadero; y así pre­ 
servaremos los rebaños del rey, y 
no nos matará.
 32	Y sucedió que salieron a 
buscar los rebaños, y siguieron a 
Ammón; y corrieron con mucha 
ligereza y atajaron los rebaños 
del rey y los juntaron en el abre­ 
vadero otra vez.
 33	Y aquellos hombres se dis­ 
pusieron otra vez para esparcir 
sus rebaños; pero Ammón dijo a 
sus hermanos: Cercad los reba­ 
ños para que no huyan; yo voy 
a contender con estos hombres 
que dispersan nuestros rebaños. 
34 Hicieron, por tanto, lo que 
Ammón les mandó, y él avanzó 
y se dispuso a contender con los 
que estaban cerca de las aguas de 
Sebús; y eran no pocos en número. 
35 Por tanto, no temían a Am­ 
món, porque suponían que uno


de sus hombres podía matarlo a 
su gusto, pues no sabían que el 
Señor había prometido a 
Mosíah que li­ braría a sus hijos 
de las manos de ellos; ni sabían 
nada en cuanto al Señor; por 
tanto, se deleitaban en la 
destrucción de sus hermanos, 
y por esta razón avanzaron 
para esparcir los rebaños del 
rey.
 36	Pero Ammón se adelantó y 
empezó a arrojarles piedras 
con su honda; sí, con gran 
fuerza lanzó piedras contra 
ellos; y así mató a cierto 
número de ellos, de modo que 
empezaron a asom­ brarse de 
su poder; no obstante, estaban 
enojados por causa de sus 
hermanos muertos, y estaban 
resueltos a hacerlo caer; 
viendo, pues, que no podían 
pegarle con sus piedras, 
avanzaron con mazas para 
matarlo.
 37	Mas he aquí, que con su 
es­ pada Ammón le cortaba el 
brazo a todo el que levantaba 
la maza para herirlo; porque 
resistió sus golpes, hiriéndoles 
los brazos con el filo de su 
espada, al grado que 
empezaron a asombrarse y a 
huir delante de él; sí, y eran no 
pocos en número; y los hizo 
huir por la fuerza de su brazo.
 38	Y habían caído seis de 
ellos por la honda, mas solo a su 
cabeci­ lla mató con la espada; y 
Ammón cortó cuantos brazos se 
levantaron contra él, y no 
fueron pocos.
 39	Y cuando los hubo hecho 
huir bastante lejos, regresó; y 
dieron agua a sus rebaños, y 
los


llevaron otra vez a los pastos del 
rey; y entonces se presentaron de­ 
lante del rey llevando los brazos 
que Ammón había cortado con su 
espada, que eran los de aquellos 
que intentaron matarlo; y los lle­ 
varon al rey como testimonio de 
las cosas que habían hecho.
CAPÍTULO 18
El rey Lamoni supone que Ammón 
es el Gran Espíritu — Ammón en- 
seña al rey acerca de la Creación, 
los tratos de Dios con los hombres y 
la redención que viene por medio de 
Cristo — Lamoni cree y cae a tierra 
como si estuviera muerto. Aproxi- 
madamente 90 a.C.
Y aconteció que el rey Lamoni 
hizo que sus siervos se presen­ 
taran y testificaran de todas las 
cosas que habían visto concer­ 
nientes al asunto.
 2 Y cuando todos hubieron dado 
testimonio de lo que habían pre­ 
senciado, y el rey se enteró de la 
fidelidad de Ammón al defen­ 
der sus rebaños, y también de 
su gran poder en luchar contra 
aquellos que trataron de matarlo, 
se asombró en extremo y dijo: Se­ 
guramente es algo más que un 
hombre. He aquí, ¿no será este 
el Gran Espíritu, que envía tan 
grandes castigos sobre este pue­ 
blo por motivo de sus asesinatos? 
3 Y respondieron ellos al rey, y 
dijeron esto: Si es el Gran Espíritu 
o un hombre, no sabemos; mas


esto sí sabemos, que los enemi­ 
gos del rey no lo pueden 
matar; ni pueden esparcir los 
rebaños del rey cuando él se 
halla con no­ sotros, por causa 
de su destreza y gran fuerza; 
por tanto, sabemos que es 
amigo del rey. Y ahora bien,
¡oh rey!, no creemos que un 
hom­ bre tenga tanto poder, 
pues sa­ bemos que no se le 
puede matar. 4 Y cuando el rey 
oyó estas pa­ labras, les dijo: 
Ahora sé que es el Gran 
Espíritu; y ha descendido en esta 
ocasión para preservar vuestras 
vidas, a fin de que no os 
matara como lo hice con 
vuestros herma­ nos. Este es el 
Gran Espíritu de quien han 
hablado nuestros padres. 5 Y esta 
era la tradición de La­ moni, la 
cual había recibido de su padre, 
que había un Gran Espí­ ritu. 
Pero a pesar de que creían que 
había un Gran Espíritu, su­ 
ponían que todo lo que 
hacían era justo; no obstante, 
Lamoni empezó a temer en 
sumo grado por miedo de 
haber hecho mal con matar a 
sus siervos;
 6	pues había quitado la vida 
a muchos de ellos porque sus 
her­ manos les habían 
dispersado sus rebaños en el 
abrevadero; y por­ que les 
habían esparcido sus re­ baños 
fueron muertos.
 7	Y era la costumbre de estos 
lamanitas colocarse cerca de 
las aguas de Sebús para 
esparcir los rebaños del 
pueblo, y así lle­ varse a su 
propia tierra muchos de los 
que eran esparcidos, pues


entre ellos era una manera de 
robar.
 8	Y sucedió que el rey Lamoni 
preguntó a sus siervos, diciendo:
¿En dónde está este hombre que 
tiene tan grande poder?
 9	Y le dijeron: He aquí, está 
dando de comer a tus caballos. 
Ahora bien, antes que salieran 
a abrevar sus rebaños, el rey ha­ 
bía mandado a sus siervos que 
prepararan sus caballos y carros 
y lo llevaran a la tierra de Nefi; 
porque el padre de Lamoni, que 
era el rey de toda esa tierra, ha­ 
bía mandado preparar una gran 
fiesta en la tierra de Nefi.
 10	Y cuando oyó el rey Lamoni 
que Ammón estaba preparando 
sus caballos y sus carros, se asom­ 
bró más a causa de la fidelidad de 
Ammón, y dijo: Ciertamente no 
ha habido entre todos mis sier­ 
vos ninguno que haya sido tan 
fiel como este hombre; pues se 
acuerda de todas mis órdenes 
para ejecutarlas.
 11	Ahora de seguro sé que es el 
Gran Espíritu, y quisiera que vi­ 
niese a verme, pero no me atrevo. 
12 Y aconteció que cuando hubo 
alistado los caballos y los carros 
para el rey y sus siervos, Ammón 
entró en donde estaba el rey, y ob­ 
servó que el semblante del rey ha­ 
bía cambiado; por tanto, estaba a 
punto de retirarse de su presencia. 
13 Y le dijo uno de los siervos 
del rey: Rabbánah, que interpre­ 
tado significa poderoso o gran


rey, pues consideraban que sus 
reyes eran poderosos; y por 
eso le dijo: Rabbánah, el rey 
desea que te quedes.
 14	De modo que Ammón se 
vol­ vió hacia el rey y le dijo: ¿Qué 
quie­ res que haga por ti, oh rey? 
Mas el rey no le contestó por el 
espacio de una hora, según el 
tiempo de ellos, porque no sabía 
qué decirle.
 15	Y sucedió que Ammón le 
dijo otra vez: ¿Qué deseas de 
mí? Mas el rey no le contestó.
 16	Y aconteció que Ammón, 
es­ tando lleno del Espíritu de 
Dios, percibió los 
pensamientos del rey. Y le dijo: 
¿Es porque has oído que 
defendí a tus siervos y tus 
rebaños, y maté a siete de sus 
hermanos con la honda y con 
la espada, y les corté los 
brazos a otros, a fin de 
defender tus re­ baños y tus 
siervos? ¿He aquí, es esto lo 
que causa tu asombro? 17 Yo te 
digo: ¿A qué se debe que te 
maravilles tanto? He aquí, soy 
un hombre, y soy tu siervo; por 
tanto, cualquier cosa que de­ 
sees, que sea justa, yo la haré.
 18 Y cuando el rey hubo oído 
estas palabras, se maravilló de 
nuevo, porque vio que 
Ammón podía discernir sus 
pensamien­ tos; mas no 
obstante, el rey La­ moni abrió 
su boca, y le dijo:
¿Quién eres? ¿Eres tú ese Gran 
Espíritu que sabe todas las 
cosas? 19 Le respondió 
Ammón, y dijo: No lo soy.
20	Y dijo el  rey:  ¿Cómo sabes


los pensamientos de mi corazón? 
Puedes hablar sin temor y de­ 
cirme concerniente a estas cosas; 
y dime, también, con qué poder 
mataste y cortaste los brazos a 
mis hermanos que esparcieron 
mis rebaños.
 21	Ahora bien, si me explicas 
concerniente a estas cosas, te daré 
cuanto deseares; y si necesario 
fuere, te protegeré con mis ejér­ 
citos; pero sé que eres más pode­ 
roso que todos ellos; no obstante, 
te concederé cuanto de mí desees. 
22 Entonces Ammón, siendo 
prudente pero sin malicia, dijo 
a Lamoni: ¿Escucharás mis pa­ 
labras, si te digo mediante qué 
poder hago estas cosas? Esto es 
lo que de ti deseo.
 23 Y le respondió el rey, y dijo: 
Sí, creeré todas tus palabras. Y así 
ingeniosamente lo comprometió. 
24 Y Ammón empezó a hablarle 
osadamente, y le dijo: ¿Crees que 
hay un Dios?
 25	Y él respondió, y le dijo: Ig­ 
noro lo que eso significa.
26	Y entonces dijo Ammón:
¿Crees tú que existe un Gran Es­ 
píritu?
27	Y él contestó: Sí.
 28	Y dijo Ammón: Este es Dios. 
Y dijo de nuevo Ammón: ¿Crees 
que este Gran Espíritu, que es 
Dios, creó todas las cosas que hay 
en el cielo y en la tierra?
29	Y él dijo: Sí, creo que ha creado


todas las cosas que hay sobre 
la tierra; mas no sé de los 
cielos.
 30	Y le dijo Ammón: El cielo 
es un lugar donde moran Dios 
y to­ dos sus santos ángeles.
 31	Y el rey Lamoni dijo: 
¿Está por encima de la tierra?
 32	Y dijo Ammón: Sí, y su 
mi­ rada está sobre todos los 
hijos de los hombres; y conoce 
todos los pensamientos e 
intenciones del corazón; 
porque por su mano todos 
fueron creados desde el 
principio.
 33	Y dijo el rey Lamoni: Creo 
to­ das estas cosas que has 
hablado.
¿Eres enviado por Dios?
 34	Y Ammón le dijo: Soy un 
hombre; y en el principio el 
hom­ bre fue creado a imagen 
de Dios; y su Santo Espíritu me 
ha llamado para enseñar estas 
cosas a los de este pueblo, a fin 
de que lleguen al conocimiento 
de lo que es justo y verdadero;
35	y mora en mí parte de ese
Espíritu, el cual me da conoci­
miento, y también poder, de 
con­ formidad con mi fe y mis 
deseos que están en Dios.
 36	Y cuando Ammón hubo 
di­ cho estas palabras, empezó 
por la creación del mundo, y 
tam­ bién la creación de 
Adán; y le declaró todas las 
cosas concer­ nientes a la caída 
del hombre, y le repitió y 
explicó los anales y las Santas 
Escrituras del pueblo,


las cuales los profetas habían de­ 
clarado, aun hasta la época en que 
su padre Lehi salió de Jerusalén. 
37 Y también les relató (porque 
se dirigía al rey y a sus siervos) 
todos los viajes de sus padres por 
el desierto, y todos sus padeci­ 
mientos de hambre y sed, y sus 
afanes, etcétera.
 38 Y les refirió también concer­ 
niente a las rebeliones de Lamán 
y Lemuel y los hijos de Ismael, sí, 
les relató todas sus rebeliones; y les 
explicó todos los anales y las Escri­ 
turas, desde la época en que Lehi 
salió de Jerusalén hasta entonces. 
39 Mas eso no es todo; porque 
les explicó el plan de redención 
que fue preparado desde la fun­ 
dación del mundo; y también les 
hizo saber concerniente a la ve­ 
nida de Cristo, y les dio a conocer 
todas las obras del Señor.
 40	Y sucedió que después que 
hubo dicho todas estas cosas, y 
las explicó al rey, este creyó todas 
sus palabras;
 41	y empezó a clamar al Señor, 
diciendo: ¡Oh Señor, ten miseri­ 
cordia! ¡Según tu abundante mi­ 
sericordia que has tenido para 
con el pueblo de Nefi, tenla para 
mí y mi pueblo!
 42	Y cuando hubo dicho esto, 
cayó a tierra como si estuviera 
muerto.
 43	Y aconteció que sus sier­ 
vos lo levantaron y lo llevaron 
a su esposa, y lo tendieron sobre 
una cama; y permaneció como si


estuviera muerto por el 
espacio de dos días y dos 
noches; y su esposa y sus hijos 
e hijas llora­ ron por él según 
la costumbre de los lamanitas, 
lamentando en extremo su 
pérdida.
CAPÍTULO 19
Lamoni recibe la luz de la vida 
sem- piterna y ve al Redentor — 
Los de su casa caen a tierra 
dominados por el Espíritu y 
muchos de ellos ven án- geles — 
Ammón es preservado mi- 
lagrosamente — Bautiza a 
muchos y establece una iglesia 
entre ellos. Aproximadamente 90 
a.C.
Y sucedió que después de dos 
días y dos noches, estaban ya 
para llevar su cuerpo y ponerlo 
en un sepulcro que habían 
hecho con el fin de sepultar a 
sus muertos.
 2 Y la reina, habiendo oído de 
la fama de Ammón, le mandó 
decir que deseaba que él fuera 
a verla. 3 Y ocurrió que 
Ammón hizo lo que se le 
mandó, y entró a ver a la reina 
y le preguntó qué deseaba que 
él hiciera.
 4	Y le dijo ella: Los siervos de 
mi marido me han hecho saber 
que eres un profeta de un Dios 
Santo, y que tienes el poder de 
hacer muchas obras grandes 
en su nombre.
 5	Por tanto, si tal es el caso, 
quisiera que fueses a ver a mi 
marido, porque ha estado 
ten­ dido en su cama por el 
espacio de dos días y dos 
noches; y dicen


algunos que no está muerto, pero 
otros afirman que está muerto, y 
que hiede, y que debería ser se­ 
pultado; mas según mi parecer 
no hiede.
 6	Y esto era lo que Ammón de­ 
seaba, pues sabía que el rey La­ 
moni se hallaba bajo el poder de 
Dios; sabía que el obscuro velo 
de incredulidad se estaba disi­ 
pando de su mente, y la luz que 
iluminaba su mente, que era la 
luz de la gloria de Dios, que era 
una maravillosa luz de su bon­ 
dad, sí, esta luz había infundido 
tal gozo en su alma, que la nube 
de obscuridad se había desvane­ 
cido, y la luz de la vida sempi­ 
terna se había encendido dentro 
de su alma; sí, sabía que esto ha­ 
bía dominado el cuerpo natural 
del rey, y que había sido trans­ 
portado en Dios.
 7	Por tanto, esto que la reina le 
solicitó era lo único que él de­ 
seaba. Así pues, entró para ver 
al rey según lo que la reina había 
deseado de él; y vio al rey, y supo 
que no estaba muerto.
 8	Y dijo a la reina: No está 
muerto, sino que duerme en Dios, 
y mañana se levantará otra vez; 
por tanto, no lo enterréis.
 9	Y le dijo Ammón: ¿Crees tú 
esto? Y ella le dijo: No tengo más 
testimonio que tu palabra y la 
palabra de nuestros siervos; no 
obstante, creo que se hará según 
lo que has dicho.
 

10	Y le dijo Ammón: Bendita 
eres por tu fe excepcional; y te 
digo, mujer, que nunca ha 
habido tan grande fe entre 
todo el pue­ blo nefita.
 11	Y sucedió que ella veló 
cerca de la cama de su marido, 
desde ese momento hasta la 
hora del día siguiente que 
Ammón había señalado para 
que él se levantara. 12 Y sucedió 
que se levantó, se­ gún las 
palabras de Ammón; y al 
levantarse, extendió la mano 
hacia la mujer, y le dijo: 
¡Bendito sea el nombre de 
Dios, y bendita eres tú!
 13	Porque ciertamente como 
tú vives, he aquí, he visto a mi 
Re­ dentor; y vendrá, y nacerá 
de una mujer, y redimirá a todo 
ser humano que crea en su 
nombre. Y cuando hubo dicho 
estas pa­ labras, se le hinchió 
el corazón, y cayó otra vez de 
gozo; y cayó también la reina, 
dominada por el Espíritu.
 14	Y viendo Ammón que el 
Es­ píritu del Señor se 
derramaba, según sus 
oraciones, sobre los lamanitas, 
sus hermanos, que ha­ bían 
sido la causa de tanta tris­ teza 
entre los nefitas, o sea, entre 
todo el pueblo de Dios, por 
mo­ tivo de sus iniquidades y 
de sus tradiciones, cayó él de 
rodillas y empezó a derramar 
su alma en oración y acción 
de gracias a Dios por lo que 
había hecho por sus 
hermanos; y también


cayó, dominado de gozo; de 
modo que los tres habían caído 
a tierra.
 15	Ahora bien, cuando los sier­ 
vos del rey vieron que habían 
caído, empezaron también a cla­ 
mar a Dios, porque el temor del 
Señor se había apoderado de ellos 
también, pues eran los que se ha­ 
bían presentado delante del rey 
y le habían testificado del gran 
poder de Ammón.
 16	Y sucedió que invocaron con 
ahínco el nombre del Señor, hasta 
que todos hubieron caído a tierra, 
salvo una mujer lamanita cuyo 
nombre era Abish, la cual se ha­ 
bía convertido al Señor muchos 
años antes a causa de una notable 
visión de su padre;
 17	de modo que se había con­ 
vertido al Señor, y nunca lo ha­ 
bía dado a conocer. Por tanto, 
cuando vio que todos los siervos 
de Lamoni habían caído a tierra, 
y que también su ama, la reina, y 
el rey y Ammón se hallaban caí­ 
dos en el suelo, supo que era el 
poder de Dios, y pensando que 
esa oportunidad de hacer saber 
a la gente lo que había sucedido 
entre ellos, y que el contemplar 
aquella escena los haría creer en 
el poder de Dios, corrió, pues, de 
casa en casa, haciéndolo saber al 
pueblo.
 18	Y empezaron a juntarse en la 
casa del rey. Y vino una multitud, 
y para su asombro, vieron caídos


en tierra al rey y a la reina y 
sus siervos; y todos yacían allí 
como si estuvieran muertos; y 
también vieron a Ammón, y he 
aquí, era nefita.
 19	Y comenzó la gente a 
mur­ murar entre sí, diciendo 
algunos que era un gran mal 
que había caído sobre ellos o 
sobre el rey y su casa, porque 
él había permi­ tido que el 
nefita permaneciera en la 
tierra.
 20	Mas otros los 
reprendieron diciendo: El rey 
ha traído este mal sobre su 
casa porque mató a sus siervos 
cuyos rebaños habían sido 
dispersados en las aguas de 
Sebús.
 21	Y también los 
reprendieron aquellos hombres 
que habían es­ tado en las 
aguas de Sebús y ha­ bían 
esparcido los rebaños que 
pertenecían al rey; porque 
esta­ ban enfurecidos con 
Ammón a causa del número 
de sus herma­ nos que él había 
matado en las aguas de Sebús, 
mientras defen­ día los rebaños 
del rey.
 22	Y uno de ellos, cuyo her­ 
mano había caído por la 
espada de Ammón, enojado en 
extremo con este, sacó su 
espada y avanzó para dejarla 
caer sobre Ammón, a fin de 
matarlo; y al levantar la espada 
para herirlo, he aquí, cayó 
muerto.
 23	Así vemos que a Ammón 
no se le podía matar, porque el 
Señor había dicho a Mosíah, 
su


padre: Lo protegeré, y será he­ 
cho con él según tu fe; por tanto, 
Mosíah lo encomendó al Señor. 
24 Y sucedió que cuando la 
multitud vio que el hombre que 
levantó la espada para matar 
a Ammón había caído muerto, 
el terror se apoderó de ellos, y 
no se atrevieron a extender la 
mano para tocarlo, ni a ninguno 
de aquellos que habían caído; y 
empezaron a maravillarse nueva­ 
mente entre sí acerca de cuál sería 
la causa de ese gran poder, o qué 
significarían todas aquellas cosas. 
25 Y aconteció que hubo mu­ 
chos entre ellos que dijeron que 
Ammón era el Gran Espíritu, y 
otros decían que lo había enviado 
el Gran Espíritu;
 26	pero otros los reprendían a 
todos, diciendo que era un mons­ 
truo enviado por los nefitas para 
atormentarlos.
 27	Y había algunos que decían 
que el Gran Espíritu había en­ 
viado a Ammón para afligirlos 
por causa de sus iniquidades; y 
que era el Gran Espíritu que siem­ 
pre había atendido a los nefitas, 
que siempre los había librado 
de sus manos; y decían que ese 
Gran Espíritu era el que había 
destruido a tantos de sus herma­ 
nos, los lamanitas.
 28	Y así la contención entre ellos 
empezó a ser sumamente acalo­ 
rada. Y mientras así se hallaban 
contendiendo, llegó la criada que


había hecho que se reuniera la 
multitud, y cuando vio la 
conten­ ción que había entre 
ellos, se con­ tristó hasta 
derramar lágrimas. 29 Y 
sucedió que fue y tomó a  la 
reina de la mano, para tal vez 
levantarla del suelo; y en 
cuanto le tocó la mano, ella se 
puso de pie y clamó en alta voz, 
diciendo:
¡Oh bendito Jesús, que me ha 
sal­ vado de un terrible infierno! 
¡Oh Dios bendito, ten 
misericordia de este pueblo!
 30	Y cuando hubo dicho 
esto, trabó las manos, 
rebosando de gozo y hablando 
muchas palabras que no fueron 
comprendidas; y hecho esto, 
tomó de la mano al rey 
Lamoni, y he aquí, este se le­ 
vantó y se puso en pie.
 31	Y en el acto, viendo él la 
con­ tención entre los de su 
pueblo, se adelantó y empezó 
a repren­ derlos y a enseñarles 
las pala­ bras que había oído 
de la boca de Ammón; y 
cuantos oyeron sus palabras 
creyeron y se convirtie­ ron al 
Señor.
 32	Pero hubo muchos entre 
ellos que no quisieron oír sus 
palabras; por tanto, 
siguieron su camino.
 33	Y aconteció que cuando 
Am­ món se levantó, también 
él les ministró, y lo mismo 
hicieron todos los siervos de 
Lamoni; y todos declararon 
al pueblo la misma cosa: Que 
había habido un cambio en 
sus corazones, y


que ya no tenían más deseos de 
hacer lo malo.
 34	Y he aquí, muchos declararon 
al pueblo que habían visto ánge­ 
les y habían conversado con ellos; 
y así les habían hablado acerca de 
Dios y de su justicia.
 35	Y sucedió que hubo muchos 
que creyeron en sus palabras; y 
cuantos creyeron, fueron bau­ 
tizados; y se convirtieron en un 
pueblo justo, y establecieron una 
iglesia entre ellos.
 36	Y así se inició la obra del 
Señor entre los lamanitas; así 
empezó el Señor a derramar su 
Espíritu sobre ellos; y vemos 
que su brazo se extiende a todo 
pueblo que quiera arrepentirse y 
creer en su nombre.
CAPÍTULO 20
El Señor envía a Ammón a Middoni 
para que libre a sus hermanos encar- 
celados — Ammón y Lamoni se en- 
cuentran con el padre de Lamoni, que 
es rey de toda esa tierra — Ammón 
obliga al anciano rey a aprobar la li- 
beración de sus hermanos. Aproxi- 
madamente 90 a.C.
Y sucedió que después que hu­ 
bieron establecido una iglesia en 
esa tierra, el rey Lamoni deseó que 
Ammón lo acompañara a la tierra 
de Nefi, para presentarlo a su padre. 
2 Y la voz del Señor llegó a Am­ 
món, diciendo: No subirás a la 
tierra de Nefi, pues he aquí, el


rey tratará de quitarte la vida; 
pero irás a la tierra de 
Middoni; pues he aquí, tu 
hermano Aarón y también 
Muloki y Amma se ha­ llan en 
la cárcel.
 3	Y aconteció que cuando 
hubo oído esto, Ammón dijo a 
Lamoni: He aquí, mi hermano 
y mis com­ pañeros se hallan 
encarcelados en Middoni, y 
voy para liber­ tarlos.
 4	Entonces Lamoni le dijo a 
Am­ món: Sé que con la 
fuerza del Señor puedes hacer 
todas las co­ sas. Mas he aquí, 
iré contigo a la tierra de 
Middoni, porque el rey de esa 
tierra, cuyo nombre es An­ 
tiomno, es mi amigo; por tanto, 
voy a la tierra de Middoni para 
congraciarme con el rey, y él 
sa­ cará a tus hermanos de la 
cárcel. Luego le dijo Lamoni: 
¿Quién te dijo que tus 
hermanos estaban 
encarcelados?
 5	Y Ammón le dijo: Nadie 
me lo ha dicho sino Dios; y me 
dijo: Ve y libra a tus hermanos, 
porque están en la cárcel en la 
tierra de Middoni.
 6	Y cuando Lamoni hubo 
oído esto, hizo que sus siervos 
alista­ ran sus caballos y sus 
carros.
 7	Y dijo a Ammón: Ven, iré 
con­ tigo a la tierra de 
Middoni, y allí abogaré con el 
rey para que saque a tus 
hermanos de la cárcel.
 8	Y acaeció que mientras 
Ammón y Lamoni se dirigían 
allá, encontraron al padre de


Lamoni, que era rey de toda esa 
tierra.
 9	Y he aquí, el padre de Lamoni 
le dijo: ¿Por qué no concurriste a 
la fiesta el gran día en que festejé 
a mis hijos y a mi pueblo?
 10	Y también dijo: ¿Adónde vas 
con este nefita, que es uno de los 
hijos de un mentiroso?
 11	Y aconteció que Lamoni le 
dijo adonde iba, porque tenía 
miedo de ofenderlo.
 12	Y también le explicó la causa 
de su demora en su propio reino, 
por lo que no había asistido a la 
fiesta que su padre había prepa­ 
rado.
 13	Y cuando Lamoni le hubo 
dicho todas estas cosas, he aquí, 
para asombro de él, su padre se 
enojó con él y dijo: Lamoni, vas a 
librar a estos nefitas que son hijos 
de un embustero. He aquí, él robó 
a nuestros padres; y ahora sus 
hijos han venido también entre 
nosotros a fin de engañarnos con 
sus astucias y sus mentiras, para 
despojarnos otra vez de nuestros 
bienes.
 14	Luego el padre de Lamoni le 
ordenó que matara a Ammón con 
la espada. Y también le mandó 
que no fuera para la tierra de 
Middoni, sino que volviera con 
él a la tierra de Ismael.
 15	Mas le dijo Lamoni: No ma­ 
taré a Ammón, ni volveré a la 
tierra de Ismael, sino que iré a la 
tierra de Middoni para librar a los 
hermanos de Ammón, porque sé


que son hombres justos y 
profetas santos del Dios 
verdadero.
 16	Y cuando su padre hubo 
oído estas palabras, se enojó 
con él y sacó su espada para 
derribarlo a tierra.
 17	Pero Ammón se adelantó, 
y le dijo: He aquí, no matarás a 
tu hijo; no obstante, mejor sería 
que él cayera y no tú; porque he 
aquí, él se ha arrepentido de 
sus peca­ dos; mas si tú, en este 
momento cayeses en tu ira, tu 
alma no po­ dría ser salva.
 18	Y conviene, además, que 
te reprimas; porque si mataras 
a tu hijo, siendo él inocente, su 
sangre clamaría desde el suelo 
al Señor su Dios, para que la 
venganza ca­ yera sobre ti; y tal 
vez perderías tu alma.
 19	Y cuando Ammón le hubo 
di­ cho estas palabras, aquel 
respon­ dió, diciendo: Sé que si 
yo matase a mi hijo, derramaría 
sangre ino­ cente; porque eres 
tú quien has tratado de 
destruirlo.
 20	Y extendió su mano para 
ma­ tar a Ammón; pero este le 
resis­ tió sus golpes, y además 
le hirió el brazo de manera que 
no pudo hacer uso de él.
 21	Y cuando el rey vio que 
Am­ món podía matarlo, 
empezó a su­ plicarle que le 
perdonara la vida. 22 Pero 
Ammón levantó su es­ pada y 
le dijo: He aquí, te he­ riré a 
menos que me concedas que 
saquen a mis hermanos de la 
prisión.


 23 Entonces el rey, temiendo per­ 
der la vida, dijo: Si me perdonas 
la vida, te concederé cuanto me 
pidas, hasta la mitad del reino. 
24 Y cuando Ammón vio que 
había hecho según su voluntad 
con el anciano rey, le dijo: Si con­ 
cedes que mis hermanos sean sa­ 
cados de la prisión, y también 
que Lamoni retenga su reino, y 
que ya no estés enojado con él, 
sino que le permitas obrar según 
sus propios deseos en cualquier 
cosa que él considere, entonces te 
perdonaré la vida; de otro modo, 
te derribaré a tierra.
 25	Y cuando Ammón hubo di­ 
cho estas palabras, empezó el rey 
a alegrarse a causa de su vida.
 26	Y cuando vio que Ammón 
no tenía ningún deseo de des­ 
truirlo, y cuando vio también el 
gran amor que tenía por su hijo 
Lamoni, se asombró en sumo 
grado, y dijo: Porque todo lo que 
has deseado es que libre a tus her­ 
manos y permita que mi hijo La­ 
moni retenga su reino, he aquí, te 
concederé que mi hijo retenga su 
reino desde ahora y para siempre; 
y no lo gobernaré más.
 27	Y te concederé también que 
tus hermanos sean sacados de 
la cárcel, y que tú y tus herma­ 
nos vengáis a verme en mi reino, 
porque tendré muchos deseos de 
verte. Pues el rey estaba suma­ 
mente asombrado de las palabras 
que Ammón había hablado, así 
como de las palabras que había


hablado su hijo Lamoni; por 
tanto, estaba deseoso de apren­ 
derlas.
 28	Y aconteció que Ammón y 
La­ moni prosiguieron su viaje 
hacia la tierra de Middoni. Y 
Lamoni halló gracia a los ojos 
del rey de esa tierra; por tanto, 
sacaron de la prisión a los 
hermanos de Am­ món.
 29	Y cuando Ammón los 
vio, se entristeció mucho, 
porque he aquí, se hallaban 
desnudos y te­ nían la piel 
sumamente excoriada, por haber 
estado atados con fuer­ tes 
cuerdas; y también habían pa­ 
decido hambre, sed y toda 
clase de aflicciones; sin 
embargo, fue­ ron pacientes en 
todos sus su­ frimientos.
 30	Pues resultó que fue su 
suerte haber caído en manos 
de gente más obstinada y más 
dura de cer­ viz; por tanto, no 
quisieron hacer caso de sus 
palabras, y los habían 
expulsado, y los habían 
golpeado, y echado de casa en 
casa y de lu­ gar en lugar hasta 
que llegaron a la tierra de 
Middoni; y allí los 
aprehendieron y echaron en 
la cárcel, y los ataron con 
fuertes cuerdas, y los tuvieron 
encarcela­ dos muchos días, y 
fueron libra­ dos por Lamoni y 
Ammón.
Una relación de la predicación 
de Aarón y Muloki y sus 
compañe­ ros entre los 
lamanitas.
Comprende los capítulos del 21 al 25.


CAPÍTULO 21
Aarón enseña a los amalekitas 
acerca de Cristo y Su expiación — 
Aarón y sus hermanos son encar- 
celados en Middoni — Después de 
ser librados, enseñan en las si- 
nagogas y logran convertir a mu- 
chas personas — Lamoni concede 
la libertad religiosa al pueblo en la 
tierra de Ismael. Aproximadamente 
90–77 a.C.
Ahora bien, cuando Ammón y 
sus hermanos se separaron en 
las fronteras de la tierra de los 
lamanitas, he aquí que Aarón em­ 
prendió su viaje a la tierra que 
los lamanitas llamaban Jerusa­ 
lén, nombre dado en memoria 
del país natal de sus padres; y se 
encontraba allá, en las fronteras 
de Mormón.
 2	Y los lamanitas, los amalekitas 
y el pueblo de Amulón habían 
edificado una gran ciudad que 
se llamaba Jerusalén.
 3	Ahora bien, los lamanitas eran 
de por sí bastante obstinados, 
mas los amalekitas y los amulo­ 
nitas lo eran aún más; por tanto, 
hicieron endurecer el corazón de 
los lamanitas para que aumenta­ 
ran en la maldad y en sus abo­ 
minaciones.
 4	Y sucedió que Aarón llegó a 
la ciudad de Jerusalén, y primero 
empezó a predicar a los amaleki­ 
tas. Y comenzó a predicarles en 
sus sinagogas, pues habían edi­ 
ficado sinagogas según la orden


de los nehores; porque 
muchos de los amalekitas y de 
los amu­ lonitas pertenecían a 
la orden de los nehores.
 5	Por tanto, al entrar Aarón 
en una de sus sinagogas para 
predi­ car a la gente, y 
mientras les es­ taba hablando, 
he aquí, se levantó un amalekita 
y empezó a conten­ der con él, 
diciendo: ¿Qué es eso que has 
testificado? ¿Has visto tú a un 
ángel? ¿Por qué a nosotros no 
se nos aparecen ángeles? He 
aquí, ¿no es esta gente tan 
buena como la tuya?
 6	También dices que a menos 
que nos arrepintamos, perece­ 
remos. ¿Cómo es que sabes tú 
el pensamiento e intención de 
nuestros corazones? ¿Cómo 
sa­ bes que tenemos de qué 
arre­ pentirnos? ¿Cómo 
sabes que no somos un 
pueblo justo? He aquí, hemos 
edificado santua­ rios, y nos 
reunimos para adorar a Dios. 
Creemos por cierto que Dios 
salvará a todos los hom­ bres.
 7	Entonces le dijo Aarón: 
¿Crees que el Hijo de Dios 
vendrá para redimir al género 
humano de sus pecados?
 8	Y le dijo el hombre: No 
creemos que sepas tal cosa. 
No creemos en estas insensa­ 
tas tradiciones. No creemos 
que tú sepas de cosas futu­ 
ras, ni tampoco creemos que 
tus padres ni nuestros pa­ 
dres supieron concerniente a


las cosas que hablaron, de lo 
que está por venir.
 9	Y Aarón empezó a explicar­ 
les las Escrituras concernientes 
a la venida de Cristo y también 
la resurrección de los muertos; 
y que no habría redención para 
la humanidad, salvo que fuese 
por la muerte y padecimientos 
de Cristo, y la expiación de su 
sangre.
 10	Y aconteció que al empezar a 
explicarles estas cosas, se enoja­ 
ron con él y empezaron a hacerle 
burla; y no quisieron escuchar las 
palabras que hablaba.
 11	Por tanto, cuando vio que no 
querían oír sus palabras, salió de 
la sinagoga y llegó a una aldea 
que se llamaba Ani­Anti, y allí 
encontró a Muloki, predicándo­ 
les la palabra; y también a Amma 
y sus hermanos. Y contendieron 
con muchos sobre la palabra.
 12	Y aconteció que vieron que 
los del pueblo endurecían sus 
corazones; por tanto, partieron y 
llegaron a la tierra de Middoni; y 
predicaron la palabra a muchos, 
y pocos creyeron en las palabras 
que enseñaban.
 13	Sin embargo, Aarón y cierto 
número de sus hermanos fueron 
aprehendidos y encarcelados; y 
los demás huyeron de la tierra 
de Middoni a las regiones inme­ 
diatas.
 14	Y los que fueron encarcelados 
padecieron muchas cosas; y fue­ 
ron librados por la intervención


de Lamoni y Ammón, y fueron 
alimentados y vestidos.
 15	Y salieron otra vez para 
de­ clarar la palabra; y así 
fueron li­ brados de la cárcel 
por primera vez; y así habían 
padecido.
 16	E iban por dondequiera 
que los guiaba el Espíritu del 
Señor, predicando la palabra de 
Dios en toda sinagoga de los 
amalekitas, o en toda asamblea 
de los lamani­ tas, en donde los 
admitían.
 17	Y sucedió que el Señor 
em­ pezó a bendecirlos de tal 
modo que llevaron a muchos 
al cono­ cimiento de la 
verdad; sí, con­ vencieron a 
muchos de que habían 
pecado, y de que las tra­ 
diciones de sus padres no 
eran correctas.
 18	Y aconteció que Ammón 
y Lamoni volvieron de la tierra 
de Middoni a la tierra de Ismael, 
que era la tierra de su herencia.
 19	Y el rey Lamoni no quiso 
per­ mitir que Ammón lo 
sirviera ni que fuera su siervo,
 20	sino que hizo edificar 
sina­ gogas en la tierra de 
Ismael; e hizo que se 
reunieran los de su pueblo, o 
sea, aquellos a quienes él 
gobernaba.
 21	Y se regocijó en ellos y les 
enseñó muchas cosas. Y 
también les declaró que eran 
un pueblo que se hallaba bajo 
la autoridad de él, y que eran 
un pueblo li­ bre; que se 
hallaban libres de las 
opresiones del rey, su pa­ 
dre; porque su padre le 
había


concedido que gobernara al pueblo 
que se hallaba en la tierra de Ismael 
y en toda la región circunvecina. 
22 Y también les declaró que go­ 
zarían de la libertad de adorar al 
Señor su Dios según sus deseos, 
en cualquier lugar en que estu­ 
vieran, si este se encontraba en la 
tierra que estaba bajo la autoridad 
del rey Lamoni.
 23 Y Ammón predicó al pue­ 
blo del rey Lamoni; y aconteció 
que les enseñó todas las cosas 
concernientes a la rectitud. Y los 
exhortaba diariamente con toda 
diligencia, y ellos prestaban aten­ 
ción a su palabra, y eran celosos 
en guardar los mandamientos 
de Dios.
CAPÍTULO 22
Aarón enseña al padre de Lamoni 
acerca de la Creación, la Caída de 
Adán y el plan de redención por me- 
dio de Cristo — El rey y todos los de 
su casa se convierten — Se explica la 
forma en que se dividía la tierra entre 
los nefitas y los lamanitas. Aproxi- 
madamente 90–77 a.C.
Y ahora bien, mientras Ammón 
así enseñaba al pueblo de La­ 
moni continuamente, volvere­ 
mos a la historia de Aarón y sus 
hermanos; porque después que 
partió de la tierra de Middoni, 
el Espíritu lo guio a la tierra de 
Nefi hasta la casa del rey que 
gobernaba toda esa tierra, salvo


la tierra de Ismael; y era el 
padre de Lamoni.
 2 Y sucedió que entró a verlo 
en el palacio del rey, con sus 
herma­ nos, y se inclinó 
delante del rey, y le dijo: He 
aquí, ¡oh rey!, somos los 
hermanos de Ammón, a quie­ 
nes tú has librado de la cárcel. 
3 Y ahora, ¡oh rey!, si tú nos con­ 
cedes la vida, seremos tus 
siervos. Y les dijo el rey: 
Levantaos, por­ que os 
concederé vuestras vidas, y no 
permitiré que seáis mis sier­ 
vos; pero sí insistiré en que me 
ministréis, porque mi mente 
ha estado algo perturbada por 
razón de la generosidad y 
grandeza de las palabras de 
vuestro hermano Ammón; y 
deseo saber la causa por la cual 
él no ha subido desde Middoni 
contigo.
 4	Y Aarón dijo al rey: He aquí, 
el Espíritu del Señor lo ha 
llamado a otra parte; ha ido a 
la tierra de Ismael a instruir al 
pueblo de Lamoni.
 5	Luego el rey les dijo: ¿Qué 
es esto que habéis dicho 
concer­ niente al Espíritu del 
Señor? He aquí, esto es lo que 
me turba.
 6	Y además, ¿qué significa 
esto que Ammón dijo: Si os 
arrepen­ tís, seréis salvos, y si 
no os arre­ pentís, seréis 
desechados en el postrer día?
7	Y Aarón le respondió y le dijo:
¿Crees que hay un Dios? Y le 
dijo el rey: Sé que los 
amalekitas dicen que hay un 
Dios, y les he
concedido que edifiquen santua­ 
rios a fin de que se reúnan para 
adorarlo. Y si ahora tú dices que 
hay un Dios, he aquí, yo creeré. 
8 Y cuando Aarón oyó  esto, 
su corazón empezó a regoci­ 
jarse y dijo: He aquí, ciertamente 
como tú vives, ¡oh rey!, hay un 
Dios.
 9	Y dijo el rey: ¿Es Dios aquel 
Gran Espíritu que trajo a nues­ 
tros padres de la tierra de Jeru­ 
salén?
 10	Y Aarón le dijo: Sí, él es ese 
Gran Espíritu, y él ha creado to­ 
das las cosas, tanto en el cielo 
como en la tierra. ¿Crees esto?
 11	Y dijo él: Sí, creo que el Gran 
Espíritu creó todas las cosas, y de­ 
seo que me informes concerniente 
a todas estas cosas y creeré tus 
palabras.
 12	Y aconteció que al ver que el 
rey creería sus palabras, Aarón 
empezó por la creación de Adán, 
leyendo al rey las Escrituras, de 
cómo creó Dios al hombre a su 
propia imagen, y que Dios le dio 
mandamientos, y que, a causa de 
la transgresión, el hombre había 
caído.
 13	Y Aarón le explicó las Escri­ 
turas, desde la creación de Adán, 
exponiéndole la caída del hom­ 
bre, y su estado carnal, y tam­ 
bién el plan de redención que fue


preparado desde la fundación 
del mundo, por medio de 
Cristo, para cuantos quisieran 
creer en su nombre.
 14	Y en vista de que el hom­ 
bre había caído, este no podía 
merecer nada de sí mismo; 
mas los padecimientos y 
muerte de Cristo expían sus 
pecados me­ diante la fe y el 
arrepentimiento, etcétera; y 
que él quebranta las ligaduras 
de la muerte, para arre­ batarle 
la victoria a la tumba, y que el 
aguijón de la muerte sea 
consumido en la esperanza 
de gloria; y Aarón le explicó 
todas estas cosas al rey.
 15	Y aconteció que después 
que Aarón le hubo explicado 
estas cosas, dijo el rey: ¿Qué 
haré para lograr esta vida 
eterna de que has hablado? 
Sí, ¿qué haré para nacer de 
Dios, desarrai­ gando de mi 
pecho este espí­ ritu inicuo, y 
recibir el Espíritu de Dios 
para que sea lleno de gozo, y 
no sea desechado en el 
postrer día? He aquí, dijo él, 
daré cuanto poseo; sí, 
abando­ naré mi reino a fin de 
recibir este gran gozo.
 16	Mas Aarón le dijo: Si tú de­ 
seas esto, si te arrodillas 
delante de Dios, sí, si te 
arrepientes de todos tus 
pecados y te postras ante 
Dios e invocas con fe su


nombre, creyendo que recibirás, 
entonces obtendrás la esperanza 
que deseas.
 17	Y sucedió que cuando Aarón 
hubo dicho estas palabras, el rey 
se inclinó de rodillas ante el Se­ 
ñor, sí, se postró hasta el polvo, 
y clamó fuertemente diciendo: 
18 ¡Oh Dios!, Aarón me ha di­ 
cho que hay un Dios; y si hay un 
Dios, y si tú eres Dios, ¿te darías 
a conocer a mí?, y abandonaré to­ 
dos mis pecados para conocerte, 
y para que sea levantado de en­ 
tre los muertos y sea salvo en el 
postrer día. Y cuando el rey hubo 
dicho estas palabras, cayó como 
herido de muerte.
 19	Y aconteció que sus siervos 
corrieron e informaron a la reina 
de lo que le había pasado al rey. 
Y fue ella a donde estaba el rey; 
y cuando lo vio tendido como si 
estuviera muerto, y también a 
Aarón y a sus hermanos de pie 
allí como si ellos hubiesen sido 
la causa de su caída, se enojó con 
ellos y mandó que sus siervos, o 
sea, los siervos del rey, los pren­ 
dieran y los mataran.
 20	Mas los siervos habían visto 
la causa de la caída del rey; por 
tanto, no se atrevieron a echar 
mano a Aarón y sus hermanos, 
e intercedieron ante la reina, di­ 
ciendo: ¿Por qué nos mandas ma­ 
tar a estos hombres, cuando uno 
de ellos es más poderoso que 
todos nosotros? Por tanto, caere­ 
mos ante ellos.
 

21	Y cuando la reina vio el te­ 
mor de los siervos, también 
ella empezó a sentir gran 
miedo de que le sobreviniera 
algún mal. Y mandó a sus 
siervos que fueran y llamaran 
al pueblo para que ma­ taran a 
Aarón y a sus hermanos. 22 
Ahora bien, cuando Aarón 
vio la determinación de la 
reina, y conociendo también la 
dureza de corazón del pueblo, 
temió que se reuniera una 
multitud y que hubiera una 
gran contienda y dis­ turbio 
entre ellos; por tanto, ex­ 
tendió su mano y levantó al 
rey del suelo, y le dijo: 
Levántate. Y él se puso de pie 
y recobró su fuerza.
 23	Esto se efectuó en presen­ 
cia de la reina y muchos de los 
siervos. Y cuando lo vieron, 
se maravillaron en gran 
manera y empezaron a temer. 
Y el rey se adelantó y empezó 
a minis­ trarles. Y a tal grado 
ejerció su ministerio, que toda 
su casa se convirtió al Señor.
 24	Y se había reunido una 
mul­ titud, a causa de la orden 
de la reina, y empezaron a 
surgir se­ rias murmuraciones 
entre ellos por causa de Aarón 
y sus her­ manos.
 25	Mas el rey se adelantó 
entre ellos y les asistió. Y se 
apacigua­ ron con Aarón y los 
que estaban con él.
 26	Y sucedió que cuando el 
rey vio que el pueblo se había 
pa­ cificado, hizo que Aarón 
y sus


hermanos se pusieran en medio 
de la multitud, y que les predica­ 
ran la palabra.
 27	Y aconteció que el rey envió 
una proclamación por toda la 
tierra, entre todos los de su pue­ 
blo que vivían en sus dominios, 
los que se hallaban en todas las 
regiones circunvecinas, los cua­ 
les colindaban con el mar por el 
este y el oeste, y estaban sepa­ 
rados de la tierra de Zarahemla 
por una angosta faja de terreno 
desierto que se extendía desde 
el mar del este hasta el mar del 
oeste, y por las costas del mar, 
y los límites del desierto que se 
hallaba hacia el norte, cerca de 
la tierra de Zarahemla, por las 
fronteras de Manti, cerca de los 
manantiales del río Sidón, yendo 
del este hacia el oeste; y así esta­ 
ban separados los lamanitas de 
los nefitas.
 28	Ahora bien, la parte más pe­ 
rezosa de los lamanitas vivía en 
el desierto, y moraba en tiendas; 
y se hallaban esparcidos por el 
desierto hacia el oeste, en la tie­ 
rra de Nefi; sí, y también al oeste 
de la tierra de Zarahemla, en las 
fronteras a orillas del mar, y en 
el oeste en la tierra de Nefi, en 
el sitio de la primera herencia 
de sus padres, y así a lo largo 
del mar.
 29	Y también había muchos la­ 
manitas hacia el este cerca del 
mar, donde los nefitas los habían


echado. Y así los nefitas se 
halla­ ban casi rodeados por 
los lama­ nitas; sin embargo, 
los nefitas se habían 
posesionado de toda la parte 
norte de la tierra que co­ 
lindaba con el desierto, en los 
manantiales del río Sidón, del 
este al oeste, por el lado del 
de­ sierto; por el norte hasta 
llegar a la tierra que llamaban 
Abun­ dancia.
 30	Y lindaba con la tierra que 
ellos llamaban Desolación, la 
cual estaba tan al norte, que 
lle­ gaba hasta la tierra que 
había sido poblada y sus 
habitantes destrui­ dos, de 
cuyos huesos ya hemos 
hablado, la cual fue 
descubierta por el pueblo de 
Zarahemla, por ser el sitio de 
su primer desem­ barque.
 31	Y de allí llegaron hasta el 
de­ sierto del sur. De modo que 
a la tierra hacia el norte se la 
llamó Desolación, y a la tierra 
hacia el sur, se la llamó 
Abundancia, que es la tierra 
que está llena de toda clase de 
animales silvestres, parte de los 
cuales habían llegado de la 
tierra del norte en busca de 
alimento.
 32	Pues bien, la distancia no 
era sino de día y medio de 
viaje para un nefita, por la 
línea de Abundancia y la tierra 
de Deso­ lación, desde el mar 
del este al del oeste; y así la 
tierra de Nefi y la tierra de 
Zarahemla casi se hallaban 
rodeadas de agua, y


había una pequeña lengua de 
tierra entre la tierra hacia el norte 
y la tierra hacia el sur.
 33	Y sucedió que los nefitas ha­ 
bían poblado la tierra de Abun­ 
dancia, desde el mar del este 
hasta el del oeste; y así los nefitas, 
en su sabiduría, habían cercado 
con sus guardias y ejércitos a los 
lamanitas por el sur, para que de 
ese modo no tuvieran más pose­ 
siones en el norte, y así no pudie­ 
ran invadir la tierra hacia el norte. 
34 Por tanto, los lamanitas no 
podían tener más posesiones sino 
en la tierra de Nefi y en el desierto 
que la rodeaba. Así que en esto 
fueron prudentes los nefitas, pues 
como los lamanitas eran sus ene­ 
migos, así no los acometerían por 
todos lados; y también tendrían 
un país donde refugiarse según 
sus deseos.
 35 Y ahora, después de haber 
dicho esto, vuelvo a la historia de 
Ammón y Aarón, Omner e Himni 
y sus hermanos.
CAPÍTULO 23
Se proclama la libertad religiosa — 
Se convierten los lamanitas de siete 
tierras y ciudades — Se ponen el 
nombre de anti-nefi-lehitas y son li- 
brados de la maldición — Los ama- 
lekitas y los amulonitas rechazan la 
verdad. Aproximadamente 90– 77 
a.C.
Y he aquí, sucedió que el rey de 
los lamanitas envió una procla­ 
mación entre todo su pueblo, que


no debían echar mano a 
Ammón, ni a Aarón, ni a Omner, 
ni a Himni, ni a ninguno de sus 
hermanos que anduviesen 
predicando la palabra de Dios, 
en cualquier lugar donde se 
hallaran, en la parte de su tierra 
que fuese.
 2	Sí, envió un decreto entre 
ellos, que no debían 
prenderlos para atarlos, ni 
echarlos a la cárcel; ni tampoco 
debían escupir sobre ellos, ni 
golpearlos, ni echarlos de sus 
sinagogas, ni azotarlos; ni 
tampoco debían apedrearlos, 
sino que tendrían entrada libre 
a sus casas y también a sus 
templos y santuarios;
 3	y así podrían salir a 
predicar la palabra según sus 
deseos; por­ que el rey se había 
convertido al Señor, así como 
toda su casa; por tanto, envió su 
proclamación a su pueblo por 
toda la tierra, a fin de que la 
palabra de Dios no fuese 
obstruida, sino que se 
extendiera por toda esa tierra, 
para que su pueblo se 
convenciera concer­ niente a 
las inicuas tradiciones de sus 
padres, y se convencieran de 
que todos ellos eran herma­ 
nos, y que no habían de matar, 
ni despojar, ni robar, ni 
cometer adulterio, ni cometer 
ninguna clase de iniquidad.
 4	Y aconteció que cuando el 
rey hubo enviado esta procla­ 
mación, Aarón y sus hermanos 
fueron de ciudad en ciudad, y 
de una casa de adoración a 
otra, estableciendo iglesias y 
consa­ grando sacerdotes y 
maestros


entre los lamanitas por toda esa tie­ 
rra, para que predicaran y enseña­ 
ran la palabra de Dios entre ellos; 
y así fue como empezaron ellos a 
lograr mucho éxito.
 5	Y miles llegaron al conoci­ 
miento del Señor, sí, miles llega­ 
ron a creer en las tradiciones de 
los nefitas; y se les enseñó lo que 
contenían los anales y las profe­ 
cías que se han transmitido aun 
hasta estos días.
 6	Y tan cierto como vive el Se­ 
ñor, que cuantos creyeron, o sea, 
cuantos llegaron al conocimiento 
de la verdad por la predicación de 
Ammón y sus hermanos, según el 
espíritu de revelación y de profe­ 
cía, y el poder de Dios que obraba 
milagros en ellos, sí, os digo, que 
así como vive el Señor, cuantos 
lamanitas creyeron en su predi­ 
cación y fueron convertidos al 
Señor, nunca más se desviaron. 
7 Porque se convirtieron en un 
pueblo justo; abandonaron las 
armas de su rebelión de modo 
que no pugnaron más en contra 
de Dios, ni tampoco en contra de 
ninguno de sus hermanos.
 8	Y estos son los que fueron 
convertidos al Señor:
 9	El pueblo lamanita que se ha­ 
llaba en la tierra de Ismael;
 10	y también el pueblo lama­ 
nita que se hallaba en la tierra 
de Middoni;
11	y también el pueblo lamanita


que se hallaba en la ciudad de 
Nefi;
 12	y también el pueblo 
lama­ nita que se hallaba en la 
tierra de Shilom, y los que se 
hallaban en la tierra de 
Shemlón, y en la ciu­ dad de 
Lemuel, y en la ciudad de 
Shimnilom.
 13	Y estos son los nombres de 
las ciudades lamanitas que se 
con­ virtieron al Señor; y son 
estos los que abandonaron las 
armas de su rebelión; sí, todas 
sus armas de guerra; y todos 
eran lamanitas. 14 Y los 
amalekitas no se con­ virtieron, 
salvo uno solo; ni nin­ guno de 
los amulonitas; antes bien 
endurecieron sus corazones, 
como también el corazón de 
los lamanitas en esa parte de la 
tie­ rra donde vivían; sí, y 
todas sus aldeas y todas sus 
ciudades.
 15	Por tanto, hemos 
nombrado todas las ciudades 
de los lama­ nitas en las que se 
arrepintieron y llegaron al 
conocimiento de la verdad, y 
fueron convertidos.
 16	Y aconteció que el rey y 
los que se convirtieron 
deseaban te­ ner un nombre, 
para que por ese medio se 
distinguieran de sus 
hermanos; por tanto, consultó 
el rey con Aarón y muchos de 
sus sacerdotes, concerniente al 
nom­ bre que debían adoptar 
para dis­ tinguirse.
 17	Y sucedió que se pusieron 
el nombre de anti­nefi­lehitas; 
y


fueron llamados por ese nom­ 
bre, y dejaron de ser llamados 
lamanitas.
 18	Y empezaron a ser una gente 
muy industriosa; sí, y se volvie­ 
ron amistosos con los nefitas; por 
lo tanto, establecieron relaciones 
con ellos, y la maldición de Dios 
no los siguió más.
CAPÍTULO 24
Los lamanitas atacan al pueblo de 
Dios — Los anti-nefi-lehitas se re- 
gocijan en Cristo y son visitados 
por ángeles — Prefieren padecer la 
muerte antes que defenderse — Se 
convierten más lamanitas. Aproxi- 
madamente 90–77 a.C.
Y aconteció que los amalekitas y 
los amulonitas y los lamanitas que 
se hallaban en la tierra de Amulón, 
y también en la tierra de Helam, y 
los que estaban en la tierra de Je­ 
rusalén, y en resumen, en todas 
las tierras circunvecinas, que no 
habían sido convertidos ni habían 
tomado sobre sí el nombre de Anti­ 
Nefi­Lehi, fueron provocados a ira 
contra sus hermanos por los ama­ 
lekitas y los amulonitas.
 2	Y su odio contra ellos llegó 
a ser sumamente intenso, a tal 
grado que empezaron a rebelarse 
contra su rey, al punto de que ya 
no quisieron que fuera su rey; por 
tanto, tomaron las armas contra el 
pueblo de Anti­Nefi­Lehi.
3	Y el rey confirió el reino a su


hijo, y le dio el nombre de Anti­ 
Nefi­Lehi.
 4	Y murió el rey 
precisamente el año en que los 
lamanitas em­ pezaron sus 
preparativos para la guerra 
contra el pueblo de Dios. 5 
Ahora bien, cuando Ammón y 
sus hermanos, y todos los que 
lo habían acompañado, 
vieron los preparativos de los 
lamanitas para destruir a sus 
hermanos, se dirigieron a la 
tierra de Midián, donde 
Ammón encontró a todos sus 
hermanos; y de allí fueron a la 
tierra de Ismael a fin de 
reunirse en consejo con Lamoni 
y también con su hermano 
Anti­Nefi­Lehi acerca de lo 
que debían hacer para 
defenderse de los lamanitas. 6 Y 
no hubo uno solo de los que se 
habían convertido al Señor que 
quisiera tomar las armas 
contra sus hermanos; ni 
siquiera prepa­ rativos de 
guerra quisieron hacer; sí, y 
también su rey les mandó que 
no lo hicieran.
 7	Y estas son las palabras 
que dirigió al pueblo 
concerniente al asunto: Doy 
gracias a mi Dios, amado 
pueblo mío, porque nues­ tro 
gran Dios en su bondad nos ha 
enviado estos hermanos nues­ 
tros, los nefitas, para 
predicarnos y para 
convencernos concerniente a las 
tradiciones de nuestros ini­ 
cuos padres.
 8	Y he aquí, doy gracias a mi 
gran Dios por habernos dado 
una porción de su Espíritu 
para


ablandar nuestros corazones, de 
modo que hemos iniciado rela­ 
ciones con estos hermanos, los 
nefitas.
 9	Y he aquí, también le agra­ 
dezco a mi Dios que, por haber 
iniciado estas relaciones, nos ha­ 
yamos convencido de nuestros 
pecados y de los muchos asesi­ 
natos que hemos cometido.
 10	Y también le doy gracias a mi 
Dios, sí, a mi gran Dios, porque 
nos ha concedido que nos arre­ 
pintamos de estas cosas, y tam­ 
bién porque nos ha perdonado 
nuestros muchos pecados y ase­ 
sinatos que hemos cometido, y 
ha depurado nuestros corazones 
de toda culpa, por los méritos 
de su Hijo.
 11	Pues he aquí, hermanos míos, 
en vista de que (por ser nosotros 
los más perdidos de todos los 
hombres) nos ha costado tanto 
arrepentirnos de todos nuestros 
pecados y de los muchos asesina­ 
tos que hemos cometido, y lograr 
que Dios los quitara de nuestros 
corazones, porque a duras penas 
pudimos arrepentirnos lo sufi­ 
ciente ante Dios para que él qui­ 
tara nuestra mancha;
 12	ahora pues, muy amados her­ 
manos míos, ya que Dios ha qui­ 
tado nuestras manchas, y nuestras 
espadas se han vuelto lustrosas, no 
las manchemos más con la sangre 
de nuestros hermanos.
13	He aquí, os digo que no.


Retengamos nuestras 
espadas para que no se 
manchen con la sangre de 
nuestros hermanos; porque si 
las manchásemos otra vez, 
quizá ya no podrían ser lim­ 
piadas por medio de la sangre 
del Hijo de nuestro gran Dios, 
que será derramada para la 
expiación de nuestros pecados.
 14	Y el gran Dios ha tenido 
mi­ sericordia de nosotros, y 
nos ha dado a conocer estas 
cosas para que no 
perezcamos; sí, nos ha dado a 
conocer estas cosas an­ 
ticipadamente, porque él ama 
nuestras almas así como ama a 
nuestros hijos; por 
consiguiente, en su 
misericordia nos visita por 
medio de sus ángeles, para que 
el plan de salvación nos sea 
dado a conocer, tanto a 
nosotros como a las 
generaciones futuras.
 15	¡Oh cuán misericordioso 
es nuestro Dios! Y he aquí, ya 
que nos ha costado tanto 
lograr que nos sean quitadas 
nuestras man­ chas, y que 
nuestras espadas se vuelvan 
lustrosas, escondámoslas a fin 
de que conserven su brillo, 
como testimonio a nuestro Dios 
en el día final, el día en que 
seamos llevados para 
comparecer ante él para ser 
juzgados, de que no he­ mos 
manchado nuestras espadas en 
la sangre de nuestros herma­ 
nos, desde que él nos 
comunicó su palabra y nos 
limpió por ello. 16 Y ahora bien, 
hermanos míos,
si nuestros hermanos intentan
destruirnos, he aquí, esconde­ 
remos nuestras espadas, sí, las 
enterraremos en lo profundo de 
la tierra para que se conserven 
lustrosas, como testimonio en el 
último día, de que nunca las 
hemos usado; y si nuestros her­ 
manos nos destruyen, he aquí, 
iremos a nuestro Dios y sere­ 
mos salvos.
 17	Y aconteció que cuando el rey 
hubo dado fin a estas palabras, 
estando reunido todo el pueblo, 
tomaron ellos sus espadas y to­ 
das las armas que se usaban para 
derramar sangre humana, y las 
enterraron profundamente en 
la tierra.
 18	E hicieron esto porque, a su 
modo de ver, era un testimonio 
a Dios, y también a los hombres, 
de que nunca más volverían a 
usar armas para derramar sangre 
humana; y esto hicieron, prome­ 
tiendo y haciendo convenio con 
Dios de que antes que derramar 
la sangre de sus hermanos, ellos 
darían sus propias vidas; y antes 
que privar a un hermano, ellos 
le darían; y antes que pasar sus 
días en la ociosidad, trabajarían 
asiduamente con sus manos.
 19	Y así vemos que cuando estos 
lamanitas llegaron a conocer la 
verdad y a creer en ella, se man­ 
tuvieron firmes, y prefirieron 
padecer hasta la muerte antes 
que pecar; y así vemos que en­ 
terraron sus armas de paz, o sea,


enterraron sus armas de guerra 
en bien de la paz.
 20	Y sucedió que sus 
hermanos, los lamanitas, 
hicieron los prepa­ rativos para 
la guerra, y llegaron a la tierra 
de Nefi con la intención de 
destruir al rey y poner a otro 
en su lugar, y también destruir 
al pueblo de Anti­Nefi­Lehi 
en toda la tierra.
 21	Ahora bien, cuando los 
del pueblo vieron que venían 
contra ellos, salieron a 
encontrarlos, y se postraron 
hasta la tierra ante ellos y 
empezaron a invocar el 
nombre del Señor; y en esta ac­ 
titud se hallaban cuando los 
la­ manitas empezaron a caer 
sobre ellos y a matarlos con la 
espada. 22 Y así, sin encontrar 
resisten­ cia alguna, mataron a 
mil y cinco de ellos; y sabemos 
que son ben­ ditos, porque 
han ido a morar con su Dios.
 23	Y cuando los lamanitas 
vie­ ron que sus hermanos no 
huían de la espada, ni se 
volvían a la derecha ni a la 
izquierda, sino que se tendían y 
perecían, y alababan a Dios aun 
en el acto mismo de perecer 
por la espada,
 24	sí, cuando los lamanitas 
vieron esto, se abstuvieron de 
matarlos; y hubo muchos 
cuyos corazones se habían 
conmovido dentro de ellos por 
los de sus her­ manos que 
habían caído por la espada, 
pues se arrepintieron de lo que 
habían hecho.


 25	Y aconteció que arrojaron al 
suelo sus armas de guerra y no las 
quisieron volver a tomar, porque 
los atormentaban los asesinatos 
que habían cometido; y se postra­ 
ron, igual que sus hermanos, con­ 
fiando en la clemencia de aquellos 
que tenían las armas alzadas para 
matarlos.
 26	Y sucedió que el número de 
los que se unieron al pueblo de 
Dios aquel día fue mayor que el 
de los que habían sido muertos; y 
aquellos que habían muerto eran 
personas justas; por tanto, no te­ 
nemos razón para dudar que se
salvaron.
 27	Y no había un solo hombre 
inicuo entre los que perecieron; 
pero hubo más de mil que llega­ 
ron al conocimiento de la verdad; 
así vemos que el Señor obra de 
muchas maneras para la salva­ 
ción de su pueblo.
 28	Y la mayoría de los lama­ 
nitas que mataron a tantos de 
sus hermanos eran amalekitas y 
amulonitas, de los cuales la ma­ 
yor parte pertenecía a la orden 
de los nehores.
 29	Y entre los que se unieron al 
pueblo del Señor, no hubo nin­ 
guno que fuese amalekita o amu­ 
lonita, o que perteneciese a la 
orden de Nehor, sino que eran 
descendientes directos de Lamán 
y Lemuel.
30	Y así podemos discernir


claramente que después que 
un pueblo ha sido iluminado 
por el Espíritu de Dios, y ha 
poseído un gran conocimiento 
de las co­ sas concernientes a la 
rectitud, y entonces cae en el 
pecado y la transgresión, llega 
a ser más em­ pedernido, y así 
su condición es peor que si 
nunca hubiese cono­ cido estas 
cosas.
CAPÍTULO 25
Se extienden las agresiones 
lama- nitas — Los descendientes 
de los sacerdotes de Noé perecen, 
tal como lo profetizó Abinadí — 
Se convier- ten muchos lamanitas 
y se unen al pueblo de Anti-Nefi-
Lehi — Creen en Cristo y observan 
la ley de Moisés. 
Aproximadamente 90–77 a.C.
Y he aquí, aconteció que 
aquellos lamanitas se irritaron 
más porque habían matado a 
sus hermanos; por tanto, 
juraron vengarse de los nefitas; 
y por lo pronto no inten­ taron 
más destruir al pueblo de
Anti­Nefi­Lehi,
 2 sino que tomaron sus 
ejércitos y fueron a las 
fronteras de la tie­ rra de 
Zarahemla, y cayeron sobre los 
que se hallaban en la tierra de 
Ammoníah, y los destruyeron. 
3 Y después de esto tuvieron 
muchas batallas con los 
nefitas, en las cuales fueron 
rechazados y destruidos.
4	Y entre los lamanitas que


murieron, se hallaban casi todos 
los descendientes de Amulón y 
sus hermanos, que eran los sacer­ 
dotes de Noé; y perecieron por 
mano de los nefitas;
 5	y el resto de ellos, habiendo 
huido al desierto del este, y ha­ 
biendo usurpado el poder y la 
autoridad sobre los lamanitas, 
hicieron que muchos de los lama­ 
nitas muriesen por fuego a causa 
de su creencia;
 6	porque muchos de ellos, des­ 
pués de haber padecido muchas 
pérdidas y tantas aflicciones, em­ 
pezaron a recordar las palabras 
que Aarón y sus hermanos les 
habían predicado en su tierra; de 
modo que empezaron a descreer 
las tradiciones de sus padres, y 
a creer en el Señor, y que él daba 
gran poder a los nefitas; y así se 
convirtieron muchos de ellos en 
el desierto.
 7	Y aconteció que aquellos cau­ 
dillos que eran el resto de los 
descendientes de Amulón hi­ 
cieron que se aplicara la pena de 
muerte, sí, a cuantos creyeran en 
estas cosas.
 8	Ahora bien, este martirio hizo 
que muchos de sus hermanos se 
llenaran de ira; y empezó a haber 
contiendas en el desierto; y los 
lamanitas empezaron a perse­ 
guir y a matar a los descendien­ 
tes de Amulón y sus hermanos; 
y estos huyeron al desierto del 
este.
 

9	Y he aquí, los lamanitas los 
persiguen hasta el día de hoy; 
y así se cumplieron las palabras 
de Abinadí respecto de los 
descen­ dientes de los 
sacerdotes que hi­ cieron que él 
padeciera la muerte por fuego.
 10	Porque les dijo: Lo que ha­ 
gáis conmigo será un símbolo 
de cosas futuras.
 11	Y Abinadí fue el primero 
que padeció la muerte por 
fuego, por causa de su fe en 
Dios; y lo que quiso decir fue 
que muchos pa­ decerían la 
muerte por fuego, así como él 
había padecido.
 12	Y dijo a los sacerdotes de 
Noé que sus descendientes 
causarían que a muchos los 
mataran de la misma manera 
como él lo fue, y que ellos 
serían esparcidos y muertos, 
así como la oveja que no tiene 
pastor es perseguida y muerta 
por animales feroces; y he 
aquí, se cumplieron estas pa­ 
labras, porque fueron 
dispersados por los lamanitas, 
y acosados y heridos.
 13	Y aconteció que cuando 
los lamanitas vieron que no 
po­ dían dominar a los 
nefitas, se volvieron a su 
propia tierra;  y muchos se 
fueron a  vivir a la tierra de 
Ismael y a la tierra de Nefi, y 
se unieron al pueblo de Dios, 
que era el pueblo de
Anti­Nefi­Lehi.
 14	Y también ellos enterraron 
sus armas de guerra, como lo


habían hecho sus hermanos; 
y empezaron a ser una gente 
justa; y caminaron por las vías 
del Señor y se esforzaron por 
observar sus mandamientos y 
estatutos.
 15	Sí, y observaban la ley de 
Moisés; porque era necesario que 
la observaran todavía, pues no 
se había cumplido enteramente. 
Mas a pesar de la ley de Moisés, 
esperaban anhelosamente la ve­ 
nida de Cristo, considerando la 
ley mosaica como un símbolo 
de su venida y creyendo que de­ 
bían guardar aquellas prácticas 
exteriores hasta que él les fuese 
revelado.
 16	Pero no creían que la salva­ 
ción viniera por la ley de Moisés, 
sino que la ley de Moisés servía 
para fortalecer su fe en Cristo; 
y así, mediante la fe, retenían la 
esperanza de salvación eterna, 
confiando en el espíritu de pro­ 
fecía que habló de aquellas cosas 
que habían de venir.
 17	Y he aquí que Ammón, 
Aarón, Omner, Himni y sus her­ 
manos se regocijaron grande­ 
mente por el éxito que habían 
logrado entre los lamanitas, 
viendo que el Señor les había 
concedido conforme a sus ora­ 
ciones, y que también les había 
cumplido su palabra en cada 
detalle.


CAPÍTULO 26
Ammón se gloría en el Señor — 
El Señor fortalece a los fieles y les 
da co- nocimiento — Por medio de 
la fe, los hombres pueden llevar a 
miles de al- mas al arrepentimiento 
— Dios tiene todo poder y 
comprende todas las cosas. 
Aproximadamente 90–77 a.C.
Y estas son las palabras de 
Am­ món a sus hermanos, las 
cuales dicen así: Mis hermanos, 
y herma­ nos míos en la fe, he 
aquí, os digo, cuán gran motivo 
tenemos para regocijarnos, 
porque, ¿pudimos habernos 
imaginado, cuando sa­ limos de 
la tierra de Zarahemla, que 
Dios nos concedería tan gran­ 
des bendiciones?
 2	Y ahora os pregunto: ¿Qué 
bendiciones grandes nos ha 
con­ cedido? ¿Podéis decirlo?
 3	He aquí, respondo por 
vosotros; porque nuestros 
hermanos los la­ manitas se 
hallaban en la obscu­ ridad, sí, 
aun en el más tenebroso abismo; 
mas he aquí, ¡cuántos de ellos 
han sido guiados a ver la ma­ 
ravillosa luz de Dios! Y esta es 
la bendición que se ha conferido 
so­ bre nosotros, que hemos 
sido he­ chos instrumentos en las 
manos de Dios para realizar esta 
gran obra. 4 He aquí, miles de 
ellos se re­ gocijan, y han sido 
traídos al re­ dil de Dios.
5	He aquí, el campo estaba


maduro, y benditos sois voso­ 
tros, porque metisteis la hoz y 
segasteis con vuestro poder; sí, 
trabajasteis todo el día; ¡y he aquí 
el número de vuestras gavillas! 
Y serán recogidas en los graneros 
para que no se desperdicien.
 6	Sí, las tormentas no las abati­ 
rán en el postrer día; sí, ni serán 
perturbadas por los torbellinos; 
mas cuando venga la tempes­ 
tad, serán reunidas en su lugar 
para que la tempestad no pene­ 
tre hasta donde estén; sí, ni serán 
impelidas por los fuertes vientos 
a donde el enemigo quiera lle­ 
varlas.
 7	Mas he aquí, se hallan en ma­ 
nos del Señor de la cosecha, y 
son suyas, y las levantará en el 
postrer día.
 8	¡Bendito sea el nombre de 
nuestro Dios! ¡Cantémosle loor; 
sí, demos gracias a su santo nom­ 
bre, porque él obra rectitud para 
siempre!
 9	Porque si no hubiésemos 
subido desde la tierra de Za­ 
rahemla, estos, nuestros carísi­ 
mos y amados hermanos que 
tanto nos han amado, aún se 
hallarían atormentados por su 
odio contra nosotros, sí, y ha­ 
brían sido también extranjeros 
para con Dios.
10	Y aconteció que cuando


Ammón hubo dicho estas 
pala­ bras, lo reprendió su 
hermano Aa­ rón, diciendo: 
Ammón, temo que tu gozo te 
conduzca a la jactancia. 11 Pero 
Ammón le dijo: No me jacto de 
mi propia fuerza ni en mi 
propia sabiduría, mas he aquí, 
mi gozo es completo; sí, mi 
cora­ zón rebosa de gozo, y me 
regoci­ jaré en mi Dios.
 12 Sí, yo sé que nada soy; en 
cuanto a mi fuerza, soy débil; 
por tanto, no me jactaré de mí 
mismo, sino que me gloriaré en 
mi Dios, porque con su fuerza 
puedo hacer todas las cosas; 
sí, he aquí que hemos obrado 
mu­ chos grandes milagros en 
esta tierra, por los cuales 
alabaremos su nombre para 
siempre jamás. 13 He aquí, a 
cuántos miles de nuestros 
hermanos ha librado él de los 
tormentos del infierno, y se 
sienten movidos a cantar del 
amor redentor; y esto por el 
poder de su palabra que está 
en nosotros; por consiguiente, 
¿no tenemos mucha razón 
para re­ gocijarnos?
 14	Sí, tenemos razón de 
alabarlo para siempre, porque 
es el Más Alto Dios, y ha 
soltado a nues­ tros hermanos 
de las cadenas del infierno.
 15	Sí, se hallaban rodeados 
de eternas tinieblas y 
destrucción;


mas he aquí, él los ha traído a su 
luz eterna; sí, a eterna salvación; 
y los circunda la incomparable 
munificencia de su amor; sí, y 
hemos sido instrumentos en sus 
manos para realizar esta grande 
y maravillosa obra.
 16	Por lo tanto, gloriémo­ 
nos; sí, nos gloriaremos en el 
Señor; sí, nos regocijaremos 
porque es completo nuestro 
gozo; sí, alabaremos a nuestro 
Dios para siempre. He aquí,
¿quién puede gloriarse dema­ 
siado en el Señor? Sí, ¿y quién 
podrá decir demasiado de su 
gran poder, y de su misericor­ 
dia y de su longanimidad para 
con los hijos de los hombres? 
He aquí, os digo que no puedo 
expresar ni la más mínima parte 
de lo que siento.
 17	¿Quién se hubiera imaginado 
que nuestro Dios fuera tan mise­ 
ricordioso como para sacarnos 
de nuestro estado terrible, peca­ 
minoso y corrompido?
 18	He aquí, salimos aun con 
ira, con potentes amenazas, para 
destruir su iglesia.
 19	¿Por qué, entonces, no nos 
entregó a una terrible destruc­ 
ción? Sí, ¿por qué no dejó caer la 
espada de su justicia sobre noso­ 
tros y nos condenó a la desespe­ 
ración eterna?
20	¡Oh, casi se me va el alma,


por así decirlo, cuando pienso 
en ello! He aquí, él no ejerció su 
jus­ ticia sobre nosotros, sino 
que en su gran misericordia nos 
ha hecho salvar ese sempiterno 
abismo de muerte y de miseria, 
para la sal­ vación de nuestras 
almas.
21	Y he aquí, hermanos míos,
¿qué hombre natural hay que 
conozca estas cosas? Os digo 
que no hay quien conozca estas 
cosas sino el compungido.
 22	Sí, al que se arrepiente y 
ejerce la fe y produce buenas 
obras y ora continuamente 
sin cesar, a este le es 
permitido co­ nocer los 
misterios de Dios; sí, a este le 
será permitido revelar cosas 
que nunca han sido revela­ das; 
sí, y a este le será concedido 
llevar a miles de almas al 
arre­ pentimiento, así como a 
nosotros se nos ha permitido 
traer a estos nuestros 
hermanos al arrepenti­ miento.
 23	¿No os acordáis, 
hermanos míos, que dijimos a 
nuestros her­ manos en la 
tierra de Zarahemla que 
subíamos a la tierra de Nefi 
para predicar a nuestros 
herma­ nos los lamanitas, y 
que se bur­ laron de nosotros?
 24	Pues nos dijeron: 
¿Suponéis que podéis traer a 
los lamanitas al conocimiento 
de la verdad?
¿Suponéis que podéis 
convencer a los lamanitas de la 
incorrección
de las tradiciones de sus padres, 
cuando son un pueblo tan obs­ 
tinado, cuyo corazón se deleita 
en el derramamiento de sangre; 
cuyos días los han pasado en la 
más vil iniquidad; cuyas sendas 
han sido las sendas del transgre­ 
sor desde el principio? Recorda­ 
réis, hermanos míos, que así se 
expresaron.
 25	Y además dijeron: Tomemos 
las armas contra ellos para que 
los destruyamos a ellos y su ini­ 
quidad de sobre la tierra, no sea 
que nos invadan y nos destruyan. 
26 Mas he aquí, amados herma­ 
nos míos, vinimos al desierto, 
no con la intención de destruir a 
nuestros hermanos, sino con ob­ 
jeto de salvar, tal vez, algunas de 
sus almas.
 27	Y cuando nuestros corazones 
se hallaban desanimados, y es­ 
tábamos a punto de regresar, he 
aquí, el Señor nos consoló, y nos 
dijo: Id entre vuestros hermanos 
los lamanitas, y sufrid con pa­ 
ciencia vuestras aflicciones, y os 
daré el éxito.
 28	Y he aquí, hemos venido y 
hemos estado entre ellos, y hemos 
sido pacientes en nuestros padeci­ 
mientos, y hemos soportado todo 
género de privaciones; sí, hemos 
viajado de casa en casa, confiando 
en las misericordias del mundo; 
no solamente en las misericordias 
del mundo, sino en las de Dios. 
29 Y hemos entrado en sus casas


y les hemos enseñado; y los he­ 
mos instruido en sus calles, sí, 
y los hemos instruido sobre sus 
co­ llados; y también hemos 
entrado en sus templos y sus 
sinagogas y les hemos 
enseñado; y nos han echado 
fuera, y hemos sido objeto de 
burlas, y han escupido sobre 
nosotros y golpeado nuestras 
me­ jillas, y hemos sido 
apedreados y aprehendidos y 
atados con fuer­ tes cuerdas y 
puestos en la pri­ sión; y por el 
poder y sabiduría de Dios 
hemos salido libres otra vez. 30 
Y hemos sufrido toda clase de 
aflicciones, y todo esto para 
que tal vez pudiéramos ser el 
medio de salvar a algún alma; y 
nos ima­ ginamos que nuestro 
gozo sería completo, si quizá 
pudiéramos ser el medio de 
salvar a algunos. 31 He aquí, 
ahora podemos ex­ tender la 
vista y ver los frutos de nuestra 
labor; y, ¿son pocos? Os digo 
que no; son muchos. Sí, y 
podemos testificar de su 
since­ ridad, por motivo de su 
amor por sus hermanos y por 
nosotros también.
 32	Porque, he aquí, 
prefieren sacrificar sus vidas 
antes que arrebatar la vida 
aun a su ene­ migo; y han 
enterrado sus armas de guerra 
profundamente en la tierra a 
causa de su amor por sus 
hermanos.
33	Y he aquí, ahora os pregunto:
¿Ha habido amor tan grande 
en toda la tierra? He aquí, os 
digo
que no, no lo ha habido, ni aun 
entre los nefitas.
 34	Porque he aquí, ellos toma­ 
rían las armas contra sus herma­ 
nos; no se dejarían matar. Pero 
he aquí cuántos de estos han 
sacrificado sus vidas; y sabe­ 
mos que han ido a su Dios por 
causa de su amor y por su odio 
al pecado.
 35	Ahora bien, ¿no tenemos ra­ 
zón para regocijarnos? Sí, os digo 
que desde el principio del mundo 
no ha habido hombres que tuvie­ 
sen tan grande razón para regoci­ 
jarse como nosotros la tenemos; 
sí, y mi gozo se desborda, hasta 
el grado de gloriarme en mi Dios; 
porque él tiene todo poder, toda 
sabiduría y todo entendimiento; 
él comprende todas las cosas, y 
es un Ser misericordioso, aun 
hasta la salvación, para con aque­ 
llos que quieran arrepentirse y 
creer en su nombre.
 36	Ahora bien, si esto es jactan­ 
cia, así me jactaré; porque esto es 
mi vida y mi luz, mi gozo y mi 
salvación, y mi redención de la 
angustia eterna. Sí, bendito sea el 
nombre de mi Dios que ha tenido 
presente a este pueblo, el cual es 
una rama del árbol de Israel, y 
se ha perdido de su tronco en una 
tierra extraña; sí, digo yo, bendito 
sea el nombre de mi Dios que ha 
velado por nosotros, peregrinos 
en una tierra extraña.
 

37	Ahora bien, hermanos 
míos, vemos que Dios se 
acuerda de todo pueblo, sea 
cual fuere la tierra en que se 
hallaren; sí, él tiene contado a 
su pueblo, y sus entrañas de 
misericordia cubren toda la 
tierra. Este es mi gozo y mi 
gran agradecimiento; sí, y daré 
gracias a mi Dios para siempre. 
Amén.
CAPÍTULO 27
El Señor manda a Ammón que 
con- duzca al pueblo de Anti-
Nefi-Lehi a un lugar donde esté 
seguro — Al encontrarse con 
Alma, el gozo de Ammón es tan 
grande que se le ago- tan las 
fuerzas — Los nefitas ceden a sus 
hermanos del pueblo de Anti- 
Nefi-Lehi la tierra de Jersón — Se 
les llama el pueblo de Ammón. 
Aproxi- madamente 90–77 a.C.
Y aconteció que cuando aque­ 
llos lamanitas que habían ido a 
la guerra contra los nefitas 
vieron, después de sus 
muchos esfuer­ zos por 
destruirlos, que era en vano 
procurar su destrucción, se 
volvieron otra vez a la tierra 
de Nefi.
 2	Y sucedió que los 
amalekitas estaban llenos de 
ira a causa de sus pérdidas; y 
cuando vieron que no podían 
vengarse de los nefitas, 
empezaron a agitar al pueblo 
a la ira en contra de sus 
herma­ nos, el pueblo de 
Anti­Nefi­Lehi;


por lo tanto, empezaron a des­ 
truirlos otra vez.
 3	Y este pueblo nuevamente se 
negó a tomar las armas, y se de­ 
jaron matar según la voluntad de 
sus enemigos.
 4	Ahora bien, cuando Ammón 
y sus hermanos vieron esta obra 
de destrucción entre aquellos 
que tanto amaban, y entre aque­ 
llos que tanto los habían amado
—porque los trataban como si 
fuesen ángeles enviados de Dios 
para salvarlos de una eterna des­ 
trucción— por tanto, cuando Am­ 
món y sus hermanos vieron esta 
extensa obra de destrucción, fue­ 
ron movidos a compasión y di­ 
jeron al rey:
 5	Reunamos a este pueblo del 
Señor y descendamos a la tierra 
de Zarahemla, a nuestros herma­ 
nos los nefitas, y huyamos de las 
manos de nuestros enemigos para 
que no seamos destruidos.
 6	Mas les dijo el rey: He aquí, los 
nefitas nos destruirán a causa de 
los muchos asesinatos y pecados 
que contra ellos hemos cometido. 
7 Y dijo Ammón: Iré y pregun­ 
taré al Señor, y si él nos dice que 
vayamos a nuestros hermanos,
¿iréis vosotros?
 8	Y le dijo el rey: Sí, si el Señor 
nos dice que vayamos, iremos a 
nuestros hermanos y seremos sus 
esclavos hasta compensarlos por 
los muchos asesinatos y pecados 
que hemos cometido en contra 
de ellos.
 

9	Mas le dijo Ammón: Es 
contra la ley de nuestros 
hermanos, que fue establecida 
por mi padre, que haya 
esclavos entre ellos; por 
tanto, descendamos y 
confiemos en la misericordia 
de nuestros hermanos.
 10	Mas el rey le dijo: 
Pregunta al Señor; y si él nos 
dice que va­ yamos, iremos; 
de otro modo, pereceremos en 
la tierra.
 11	Y aconteció que Ammón 
fue y preguntó al Señor, y el 
Señor le dijo:
 12	Saca a este pueblo de esta 
tierra para que no perezca; 
pues Satanás tiene fuertemente 
asido el corazón de los 
amalekitas, quie­ nes incitan a 
los lamanitas a la ira en contra 
de sus hermanos, para que los 
maten; por tanto, sal de esta 
tierra; y benditos son los de 
este pueblo en esta 
generación, porque los 
preservaré.
 13	Y sucedió que Ammón fue 
y le declaró al rey todas las 
palabras que el Señor le había 
dicho.
 14	Y reunieron a toda su 
gente, sí, a todo el pueblo del 
Señor; y juntaron todos sus 
rebaños y ha­ tos, y salieron de 
la tierra, y lle­ garon al desierto 
que dividía la tierra de Nefi de 
la de Zarahemla, y llegaron 
cerca de las fronteras de la 
tierra.
 15	Y aconteció que Ammón 
les dijo: He aquí, yo y mis 
hermanos iremos a la tierra de 
Zarahemla, y vosotros os 
quedaréis aquí hasta que 
volvamos; y probaremos


el corazón de nuestros hermanos 
para ver si quieren que entréis en 
su tierra.
 16	Y mientras Ammón viajaba 
por la tierra, sucedió que él y sus 
hermanos se encontraron con 
Alma en el lugar de que se ha 
hablado; y he aquí, fue un en­ 
cuentro gozoso.
 17	Y tan grande fue el gozo de 
Ammón que lo colmó; sí, se exta­ 
sió en el gozo de su Dios, al grado 
de que se le agotaron las fuerzas; 
y cayó a tierra otra vez.
 18	¿Y no fue este un gozo in­ 
menso? He aquí, este es un gozo 
que nadie recibe sino el que ver­ 
daderamente se arrepiente y hu­ 
mildemente busca la felicidad. 
19 Y el gozo de Alma, al encon­ 
trar a sus hermanos, fue verdade­ 
ramente grande, como también el 
gozo de Aarón, de Omner y de 
Himni; mas he aquí que su gozo 
no sobrepujó a sus fuerzas.
 20	Y sucedió, entonces, que 
Alma condujo a sus hermanos de 
regreso a la tierra de Zarahemla, 
aun hasta su propia casa. Y fueron 
y relataron al juez superior todo 
cuanto les había acontecido en la 
tierra de Nefi, entre sus hermanos 
los lamanitas.
 21	Y aconteció que el juez supe­ 
rior envió una proclamación por 
todo el país, en la que deseaba 
saber la voz del pueblo respecto a 
la admisión de sus hermanos, que 
eran el pueblo de Anti­Nefi­Lehi.
 

22	Y sucedió que vino la voz 
del pueblo diciendo: He aquí, 
cede­ remos la tierra de Jersón, 
que se halla al este junto al 
mar, y co­ linda con la tierra de 
Abundan­ cia, y queda al sur 
de la tierra de Abundancia; y 
esta tierra de Jer­ són es la que 
daremos a nuestros hermanos 
por herencia.
 23	Y he aquí, colocaremos a 
nuestros ejércitos entre la 
tierra de Jersón y la tierra de 
Nefi para proteger a nuestros 
hermanos en la tierra de Jersón; 
y hacemos esto por nuestros 
hermanos a causa de su temor a 
empuñar las armas en contra 
de sus hermanos, no sea que 
cometan pecado; y este gran 
temor suyo provino a causa 
del profundo 
arrepentimiento ha­ bido en 
ellos por motivo de sus 
muchos asesinatos y su 
terrible iniquidad.
 24	Y he aquí, haremos esto 
por nuestros hermanos, para 
que he­ reden la tierra de 
Jersón; y los protegeremos de 
sus enemigos con nuestros 
ejércitos, con la con­ dición de 
que nos den una parte de sus 
bienes para ayudarnos, a fin de 
sostener nuestros ejércitos. 25 Y 
aconteció que cuando Am­ 
món hubo oído esto, se 
volvió, y también Alma con 
él, al pue­ blo de 
Anti­Nefi­Lehi en el de­ 
sierto, donde habían 
plantado sus tiendas, y les 
hizo saber to­ das estas cosas. 
Y Alma tam­ bién les relató 
su conversión,


con Ammón, Aarón y sus her­ 
manos.
 26	Y sucedió que causó un gozo 
inmenso entre ellos. Y descen­ 
dieron a la tierra de Jersón, y to­ 
maron posesión de esa tierra; y 
los nefitas los llamaron el pueblo 
de Ammón; por tanto, se distin­ 
guieron por ese nombre de allí 
en adelante.
 27	Y se hallaban entre el pueblo 
de Nefi, y también eran conta­ 
dos entre el pueblo que era de la 
iglesia de Dios. Y se distinguían 
por su celo para con Dios, y tam­ 
bién para con los hombres; pues 
eran completamente honrados y 
rectos en todas las cosas; y eran 
firmes en la fe de Cristo, aun 
hasta el fin.
 28	Y miraban con el mayor ho­ 
rror el derramar la sangre de sus 
hermanos; y nunca se les pudo 
inducir a tomar las armas con­ 
tra sus hermanos; y no veían la 
muerte con ningún grado de te­ 
rror, a causa de su esperanza y 
conceptos de Cristo y la resu­ 
rrección; por tanto, para ellos la 
muerte era consumida por la vic­ 
toria de Cristo sobre ella.
 29	Por consiguiente, padecían la 
muerte más terrible y afrentosa 
que sus hermanos pudieran infli­ 
girles, antes que tomar la espada 
o la cimitarra para herirlos.
 30	De modo que eran un pueblo 
celoso y amado, un pueblo alta­ 
mente favorecido del Señor.


CAPÍTULO 28
Los lamanitas son derrotados en 
una batalla tremenda — 
Decenas de millares mueren — 
Los malos son condenados a un 
estado de angustia interminable; 
los justos logran una felicidad 
perpetua. Aproximadamente 77–76 
a.C.
Y aconteció que después que el 
pueblo de Ammón quedó 
esta­ blecido en la tierra de 
Jersón, y se hubo organizado 
también una iglesia en la tierra 
de Jersón, y los ejércitos de los 
nefitas fueron co­ locados 
alrededor de la tierra de Jersón, 
sí, por todas las fronteras que 
circundaban la tierra de Za­ 
rahemla, he aquí, los ejércitos 
de los lamanitas habían 
seguido a sus hermanos al 
desierto.
 2	De modo que se libró una 
ba­ talla tremenda; sí, como 
nunca se había conocido entre 
todos los habitantes de la 
tierra, desde el día en que Lehi 
salió de Jerusa­ lén; sí, y 
decenas de millares de los 
lamanitas fueron muertos y 
esparcidos.
 3	Sí, y también hubo una 
ma­ tanza tremenda entre el 
pueblo de Nefi; sin embargo, 
los lamanitas fueron rechazados 
y dispersados, y el pueblo de 
Nefi volvió otra vez a su 
tierra.
 4	Y fue un tiempo en que se 
oyó gran llanto y lamentación 
por toda la tierra, entre todo el 
pue­ blo de Nefi;


 5	sí, el lamento de las viudas 
llorando por sus maridos, y de 
los padres llorando por sus hijos, 
y la hija por el hermano, sí, y el 
hermano por el padre; de modo 
que el grito de angustia se oía en­ 
tre todos ellos, llorando por sus 
parientes que habían perecido.  
6 Y ciertamente fue un día lúgu­ 
bre; sí, un tiempo de solemnidad, 
y un tiempo de mucho ayuno y 
oración.
 7	Y así termina el año decimo­ 
quinto del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi;
 8	y este es el relato de Ammón 
y sus hermanos, sus jornadas en 
la tierra de Nefi, sus padecimien­ 
tos en la tierra, sus congojas y sus 
aflicciones, su incomprensible 
gozo, y la acogida y seguridad 
de los hermanos en la tierra de 
Jersón. Y el Señor, el Redentor de 
todos los hombres, bendiga sus 
almas para siempre.
 9	Y esta es la narración de las 
guerras y contenciones entre los 
nefitas, y también de las guerras 
entre los nefitas y lamanitas; y el 
año decimoquinto del gobierno 
de los jueces ha concluido.
 10	Y desde el año primero al de­ 
cimoquinto, se ha consumado la 
destrucción de muchos miles de 
vidas; sí, se ha desarrollado una es­ 
cena terrible de efusión de sangre. 
11 Y los cuerpos de muchos mi­ 
les yacen bajo la tierra, mientras 
que los cuerpos de muchos miles


están consumiéndose en 
monto­ nes sobre la superficie 
de la tierra; sí, y muchos miles 
lloran por la pérdida de sus 
parientes, porque tienen 
motivo para temer, según las 
promesas del Señor, que sean 
condenados a un estado de 
an­ gustia interminable.
 12	Por otra parte, muchos 
otros miles lamentan por cierto 
la pér­ dida de sus parientes; 
no obs­ tante, se regocijan y se 
alegran en la esperanza, y aun 
saben, según las promesas del 
Señor, que se­ rán levantados 
para morar a la diestra de 
Dios, en un estado de felicidad 
perpetua.
 13	Y así vemos cuán grande es 
la desigualdad del hombre a 
causa del pecado y la 
transgresión y el poder del 
diablo, que viene por los astutos 
planes que ha urdido para 
enredar el corazón de los 
hombres. 14 Y así vemos el 
gran llama­ miento de 
diligencia a los hom­ bres para 
obrar en las viñas del Señor; y 
así vemos el gran mo­ tivo del 
dolor, como también del gozo: 
dolor a causa de la muerte y 
destrucción entre los hombres, 
y gozo a causa de la luz de 
Cristo para vida.
CAPÍTULO 29
Alma desea proclamar el 
arrepenti- miento con celo angélico 
— El Señor concede maestros a 
todas las nacio- nes — Alma se 
regocija en la obra del


Señor y en el éxito de Ammón y sus 
hermanos. Aproximadamente 76 a.C.
¡Oh, si fuera yo un ángel y se me 
concediera el deseo de mi corazón, 
para salir y hablar con la trompeta 
de Dios, con una voz que estre­ 
meciera la tierra, y proclamar el 
arrepentimiento a todo pueblo!
 2	Sí, declararía yo a toda alma, 
como con voz de trueno, el arre­ 
pentimiento y el plan de reden­ 
ción: Que deben arrepentirse y 
venir a nuestro Dios, para que 
no haya más dolor sobre toda la 
superficie de la tierra.
 3	Mas he aquí, soy hombre, y 
peco en mi deseo; porque debe­ 
ría estar conforme con lo que el 
Señor me ha concedido.
 4	No debería, en mis deseos, 
perturbar los firmes decretos de 
un Dios justo, porque sé que él 
concede a los hombres según lo 
que deseen, ya sea para muerte 
o para vida; sí, sé que él concede 
a los hombres, sí, les decreta de­ 
cretos que son inalterables, según 
la voluntad de ellos, ya sea para 
salvación o destrucción.
 5	Sí, y sé que el bien y el mal 
han llegado ante todos los hom­ 
bres; y quien no puede discernir 
el bien del mal, no es culpable; 
mas el que conoce el bien y el 
mal, a este le es dado según sus 
deseos, sea que desee el bien 
o el mal, la vida o la muerte,


el gozo o el remordimiento de
conciencia.
 6	Ahora bien, en vista de que 
sé estas cosas, ¿por qué he de 
desear algo más que hacer la 
obra a la que he sido llamado?
 7	¿Por qué he de desear ser 
un ángel para poder hablar a 
todos los extremos de la tierra?
 8	Pues he aquí, el Señor les 
con­ cede a todas las naciones 
que, de su propia nación y 
lengua, ense­ ñen su palabra, sí, 
con sabiduría, cuanto él juzgue 
conveniente que tengan; por lo 
tanto, vemos que el Señor 
aconseja en sabiduría, de 
conformidad con lo que es 
justo y verdadero.
 9	Sé lo que el Señor me ha 
man­ dado, y en ello me glorío. 
Y no me glorío en mí mismo, 
sino en lo que el Señor me ha 
mandado; sí, y esta es mi 
gloria, que quizá sea un 
instrumento en las manos de 
Dios para conducir a algún alma 
al arrepentimiento; y este es mi 
gozo. 10 Y he aquí, cuando veo 
a mu­ chos de mis hermanos 
verdadera­ mente arrepentidos, 
y que vienen al Señor su Dios, 
mi alma se llena de gozo; 
entonces recuerdo lo que el 
Señor ha hecho por mí, sí, que 
ha oído mi oración; sí, enton­ 
ces recuerdo su 
misericordioso brazo que 
extendió hacia mí.
 11	Sí, y me acuerdo también 
de la cautividad de mis 
padres; porque ciertamente 
sé que el


Señor los libró de la servidum­ 
bre, y así estableció su iglesia; sí, 
el Señor Dios, el Dios de 
Abraham, el Dios de Isaac, y el 
Dios de Jacob, los libró del cau­ 
tiverio.
 12	Sí, siempre he recordado el 
cautiverio de mis padres, y ese 
mismo Dios que los libró de las 
manos de los egipcios, los libró 
de la servidumbre.
 13	Sí, y ese mismo Dios estable­ 
ció su iglesia entre ellos, sí, y ese 
mismo Dios me ha llamado con 
un santo llamamiento para que 
predique la palabra a este pueblo, 
y me ha concedido mucho éxito, 
en lo cual mi gozo es cabal.
 14	Pero no me regocijo en mi 
propio éxito solamente, sino que 
mi gozo es más completo a causa 
del éxito de mis hermanos que 
han subido a la tierra de Nefi.
 15	He aquí, han trabajado sobre­ 
manera, y han producido mucho 
fruto; y cuán grande será su re­ 
compensa.
 16	Y cuando pienso en el éxito 
de estos mis hermanos, se trans­ 
porta mi alma como si fuera a 
separarse del cuerpo, tan grande 
es mi gozo.
 17	Y ahora conceda Dios que es­ 
tos mis hermanos se sienten en el 
reino de Dios; sí, y también todos 
aquellos que son el fruto de sus 
obras, para que ya no salgan más, 
sino que lo alaben para siempre; y 
Dios conceda que se haga según


mis palabras, así como he 
dicho. Amén.
CAPÍTULO 30
Korihor, el anticristo, se burla de 
Cristo, de la Expiación y del espí- 
ritu de profecía — Enseña que no 
hay Dios, ni caída del hombre, ni 
castigo por el pecado, ni Cristo — 
Alma testifica que Cristo vendrá 
y que todas las cosas indican que 
hay un Dios — Korihor exige una 
señal y queda mudo — El diablo 
se le ha- bía aparecido a Korihor 
en forma de ángel y le había 
enseñado lo que de- bía decir — 
Atropellan a Korihor y lo pisotean 
hasta que muere. Aproxi- 
madamente 76–74 a.C.
He aquí, aconteció que 
después que el pueblo de 
Ammón quedó establecido en 
la tierra de Jer­ són, sí, y 
también después que los 
lamanitas fueron arrojados del 
país, y sus muertos fueron se­ 
pultados por la gente de esa 
tierra 2 —y no fueron 
contados sus muertos por ser 
tan numerosos, ni tampoco lo 
fueron los de los nefitas— 
aconteció que después que 
hubieron sepultado a sus 
muertos, y también después 
de los días de ayuno, de 
llanto y de oración (y fue 
durante el año decimosexto del 
gobierno de los jueces sobre el 
pueblo de Nefi), empezó a 
haber continua paz por toda la 
tierra.
3	Sí, y el pueblo se esforzaba en


guardar los mandamientos del Se­ 
ñor; y obedecía estrictamente las 
ordenanzas de Dios, según la ley 
de Moisés; porque se le enseñaba 
a observar la ley de Moisés hasta 
que fuese cumplida.
 4	Y así fue que no hubo distur­ 
bios entre el pueblo en todo el año 
decimosexto del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi.
 5	Y sucedió que a principios del 
año decimoséptimo del gobierno 
de los jueces hubo continua paz. 
6 Pero sucedió que a fines del 
año decimoséptimo llegó un hom­ 
bre a la tierra de Zarahemla, y era 
un anticristo, porque empezó 
a predicar al pueblo contra las 
profecías que habían declarado 
los profetas concernientes a la 
venida de Cristo.
 7	Pues no había ley alguna con­ 
tra la creencia de ningún hom­ 
bre; porque era expresamente 
contrario a los mandamientos 
de Dios que hubiera una ley que 
colocara a los hombres en posi­ 
ción desigual.
8	Porque así dicen las Escrituras:
Escogeos hoy a quién sirváis.
 9	De modo que si un hombre 
deseaba servir a Dios, tenía el 
privilegio; o más bien, si creía en 
Dios, tenía el privilegio de ser­ 
virlo; pero si no creía en él, no 
había ley que lo castigara.
 10	Mas si asesinaba, era casti­ 
gado con la pena de muerte; y si


robaba, también se le 
castigaba; y si hurtaba, 
también era casti­ gado; y si 
cometía adulterio, era también 
castigado; sí, por todas estas 
iniquidades se le castigaba. 11 
Porque había una ley de que
todos los hombres debían ser 
juzgados según sus delitos. 
Sin embargo, no había 
ninguna ley contra la creencia 
de un hombre; por tanto, era 
castigado solo por los delitos 
que hubiese cometido; por 
tanto, todos se hallaban en 
posición igual.
 12	Y este anticristo, cuyo 
nom­ bre era Korihor (y la ley 
no podía constreñirlo), empezó 
a predicar al pueblo que no 
habría ningún Cristo. Y de esta 
manera predi­ caba, diciendo:
 13	¡Oh vosotros que estáis 
sub­ yugados por una loca y 
vana es­ peranza! ¿Por qué os 
sujetáis con semejantes 
locuras? ¿Por qué es­ peráis a 
un Cristo? Pues ningún 
hombre puede saber acerca de 
lo porvenir.
 14	He aquí, estas cosas que 
lla­ máis profecías, que decís 
que las transmiten los santos 
profetas, he aquí, no son más 
que insensatas tradiciones de 
vuestros padres. 15 ¿Cómo 
sabéis que son cier­ tas? He 
aquí, no podéis saber de las 
cosas que no veis; por lo tanto, 
no podéis saber si habrá un 
Cristo.
16	Miráis hacia lo futuro, y


decís que veis la remisión de 
vuestros pecados. Mas he aquí, 
esto no es sino el efecto de una 
mente desvariada; y este tras­ 
torno mental resulta de las tra­ 
diciones de vuestros padres que 
os inducen a creer en cosas que 
no existen.
 17	Y muchas otras cosas pareci­ 
das les habló, diciéndoles que no 
se podía hacer ninguna expiación 
por los pecados de los hombres, 
sino que en esta vida a cada uno 
le tocaba de acuerdo con su ha­ 
bilidad; por tanto, todo hombre 
prosperaba según su genio, todo 
hombre conquistaba según su 
fuerza; y no era ningún crimen 
el que un hombre hiciese cosa 
cualquiera.
 18	Y así les predicaba, desviando 
el corazón de muchos, haciéndo­ 
les erguir sus cabezas en su ini­ 
quidad; sí, incitando a muchas 
mujeres, y también hombres, a 
cometer fornicaciones, diciéndo­ 
les que cuando moría el hombre, 
allí terminaba todo.
 19	Y este hombre fue también a 
la tierra de Jersón para predicar 
estas cosas entre los del pueblo de 
Ammón, que en un tiempo fueron 
el pueblo de los lamanitas.
 20	Mas he aquí, estos fueron 
más prudentes que muchos de 
los nefitas, porque lo tomaron y 
lo ataron y lo llevaron ante Am­ 
món, que era un sumo sacerdote 
de ese pueblo.
 21	Y sucedió que hizo que fuese 
echado de esa tierra. Y llegó a la


tierra de Gedeón, y empezó a 
predicarles también; y he 
aquí, no tuvo mucho éxito, 
porque lo tomaron y lo ataron 
y lo lleva­ ron ante el sumo 
sacerdote, y también el juez 
superior del país. 22 Y 
aconteció que el sumo 
sacerdote le dijo: ¿Por qué 
andas pervirtiendo las vías del 
Señor?
¿Por qué enseñas a este 
pueblo que no habrá Cristo, 
para inte­ rrumpir su gozo? 
¿Por qué hablas contra todas 
las profecías de los santos 
profetas?
 23	Y el nombre del sumo 
sacer­ dote era Giddona. Y 
Korihor le dijo: Porque no 
enseño las in­ sensatas 
tradiciones de vuestros padres, 
y porque no enseño a este 
pueblo a subyugarse bajo las 
in­ sensatas ordenanzas y 
prácticas establecidas por 
antiguos sacer­ dotes para 
usurpar poder y au­ toridad 
sobre ellos, para tenerlos en la 
ignorancia, a fin de que no 
levanten la cabeza, sino que 
se humillen de acuerdo con 
vues­ tras palabras.
 24	Decís que este es un 
pueblo libre. He aquí, os digo 
que se ha­ lla en el cautiverio. 
Decís que esas antiguas 
profecías son verdade­ ras. He 
aquí, os digo que no sa­ béis si 
son verdaderas.
 25	Decís que este es un 
pueblo culpable y caído a 
causa de la transgresión de 
un padre. He aquí, os digo 
que un niño no es culpable 
por causa de sus padres.
26	También decís que Cristo


vendrá. Mas he aquí, os digo 
que no sabéis si habrá un Cristo. 
Y también decís que será 
muerto por los pecados del 
mundo;
 27	y así lleváis a este pueblo en 
pos de las insensatas tradiciones 
de vuestros padres y conforme 
a vuestros propios deseos; y los 
tenéis sometidos, como si fuera 
en el cautiverio, para saciaros del 
trabajo de sus manos, de modo 
que no se atreven a levantar la 
vista con valor, ni se atreven a 
gozar de sus propios derechos y 
privilegios.
 28	Sí, no se atreven a hacer uso 
de lo que les pertenece, no sea 
que ofendan a sus sacerdotes, los 
cuales los uncen al yugo según 
sus deseos, y les han hecho creer, 
por sus tradiciones, y sus sueños, 
caprichos, visiones y misterios 
fingidos, que si no obran con­ 
forme a sus palabras, ofenderán a 
algún ser desconocido que dicen 
que es Dios, un ser que nunca se 
ha visto ni conocido, que nunca 
existió ni existirá.
 29	Ahora bien, cuando el sumo 
sacerdote y el juez superior vie­ 
ron la dureza de su corazón, 
sí, cuando vieron que vilipen­ 
diaba aun a Dios, no quisieron 
responder a sus palabras, sino 
que hicieron que fuese atado; y 
lo entregaron en manos de los 
oficiales, y lo enviaron a la tie­ 
rra de Zarahemla, para que allí 
compareciera ante Alma y ante


el juez superior que gobernaba 
todo el país.
 30	Y aconteció que cuando 
fue llevado ante Alma y el juez 
supe­ rior, continuó del mismo 
modo que en la tierra de 
Gedeón; sí, prosiguió hasta 
blasfemar.
 31	Y prorrumpió en 
palabras muy altaneras 
delante de Alma, y vilipendió a 
los sacerdotes y a los maestros, 
acusándolos de des­ viar al 
pueblo en pos de las tontas 
tradiciones de sus padres, a fin 
de hartarse con el trabajo del 
pueblo. 32 Entonces le dijo 
Alma: Tú sabes que no nos 
aprovechamos del trabajo de 
este pueblo; pues he aquí, yo he 
trabajado, desde el principio 
del gobierno de los jue­ ces 
hasta ahora, con mis propias 
manos para mi sostén, a pesar 
de mis muchos viajes por el 
país para declarar la palabra de 
Dios a mi pueblo.
 33	Y a pesar del mucho 
trabajo que he hecho en la 
iglesia, nunca he recibido ni 
siquiera un se­ nine por mi 
trabajo, ni tampoco ninguno de 
mis hermanos, sino al ocupar 
el asiento judicial; y en este 
caso, hemos recibido sola­ 
mente según la ley por 
nuestro tiempo.
 34	De modo que si no recibi­ 
mos nada por nuestro trabajo 
en la iglesia, ¿qué nos 
beneficia trabajar en la iglesia, 
aparte de declarar la verdad 
para regoci­ jarnos en el gozo 
de nuestros hermanos?


 35	¿Por qué dices, pues, que le 
predicamos a este pueblo para lu­ 
crar, cuando tú de ti mismo sabes 
que no recibimos nada? ¿Crees 
tú que engañamos a este pueblo 
y que eso es lo que causa tanto 
gozo en sus corazones?
36	Y Korihor le respondió: Sí.
37	Y entonces Alma le dijo:
¿Crees que hay un Dios? 
38 Y él contestó: No.
 39 Y Alma le dijo: ¿Negarás nue­ 
vamente que hay un Dios, y ne­ 
garás también al Cristo? Pues he 
aquí, te digo: Yo sé que hay un 
Dios, y también que Cristo vendrá. 
40 Ahora bien, ¿qué evidencia 
tienes de que no hay Dios, o de 
que Cristo no va a venir? Te digo 
que no tienes ninguna salvo tu 
propia palabra únicamente.
 41	Mas he aquí, yo tengo todas 
las cosas como testimonio de 
que estas cosas son verdaderas; y 
también tú tienes todas las cosas 
como testimonio para ti de que 
son verdaderas; y, ¿las negarás?
¿Crees que estas cosas son ver­ 
daderas?
 42	He aquí, yo sé que lo crees, 
pero estás poseído de un espíritu 
de mentira, y has desechado el 
Espíritu de Dios de manera que 
no puede tener cabida en ti; pero 
el diablo tiene poder sobre ti, y te 
lleva de un lado al otro, inven­ 
tando artimañas para destruir a 
los hijos de Dios.
43	Y Korihor le dijo a Alma: Si


me muestras una señal para 
que me convenza de que hay un 
Dios, sí, muéstrame que tiene 
poder, y entonces quedaré 
convencido de la verdad de tus 
palabras.
 44	Mas Alma le dijo: Ya has 
te­ nido bastantes señales; 
¿quieres tentar a tu Dios? 
¿Dirás: Mués­ trame una 
señal, cuando tienes el 
testimonio de todos estos tus 
hermanos, y también de todos 
los santos profetas? Las 
Escrituras es­ tán delante de ti; 
sí, y todas las cosas indican que 
hay un Dios, sí, aun la tierra y 
todo cuanto hay sobre ella, sí, 
y su movimiento, sí, y también 
todos los planetas que se 
mueven en su orden regu­ lar 
testifican que hay un Creador 
Supremo.
 45	¿Y a pesar de esto andas 
des­ viando el corazón de este 
pueblo, testificándole que no 
hay Dios?
¿Negarás todavía, a pesar de 
to­ dos estos testimonios? Y 
dijo él: Sí, negaré, a menos que 
me mues­ tres una señal.
 46	Y aconteció que Alma le 
dijo: He aquí, estoy afligido por 
causa de la dureza de tu 
corazón, sí, que aún quieras 
resistir al espíritu de la verdad, 
para que sea destruida tu alma.
 47	Mas he aquí, mejor es que 
tu alma se pierda a que seas el 
medio de llevar a muchas 
almas a la destrucción por tus 
men­ tiras y tus palabras 
lisonjeras; por tanto, si 
vuelves a negar, he


aquí, Dios te herirá a fin de que 
quedes mudo, para que nunca 
más abras la boca para engañar 
otra vez a los de este pueblo.
 48	Entonces Korihor le dijo: No 
niego la existencia de un Dios, 
mas no creo que haya un Dios; 
y también digo que tú no sabes 
que hay un Dios; y a menos que 
me muestres una señal, no creeré. 
49 Y Alma le dijo: Esto te daré 
por señal: Quedarás mudo según 
mis palabras; y digo que en el 
nombre de Dios quedarás mudo 
de modo que no podrás expre­ 
sarte más.
 50	Y cuando Alma hubo dicho 
estas palabras, Korihor quedó 
mudo, según las palabras de 
Alma, de modo que ya no podía 
expresarse.
 51	Ahora bien, cuando el juez 
superior vio esto, extendió su 
mano y escribió a Korihor, di­ 
ciendo: ¿Estás convencido del 
poder de Dios? ¿En quién que­ 
rías que Alma te manifestara su 
señal? ¿Querías que afligiera a 
otros para mostrarte una señal? 
He aquí, te ha mostrado una se­ 
ñal; y ahora, ¿disputarás más?
 52	Y Korihor extendió la mano 
y escribió, diciendo: Sé que estoy 
mudo, porque no puedo hablar; 
y sé que nada, sino el poder de 
Dios, pudo haber traído esto so­ 
bre mí; sí, y yo siempre he sabido 
que había un Dios.
 53	Mas he aquí, me ha en­ 
gañado el diablo; pues se me


apareció en forma de ángel, y 
me dijo: Ve y rescata a este 
pueblo, porque todos se han 
extraviado en pos de un Dios 
desconocido. Y me dijo: No 
hay Dios; sí, y me enseñó lo 
que había de decir. Y he 
enseñado sus palabras; y las 
enseñé porque deleitaban a la 
mente carnal; y las enseñé hasta 
que hube logrado mucho 
éxito, al grado que realmente 
llegué a creer que eran 
ciertas; y por esta razón me 
opuse a la verdad, hasta traer 
esta gran maldición sobre mí.
 54	Y cuando hubo 
expresado esto, le suplicó a 
Alma que rogara a Dios, para 
que le fuese quitada la 
maldición.
 55	Mas le dijo Alma: Si te 
fuera quitada esta maldición, de 
nuevo volverías a desviar el 
corazón de este pueblo; por 
tanto, hágase contigo según 
la voluntad del Señor.
 56	Y sucedió que la 
maldición no fue quitada a 
Korihor; sino que lo echaron 
fuera, y andaba de casa en 
casa, mendigando sus 
alimentos.
 57	Y la noticia de lo que le ha­ 
bía sucedido a Korihor fue 
publi­ cada inmediatamente 
por todo el país; sí, el juez 
superior envió la proclamación 
a todo el pueblo de la tierra, 
declarando a los que habían 
creído en las palabras de 
Korihor que debían 
arrepentirse sin demora, no 
fuese que les so­ brevinieran 
los mismos castigos.


 58	Y aconteció que todos se 
convencieron de la iniquidad de 
Korihor; por tanto, todos se con­ 
virtieron de nuevo al Señor; y esto 
dio fin a la iniquidad que Korihor 
promulgó. Y Korihor iba de casa 
en casa, mendigando pan para 
su sostén.
 59	Y aconteció que mientras iba 
entre el pueblo, sí, entre unos que 
se habían separado de los nefitas y 
habían tomado el nombre de zora­ 
mitas, por ser guiados por un hom­ 
bre llamado Zoram, y mientras iba 
entre ellos, he aquí, lo atropellaron 
y lo pisotearon hasta que murió. 
60 Y así vemos el fin de aquel 
que pervierte las vías del Señor; y 
así vemos que el diablo no am­ 
parará a sus hijos en el postrer 
día, sino que los arrastra acele­ 
radamente al infierno.
CAPÍTULO 31
Alma encabeza una misión para traer 
de nuevo al redil a los zoramitas 
apóstatas — Los zoramitas niegan 
a Cristo, creen en un concepto falso 
de elección y adoran con oraciones 
fijas — Los misioneros se ven llenos 
del Espíritu Santo — Sus aflicciones 
son consumidas en el gozo de Cristo. 
Aproximadamente 74 a.C.
Y sucedió que después del 
fin de Korihor, habiendo reci­ 
bido Alma noticias de que los


zoramitas estaban pervirtiendo 
las vías del Señor, y que 
Zoram, su jefe, estaba 
induciendo el co­ razón de los 
del pueblo a que se postraran 
ante ídolos mudos, su corazón 
empezó nuevamente a afligirse 
a causa de la iniqui­ dad del 
pueblo.
 2	Porque le era motivo de 
mu­ cho pesar a Alma saber de 
la ini­ quidad entre su pueblo; 
por tanto, su corazón se afligió 
en extremo por causa de la 
separación de los zoramitas de 
los nefitas.
 3	Ahora bien, los zoramitas 
se habían reunido en una tierra 
que llamaban Antiónum, 
situada al este de la tierra de 
Zarahemla, que se hallaba casi 
contigua a la costa del mar, al 
sur de la tierra de Jersón, que 
también colindaba con el 
desierto del sur, el cual es­ taba 
lleno de lamanitas.
 4	Y los nefitas temían en 
gran manera que los 
zoramitas esta­ blecieran 
relaciones con los lama­ nitas, y 
resultara en una pérdida muy 
grande para los nefitas.
 5	Y como la predicación de la 
palabra tenía gran propensión 
a impulsar a la gente a hacer 
lo que era justo —sí, había sur­ 
tido un efecto más potente en 
la mente del pueblo que la 
espada o cualquier otra cosa 
que les ha­ bía acontecido— 
por tanto, Alma consideró 
prudente que pusieran


a prueba la virtud de la palabra 
de Dios.
 6	Así pues, tomó a Ammón, a 
Aarón y a Omner; y dejó a Himni 
en la iglesia de Zarahemla; mas 
llevó consigo a los primeros tres, 
y también a Amulek y a Zeezrom, 
los cuales se hallaban en Melek; y 
también llevó a dos de sus hijos. 
7 Pero no llevó al mayor de sus 
hijos, que se llamaba Helamán; y 
los nombres de los que llevó con­ 
sigo eran Shiblón y Coriantón; y 
estos son los nombres de los que 
fueron con él entre los zoramitas 
para predicarles la palabra.
 8 Y los zoramitas eran disiden­ 
tes nefitas; por lo tanto, les había 
sido predicada la palabra de Dios. 
9 Pero habían caído en grandes 
errores, pues no se esforzaban 
por guardar los mandamientos 
de Dios ni sus estatutos, según 
la ley de Moisés.
 10	Ni tampoco observaban las 
prácticas de la iglesia, de perse­ 
verar en la oración y súplicas a 
Dios diariamente para no entrar 
en tentación.
 11	Sí, y en fin, pervertían las 
vías del Señor en muchísimos 
casos; por lo tanto, por esta ra­ 
zón, Alma y sus hermanos fue­ 
ron a su tierra para predicarles 
la palabra.
 12	Y cuando llegaron a su tie­ 
rra, he aquí, para su asombro 
hallaron que los zoramitas ha­ 
bían edificado sinagogas, y que


se congregaban un día de la 
se­ mana, el cual llamaban el 
día del Señor; y adoraban de 
una manera que Alma y sus 
hermanos nunca habían visto;
 13	porque habían erigido en 
el centro de su sinagoga una 
plata­ forma que llegaba más 
alto que la cabeza, y en cuya 
parte superior solo cabía una 
persona.
 14	De manera que el que de­ 
seaba adorar, tenía que ir y 
ocu­ par esta parte superior, y 
extender las manos hacia el 
cielo, y clamar en voz alta, 
diciendo:
 15	¡Santo, Santo Dios; 
creemos que eres Dios, y 
creemos que eres santo, y que 
fuiste un espíritu, y que eres un 
espíritu y que serás un espíritu 
para siempre!
 16	¡Santo Dios, creemos que 
tú nos has separado de 
nuestros hermanos; y no 
creemos en la tradición de 
nuestros hermanos que les fue 
transmitida por las 
puerilidades de sus padres; 
mas creemos que nos has 
escogido para ser tus santos 
hijos; y tam­ bién nos has dado 
a conocer que no habrá Cristo!
 17	¡Mas tú eres el mismo 
ayer, hoy y para siempre; y 
nos has elegido para que 
seamos sal­ vos, mientras que 
todos los que nos rodean son 
elegidos para ser arrojados por 
tu ira al infierno; y por esta 
santidad, oh Dios, te damos 
gracias; y también te damos 
gracias porque nos has


elegido, a fin de que no seamos 
llevados en pos de las necias tra­ 
diciones de nuestros hermanos 
que los someten a una creencia 
en Cristo, lo que conduce sus co­ 
razones a apartarse lejos de ti, 
Dios nuestro!
 18	Y de nuevo te damos las gra­ 
cias, oh Dios, porque somos un 
pueblo electo y santo. Amén.
 19	Y aconteció que después que 
Alma, sus hermanos y sus hijos 
hubieron oído estas oraciones, se 
asombraron sobremanera.
 20	Pues he aquí, cada uno iba y 
ofrecía estas mismas oraciones. 
21 Y el nombre que daban a este 
sitio era Rameúmptom, que in­ 
terpretado quiere decir el santo 
púlpito.
 22	Y desde este púlpito ofrecía, 
cada uno de ellos, la misma ora­ 
ción a Dios, dando las gracias a 
su Dios porque los había esco­ 
gido, y porque no los llevó en 
pos de la tradición de sus her­ 
manos, y porque sus corazones 
no fueron cautivados para creer 
en cosas venideras, de las cuales 
nada sabían.
 23	Y después que todos los del 
pueblo daban gracias de esta 
manera, regresaban a sus casas, 
sin volver a hablar de su Dios 
hasta que nuevamente se junta­ 
ban alrededor del santo púlpito 
para ofrecer gracias según su 
manera.
24	Ahora bien, cuando Alma


vio esto, se angustió su 
corazón, pues vio que eran una 
gente ini­ cua y perversa; sí, 
vio que sus corazones estaban 
puestos en el oro, y en la plata, 
y en toda clase de objetos finos.
 25	Sí, y también vio que por 
mo­ tivo de su orgullo sus 
corazones se ensalzaban con 
gran jactancia. 26 Y elevó su 
voz al cielo y exclamó, 
diciendo: ¡Oh Señor!,
¿hasta cuándo permitirás que 
tus siervos moren aquí en la 
carne, para presenciar tan 
grave iniqui­ dad entre los 
hijos de los hom­ bres?
 27	He aquí, ¡oh Dios!, te invo­ 
can; y sin embargo, sus 
corazones son consumidos en 
su orgullo. He aquí, ¡oh Dios!, 
te llaman con su boca a la vez 
que se han engreído, hasta 
inflarse grandemente, con las 
vanidades del mundo.
 28	He ahí, ¡oh Dios mío!, sus 
suntuosos vestidos, y sus 
anillos, sus brazaletes, sus 
ornamentos de oro y todos sus 
objetos precio­ sos con que se 
adornan; y he aquí, sus 
corazones están puestos en 
estas cosas, y aun así te 
invocan, diciendo: Gracias te 
damos, ¡oh Dios!, porque te 
somos un pueblo escogido, 
mientras que los otros 
perecerán.
 29	Sí, y dicen que tú les has 
dado a conocer que no habrá 
Cristo.
 30	¡Oh Señor Dios!, ¿hasta 
cuándo consentirás que 
exista


tal perversidad e infidelidad en­ 
tre este pueblo? ¡Oh Señor, dame 
fuerzas para sobrellevar mis fla­ 
quezas; porque soy débil, y seme­ 
jante iniquidad entre este pueblo 
contrista mi alma!
 31	¡Oh Señor, mi corazón se 
halla afligido en sumo grado; 
consuela mi alma en Cristo!
¡Oh Señor, concédeme que tenga 
fuerzas para sufrir con pacien­ 
cia estas aflicciones que vendrán 
sobre mí, a causa de la iniquidad 
de este pueblo!
 32	¡Oh Señor, consuela mi alma 
y concédeme el éxito, así como 
a mis consiervos que se hallan 
conmigo; sí, Ammón y Aarón y 
Omner, como también Amulek 
y Zeezrom, y también mis dos 
hijos! Sí, conforta a todos estos,
¡oh Señor! Sí, consuela sus almas 
en Cristo.
 33	¡Concédeles que tengan 
fuerza para poder sobrellevar las 
aflicciones que les sobrevendrán 
por motivo de las iniquidades de
 

36	Y aconteció que cuando 
Alma hubo dicho estas 
palabras, puso sus manos 
sobre todos aquellos que 
estaban con él. Y he aquí, al 
imponerles las manos, fueron 
lle­ nos del Espíritu Santo.
 37	Y tras esto se separaron 
unos de otros, sin preocuparse 
por lo que habían de comer, ni 
por lo que habían de beber, ni 
por lo que habían de vestir.
 38	Y el Señor les proveyó a 
fin de que no padeciesen 
hambre, ni tuviesen sed; sí, y 
también les dio fuerza para que 
no padecie­ sen ningún género 
de aflicciones que no fuesen 
consumidas en el gozo de 
Cristo. Y esto aconteció según 
la oración de Alma; y esto 
porque oró con fe.
CAPÍTULO 32
Alma enseña a los pobres, cuyas 
aflic- ciones los habían humillado 
— La fe es una esperanza en 
aquello que no se ve y que es 
verdadero — Alma testi- fica que 
ángeles ministran a hombres,


este pueblo!
34	¡Oh Señor,


concédenos 
lograr
a mujeres y a 
niños — 
Alma com- 
para la 
palabra a una 
semilla — 
Esta


el éxito al traerlos nuevamente a
se debe plantar y nutrir — Enton-


ti en Cristo!
35	¡He aquí, sus


almas son pre­
ces crece hasta 
llegar a ser un 
árbol del cual se 
recoge el fruto de 
la vida


ciosas, oh Señor, y muchos de
ellos son nuestros hermanos; por 
tanto, danos, oh Señor, poder y 
sabiduría para que podamos traer 
a estos, nuestros hermanos, nue­ 
vamente a ti!
Y acaeció que salieron y em­ 
pezaron a predicar al pueblo la 
palabra de Dios, entrando en 
sus sinagogas y en sus casas; sí,
y aun predicaron la palabra en 
sus calles.
 2	Y sucedió que después de tra­ 
bajar mucho entre ellos, empe­ 
zaron a tener éxito entre la clase 
pobre; pues he aquí, estos eran 
echados de las sinagogas a causa 
de la pobreza de sus ropas.
 3	Por tanto, no les era permi­ 
tido entrar en sus sinagogas para 
adorar a Dios porque eran consi­ 
derados como la hez; por tanto, 
eran pobres; sí, sus hermanos los 
consideraban como la escoria; de 
modo que eran pobres en cuanto 
a las cosas del mundo, y también 
eran pobres de corazón.
 4	Y mientras Alma estaba ense­ 
ñando y hablando al pueblo so­ 
bre el cerro Onida, fue a él una 
gran multitud compuesta de 
aquellos de quienes hemos es­ 
tado hablando, de aquellos que 
eran pobres de corazón a causa 
de su pobreza en cuanto a las co­ 
sas del mundo.
 5	Y llegaron a Alma; y el prin­ 
cipal entre ellos le dijo: He aquí, 
¿qué harán estos, mis hermanos? 
Pues son despreciados por todos 
los hombres a causa de su po­ 
breza; sí, y más particularmente 
por nuestros sacerdotes, porque 
nos han echado de nuestras si­ 
nagogas, que con tanto trabajo 
hemos edificado con nuestras 
propias manos; y nos han echado


a causa de nuestra suma 
pobreza; y no tenemos un 
lugar para ado­ rar a nuestro 
Dios. He aquí, ¿qué haremos?
 6	Y cuando Alma oyó esto, 
vol­ vió su rostro directamente 
hacia él, y los observó con gran 
gozo; porque vio que sus 
aflicciones realmente los 
habían humillado, y que se 
hallaban preparados para oír 
la palabra.
 7	Por tanto, no dijo más a la 
otra multitud; sino que 
extendió la mano y clamó a los 
que veía, aquellos que en 
verdad estaban arrepentidos, y 
les dijo:
 8	Veo que sois mansos de co­ 
razón; y si es así, benditos sois. 
9 He aquí, vuestro hermano ha 
dicho: ¿Qué haremos?, 
porque somos echados de 
nuestras sina­ gogas, de modo 
que no podemos adorar a 
nuestro Dios.
 10	He aquí, os digo: 
¿Suponéis que no podéis 
adorar a Dios más que en 
vuestras sinagogas?
11	Y además, quisiera 
preguntar:
¿Suponéis que no debéis 
adorar a Dios sino una vez por 
semana? 12 Yo os digo que está 
bien que seáis echados de 
vuestras sina­ gogas, para que 
seáis humildes y aprendáis 
sabiduría; porque es necesario 
que aprendáis sabi­ duría; 
porque es por motivo de que 
sois echados, debido a que 
vuestros hermanos os 
desprecian
a causa de vuestra suma pobreza, 
que habéis llegado a la humildad 
de corazón; pues necesariamente 
se os hace ser humildes.
 13	Y porque sois obligados a ser 
humildes, benditos sois; porque 
en ocasiones el hombre, si se ve 
obligado a ser humilde, busca el 
arrepentimiento; y de seguro, el 
que se arrepienta hallará miseri­ 
cordia; y quien halle misericor­ 
dia y persevere hasta el fin, será 
salvo.
 14	Y como ya os he dicho, que 
por haber sido obligados a ser 
humildes, fuisteis bendecidos,
¿no suponéis que son más ben­ 
decidos aún aquellos que se hu­ 
millan verdaderamente a causa 
de la palabra?
 15	Sí, el que verdaderamente 
se humille y se arrepienta de sus 
pecados, y persevere hasta el fin, 
será bendecido; sí, bendecido mu­ 
cho más que aquellos que se ven 
obligados a ser humildes por 
causa de su extrema pobreza.
 16	Por tanto, benditos son aque­ 
llos que se humillan sin verse 
obligados a ser humildes; o más 
bien, en otras palabras, bendito 
es el que cree en la palabra de 
Dios, y es bautizado sin obstina­ 
ción de corazón; sí, sin habérsele 
llevado a conocer la palabra, o 
siquiera compelido a saber, an­ 
tes de creer.
17	Sí, hay muchos que dicen: Si


nos muestras una señal del 
cielo, de seguro luego 
sabremos; y en­ tonces 
creeremos.
 18	Ahora yo os pregunto: 
¿Es fe esto? He aquí, os digo 
que no; porque si un hombre 
sabe una cosa, no tiene 
necesidad de creer, porque la 
sabe.
 19	Y ahora bien, ¿cuánto 
más maldito es aquel que 
conoce la voluntad de Dios y 
no la cumple, que el que solo 
cree o solamente tiene motivo 
para creer, y cae en 
transgresión?
 20	Ahora bien, sobre este 
asunto vosotros habéis de 
juzgar. He aquí, os digo que 
así es por una parte como lo es 
por la otra; y a todo hombre se 
hará según sus obras.
 21	Y ahora bien, como decía 
con­ cerniente a la fe: La fe no es 
tener un conocimiento perfecto 
de las cosas; de modo que si 
tenéis fe, tenéis esperanza en 
cosas que no se ven, y que son 
verdaderas. 22 Y ahora bien, he 
aquí, ahora os digo, y quisiera 
que recorda­ seis, que Dios es 
misericordioso para con todos 
los que creen en su nombre; por 
tanto, él desea ante todo que 
creáis, sí, en su palabra. 23 Y 
ahora bien, él comunica su 
palabra a los hombres por 
medio de ángeles; sí, no solo a 
los hombres, sino a las mujeres 
también. Y esto no es todo; 
mu­ chas veces les son dadas 
a los


niños palabras que confunden al 
sabio y al erudito.
 24	Y ahora bien, amados her­ 
manos míos, ya que habéis de­ 
seado saber de mí qué debéis 
hacer, porque sois afligidos y 
desechados —y no quiero que 
penséis que es mi intención juz­ 
garos sino de acuerdo con lo que 
es verdad—
 25	porque no quiero decir que 
todos vosotros habéis sido com­ 
pelidos a humillaros; porque ver­ 
daderamente creo yo que entre 
vosotros hay algunos que se hu­ 
millarían, pese a las circunstan­ 
cias en que se hallaran.
 26	Pues como dije acerca de la 
fe, que no era un conocimiento 
perfecto, así es con mis palabras. 
No podéis, al principio, saber a 
la perfección acerca de su vera­ 
cidad, así como tampoco la fe es 
un conocimiento perfecto.
 27	Mas he aquí, si despertáis y 
aviváis vuestras facultades hasta 
experimentar con mis palabras, y 
ejercitáis un poco de fe, sí, aun­ 
que no sea más que un deseo de 
creer, dejad que este deseo obre 
en vosotros, sí, hasta creer de tal 
modo que deis cabida a una por­ 
ción de mis palabras.
 28	Compararemos, pues, la pa­ 
labra a una semilla. Ahora bien, 
si dais lugar para que sea sem­ 
brada una semilla en vuestro 
corazón, he aquí, si es una se­ 
milla verdadera, o semilla buena,


y no la echáis fuera por 
vuestra incredulidad, 
resistiendo al Es­ píritu del 
Señor, he aquí, em­ pezará a 
hincharse en vuestro pecho; y 
al sentir esta sensación de 
crecimiento, empezaréis a de­ 
cir dentro de vosotros: Debe 
ser que esta es una semilla 
buena, o que la palabra es 
buena, porque empieza a 
ensanchar mi alma; sí, 
empieza a iluminar mi en­ 
tendimiento; sí, empieza a 
ser deliciosa para mí.
 29	He aquí, ¿no aumentaría 
esto vuestra fe? Os digo que 
sí; sin embargo, no ha llegado 
a ser un conocimiento perfecto.
 30	Mas he aquí, al paso que la 
semilla se hincha y brota y em­ 
pieza a crecer, entonces no 
podéis menos que decir que la 
semilla es buena; pues he aquí, 
se hincha y brota y empieza a 
crecer. Y, he aquí, ¿no 
fortalecerá esto vues­ tra fe? 
Sí, fortalecerá vuestra fe, 
porque diréis: Sé que esta es 
una buena semilla; porque, he 
aquí, brota y empieza a crecer.
 31	Y he aquí, ¿estáis seguros 
ahora de que es una semilla 
buena? Os digo que sí; porque 
toda semilla produce según 
su propia especie.
 32	Por tanto, si una semilla 
crece, es semilla buena; pero si 
no crece, he aquí que no es 
buena; por lo tanto, es 
desechada.
 33	Y he aquí, por haber pro­ 
bado el experimento y 
sembrado


la semilla, y porque esta se hin­ 
cha, y brota, y empieza a crecer, 
sabéis por fuerza que la semilla 
es buena.
 34	Y ahora bien, he aquí, ¿es 
perfecto vuestro entendimiento? 
Sí, vuestro conocimiento es per­ 
fecto en esta cosa, y vuestra fe 
queda inactiva; y esto porque sa­ 
béis, pues sabéis que la palabra ha 
henchido vuestras almas, y tam­ 
bién sabéis que ha brotado, que 
vuestro entendimiento empieza 
a iluminarse y vuestra mente 
comienza a ensancharse.
 35	Luego, ¿no es esto verdadero? 
Os digo que sí, porque es luz; y 
lo que es luz, es bueno, porque 
se puede discernir; por tanto, de­ 
béis saber que es bueno; y ahora 
bien, he aquí, ¿es perfecto vuestro 
conocimiento después de haber 
gustado esta luz?
 36	He aquí, os digo que no; ni 
tampoco debéis dejar a un lado 
vuestra fe, porque tan solo habéis 
ejercitado vuestra fe para sembrar 
la semilla, a fin de llevar a cabo 
el experimento para saber si la 
semilla era buena.
 37	Y he aquí, a medida que el 
árbol empiece a crecer, diréis: 
Nutrámoslo con gran cuidado 
para que eche raíz, crezca y nos 
produzca fruto. Y he aquí, si lo 
cultiváis con mucho cuidado, 
echará raíz, y crecerá, y dará 
fruto.
 

38	Mas si desatendéis el 
árbol, y sois negligentes en 
nutrirlo, he aquí, no echará 
raíz; y cuando el calor del sol 
llegue y lo abrase, se secará 
porque no tiene raíz, y lo 
arrancaréis y lo echaréis fuera. 
39 Y esto no es porque la semilla 
no haya sido buena, ni 
tampoco es porque su fruto no 
sea desea­ ble; sino porque 
vuestro terreno es estéril y no 
queréis nutrir el árbol; por 
tanto, no podréis ob­ tener su 
fruto.
 40	Y por lo mismo, si no culti­ 
váis la palabra, mirando 
hacia adelante con el ojo de la 
fe a su fruto, nunca podréis 
recoger el fruto del árbol de la 
vida.
 41	Pero si cultiváis la 
palabra, sí, y nutrís el árbol 
mientras em­ piece a crecer, 
mediante vuestra fe, con gran 
diligencia y con pa­ ciencia, 
mirando hacia adelante a su 
fruto, echará raíz; y he aquí, 
será un árbol que brotará para 
vida sempiterna.
 42	Y a causa de vuestra dili­ 
gencia, y vuestra fe y vuestra 
paciencia al nutrir la palabra 
para que eche raíz en 
vosotros, he aquí que con el 
tiempo reco­ geréis su fruto, 
el cual es su­ mamente 
precioso, y el cual es más 
dulce que todo lo dulce, y más 
blanco que todo lo blanco, sí, 
y más puro que todo lo puro; y 
comeréis de este fruto hasta 
quedar satisfechos, de modo


que no tendréis hambre ni 
tendréis sed.
 43	Entonces, hermanos míos, se­ 
garéis el galardón de vuestra fe, 
y vuestra diligencia, y paciencia, 
y longanimidad, esperando que 
el árbol os dé fruto.
CAPÍTULO 33
Zenós enseñó que los hombres deben 
orar y adorar en todo lugar, y que los 
juicios se apartan a causa del Hijo — 
Zenoc enseñó que la misericordia se 
concede a causa del Hijo — Moisés 
levantó en el desierto un símbolo 
del Hijo de Dios. Aproximadamente 
74 a.C.
Y después que Alma hubo ha­ 
blado estas palabras, le manda­ 
ron preguntar si habían de creer 
en un Dios para obtener este 
fruto del cual había hablado, o 
cómo debían sembrar la semilla, 
o sea, la palabra a que se había 
referido, la cual él dijo que debía 
sembrarse en sus corazones, o 
de qué manera debían empezar 
a ejercitar su fe.
 2	Y Alma les dijo: He aquí, ha­ 
béis dicho que no podéis adorar 
a vuestro Dios porque sois echa­ 
dos de vuestras sinagogas. Mas 
he aquí, os digo que si suponéis 
que no podéis adorar a Dios, os 
equivocáis gravemente, y de­ 
béis escudriñar las Escrituras; 
si suponéis que esto es lo que


os han enseñado, es que no las 
entendéis.
 3	¿No recordáis haber leído 
lo que Zenós, el profeta de la 
anti­ güedad, ha dicho 
concerniente a la oración o 
adoración?
 4	Porque dijo: Eres 
misericor­ dioso, ¡oh Dios!, 
porque has oído mi oración, 
aun cuando me hallaba en el 
desierto; sí, fuiste 
misericordioso cuando oré 
con­ cerniente a aquellos que 
eran mis enemigos, y tú los 
volviste a mí. 5 Sí, ¡oh Dios!, y 
fuiste misericor­ dioso conmigo 
cuando te invoqué en mi 
campo, cuando clamé a ti en mi 
oración, y tú me oíste.
 6	Y además, ¡oh Dios!, 
cuando volví a mi casa, me 
oíste en mi oración.
 7	Y cuando entré en mi apo­ 
sento y oré a ti, ¡oh Señor!, tú 
me oíste.
 8	Sí, eres misericordioso con 
tus hijos, cuando te invocan 
para ser oídos de ti, y no de los 
hombres; y tú los oirás.
 9	Sí, ¡oh Dios!, tú has sido mi­ 
sericordioso conmigo y has 
oído mis súplicas en medio de 
tus con­ gregaciones.
 10	Sí, y también me has escu­ 
chado cuando mis enemigos 
me han desechado y 
despreciado; sí, oíste mis 
lamentos, y se encendió tu 
enojo contra mis enemigos, y 
los visitaste en tu ira con acele­ 
rada destrucción.


 11	Y me oíste por motivo de mis 
aflicciones y mi sinceridad; y es 
a causa de tu Hijo que has sido 
tan misericordioso conmigo; por 
tanto, clamaré a ti en todas mis 
aflicciones, porque en ti está mi 
gozo; pues a causa de tu Hijo has 
apartado tus juicios de mí.
12	Y entonces les dijo Alma:
¿Creéis estas Escrituras que los 
antiguos escribieron?
 13	He aquí, si las creéis, debéis 
creer lo que Zenós dijo; pues he 
aquí, declaró: A causa de tu Hijo 
has apartado tus juicios.
 14	Y ahora bien, hermanos míos, 
quisiera preguntar si habéis leído 
las Escrituras. Y si lo habéis he­ 
cho, ¿cómo podéis no creer en el 
Hijo de Dios?
 15	Porque no está escrito que 
solamente Zenós habló de estas 
cosas, sino también Zenoc ha­ 
bló de ellas.
 16	Pues he aquí que él dijo: Es­ 
tás enojado, ¡oh Señor!, con los de 
este pueblo, porque no quieren 
comprender tus misericordias 
que les has concedido a causa de 
tu Hijo.
 17	Y así veis, hermanos míos, 
que un segundo profeta de la an­ 
tigüedad ha testificado del Hijo 
de Dios, y porque la gente no 
quiso entender sus palabras, lo 
apedrearon hasta la muerte.
18	Mas he aquí, esto no es todo;


no son estos los únicos que han 
hablado concerniente al Hijo 
de Dios.
 19	He aquí, Moisés habló de 
él; sí, y he aquí, fue levantado 
un símbolo en el desierto, para 
que quien mirara a él, viviera; 
y mu­ chos miraron y vivieron.
 20	Pero fueron pocos los que 
comprendieron el significado 
de esas cosas, y esto a causa de la 
du­ reza de sus corazones. Mas 
hubo muchos que fueron tan 
obstina­ dos que no quisieron 
mirar; por tanto, perecieron. 
Ahora bien, la razón por la 
que no quisieron mirar fue 
que no creyeron que los 
sanaría.
 21	Oh hermanos míos, si 
fuerais sanados con tan solo 
mirar para quedar sanos, ¿no 
miraríais in­ mediatamente?; 
o, ¿preferiríais endurecer 
vuestros corazones en la 
incredulidad, y ser perezosos y 
no mirar, para así perecer?
 22	Si es así, ¡ay de vosotros! 
Pero si no, mirad y empezad a 
creer en el Hijo de Dios, que 
vendrá para redimir a los de 
su pueblo, y que padecerá y 
morirá para ex­ piar los pecados 
de ellos; y que se levantará de 
entre los muertos, lo cual 
efectuará la resurrección, a fin 
de que todos los hombres 
comparezcan ante él, para ser 
juzgados en el día postrero, sí, 
el día del juicio, según sus 
obras.


 23	Y ahora bien, hermanos míos, 
quisiera que plantaseis esta pa­ 
labra en vuestros corazones, y al 
empezar a hincharse, nutridla con 
vuestra fe. Y he aquí, llegará a ser 
un árbol que crecerá en vosotros 
para vida sempiterna. Y entonces 
Dios os conceda que sean ligeras 
vuestras cargas mediante el gozo 
de su Hijo. Y todo esto lo podéis 
hacer si queréis. Amén.
CAPÍTULO 34
Amulek testifica que la palabra está 
en Cristo para la salvación — Si no 
se efectúa una expiación, todo el gé- 
nero humano deberá perecer — Toda 
la ley de Moisés señala hacia el sa- 
crificio del Hijo de Dios — El plan 
eterno de la redención se basa en la fe 
y en el arrepentimiento — Orad por 
bendiciones materiales y espiritua- 
les — Esta vida es cuando el hombre 
debe prepararse para comparecer ante 
Dios — Labrad vuestra salvación 
con temor ante Dios. Aproximada- 
mente 74 a.C.
Y aconteció que después que 
Alma les hubo hablado estas 
palabras, se sentó en el suelo, y 
Amulek se levantó y empezó a 
instruirlos, diciendo:
 2	Hermanos míos, me parece 
imposible que ignoréis las co­ 
sas que se han hablado concer­ 
nientes a la venida de Cristo, de 
quien nosotros enseñamos que es 
el Hijo de Dios; sí, yo sé que se os


enseñaron ampliamente estas co­ 
sas antes de vuestra disensión 
de entre nosotros.
 3	Y como le habéis pedido a 
mi amado hermano que os 
haga sa­ ber lo que debéis 
hacer, a causa de vuestras 
aflicciones; y él os ha dicho algo 
para preparar vuestras mentes; 
sí, y os ha exhortado a que 
tengáis fe y paciencia;
 4	sí, a que tengáis la fe sufi­ 
ciente para plantar la palabra 
en vuestros corazones, para 
que probéis el experimento 
de su bondad.
 5	Y hemos visto que el gran 
in­ terrogante que ocupa 
vuestras mentes es si la 
palabra está en el Hijo de Dios, 
o si no ha de haber Cristo.
 6	Y también habéis visto que 
mi hermano os ha comprobado 
mu­ chas veces, que la palabra 
está en Cristo para la salvación.
 7	Mi hermano ha recurrido a 
las palabras de Zenós, de que 
la redención viene por medio 
del Hijo de Dios; y también a 
las pa­ labras de Zenoc; y 
también se ha referido a 
Moisés, para probar que estas 
cosas son verdaderas. 8 Y he 
aquí, ahora yo os tes­
tificaré de mí mismo que estas 
cosas son verdaderas. He 
aquí, os digo que yo sé que 
Cristo ven­ drá entre los hijos de 
los hombres para tomar sobre 
sí las transgre­ siones de su 
pueblo, y que ex­ piará los 
pecados del mundo,
porque el Señor Dios lo ha 
dicho.
 9	Porque es necesario que se rea­ 
lice una expiación; pues según el 
gran plan del Dios Eterno, debe 
efectuarse una expiación, o de lo 
contrario, todo el género humano 
inevitablemente debe perecer; sí, 
todos se han endurecido; sí, todos 
han caído y están perdidos, y, 
de no ser por la expiación que 
es necesario que se haga, deben 
perecer.
 10	Porque es preciso que haya 
un gran y postrer sacrificio; sí, 
no un sacrificio de hombre, ni de 
bestia, ni de ningún género de 
ave; pues no será un sacrificio hu­ 
mano, sino debe ser un sacrificio 
infinito y eterno.
 11	Y no hay hombre alguno que 
sacrifique su propia sangre, la cual 
expíe los pecados de otro. Y si un 
hombre mata, he aquí, ¿tomará 
nuestra ley, que es justa, la vida 
de su hermano? Os digo que no. 
12 Sino que la ley exige la vida 
de aquel que ha cometido ho­ 
micidio; por tanto, no hay nada, 
a no ser una expiación infinita, 
que responda por los pecados 
del mundo.
 13	De modo que es menester 
que haya un gran y postrer sacri­ 
ficio; y entonces se pondrá, o será


preciso que se ponga, fin al de­ 
rramamiento de sangre; 
entonces quedará cumplida la 
ley de Moi­ sés; sí, será 
totalmente cumplida, sin faltar 
ni una jota ni una tilde, y nada 
se habrá perdido.
 14	Y he aquí, este es el signifi­ 
cado entero de la ley, pues todo 
ápice señala a ese gran y 
postrer sacrificio; y ese gran y 
postrer sacrificio será el Hijo 
de Dios, sí, infinito y eterno.
 15	Y así él trae la salvación a 
cuantos crean en su nombre; 
ya que es el propósito de este 
úl­ timo sacrificio poner en 
efecto las entrañas de 
misericordia, que sobrepujan 
a la justicia y proveen a los 
hombres la ma­ nera de tener 
fe para arrepen­ timiento.
 16	Y así la misericordia satis­ 
face las exigencias de la 
justicia, y ciñe a los hombres 
con bra­ zos de seguridad; 
mientras que aquel que no 
ejerce la fe para 
arrepentimiento queda 
expuesto a las exigencias de 
toda la ley de la justicia; por lo 
tanto, única­ mente para 
aquel que tiene fe para 
arrepentimiento se reali­ zará 
el gran y eterno plan de la 
redención.
 17	Por tanto, hermanos 
míos, Dios os conceda 
empezar a


ejercitar vuestra fe para arre­ 
pentimiento, para que empecéis 
a implorar su santo nombre, a 
fin de que tenga misericordia de 
vosotros;
 18	sí, imploradle misericordia, 
porque es poderoso para salvar. 
19 Sí, humillaos y persistid en 
la oración a él.
 20	Clamad a él cuando estéis en 
vuestros campos, sí, por todos 
vuestros rebaños.
 21	Clamad a él en vuestras ca­ 
sas, sí, por todos los de vuestra 
casa, tanto por la mañana, como 
al mediodía y al atardecer.
 22	Sí, clamad a él contra el poder 
de vuestros enemigos.
 23	Sí, clamad a él contra el dia­ 
blo, que es el enemigo de toda
rectitud.
 24	Clamad a él por las cosechas 
de vuestros campos, a fin de que 
prosperéis en ellas.
 25	Clamad por los rebaños de 
vuestros campos para que au­ 
menten.
 26	Mas esto no es todo; de­ 
béis derramar vuestra alma en 
vuestros aposentos, en vues­ 
tros sitios secretos y en vuestros 
yermos.
 27	Sí, y cuando no estéis cla­ 
mando al Señor, dejad que re­ 
bosen vuestros corazones, 
entregados continuamente en ora­ 
ción a él por vuestro bienestar, así


como por el bienestar de los 
que os rodean.
 28	Y he aquí, amados 
hermanos míos, os digo que no 
penséis que esto es todo; 
porque si después de haber 
hecho todas estas cosas, volvéis 
la espalda al indigente y al 
desnudo, y no visitáis al en­ 
fermo y afligido, y si no dais de 
vuestros bienes, si los tenéis, a 
los necesitados, os digo que si 
no hacéis ninguna de estas 
cosas, he aquí, vuestra oración 
es en vano y no os vale nada, y 
sois como los hipócritas que 
niegan la fe.
 29	Por tanto, si no os acordáis 
de ser caritativos, sois como la 
esco­ ria que los refinadores 
desechan (por no tener valor) y 
es hollada por los hombres.
 30	Y ahora bien, hermanos 
míos, después de haber 
recibido voso­ tros tantos 
testimonios, ya que las Santas 
Escrituras testifican de estas 
cosas, yo quisiera que vinie­ seis 
y dieseis fruto para arrepen­ 
timiento.
 31	Sí, quisiera que vinieseis 
y no endurecieseis más 
vuestros corazones; porque he 
aquí, hoy es el tiempo y el día 
de vues­ tra salvación; y por 
tanto, si os arrepentís y no 
endurecéis vues­ tros 
corazones, inmediatamente 
obrará para vosotros el gran 
plan de redención.
32	Porque he aquí, esta vida


es cuando el hombre debe prepa­ 
rarse para comparecer ante Dios; sí, 
el día de esta vida es el día en que 
el hombre debe ejecutar su obra. 
33 Y como os dije antes, ya 
que habéis tenido tantos testi­ 
monios, os ruego, por tanto, que 
no demoréis el día de vuestro 
arrepentimiento hasta el fin; 
porque después de este día de 
vida, que se nos da para prepa­ 
rarnos para la eternidad, he aquí 
que si no mejoramos nuestro 
tiempo durante esta vida, enton­ 
ces viene la noche de tinieblas 
en la cual no se puede hacer obra 
alguna.
 34	No podréis decir, cuando os 
halléis ante esa terrible crisis: Me 
arrepentiré, me volveré a mi Dios. 
No, no podréis decir esto; porque 
el mismo espíritu que posea vues­ 
tros cuerpos al salir de esta vida, 
ese mismo espíritu tendrá poder 
para poseer vuestro cuerpo en 
aquel mundo eterno.
 35	Porque si habéis demorado el 
día de vuestro arrepentimiento, 
aun hasta la muerte, he aquí, os 
habéis sujetado al espíritu del 
diablo y él os sella como cosa 
suya; por tanto, se ha retirado 
de vosotros el Espíritu del Señor 
y no tiene cabida en vosotros, y 
el diablo tiene todo poder sobre


vosotros; y este es el estado final 
del malvado.
 36	Y sé esto, porque el Señor 
ha dicho que no mora en 
templos impuros, sino en los 
corazones de los justos es 
donde mora; sí, y también ha 
dicho que los justos se sentarán 
en su reino, para ya no volver 
a salir; y sus vestidos serán 
blanqueados por medio de la 
sangre del Cordero.
 37	Y ahora bien, amados 
herma­ nos míos, quisiera que 
recordaseis estas cosas, y que 
labraseis vues­ tra salvación con 
temor ante Dios; y que no 
negaseis más la venida de 
Cristo;
 38	que no contendieseis más 
en contra del Espíritu Santo, 
sino que lo recibieseis, y que 
toma­ seis sobre vosotros el 
nombre de Cristo; que os 
humillaseis aun hasta el polvo y 
adoraseis a Dios, en cualquier 
lugar en que estu­ viereis, en 
espíritu y en verdad; y que 
vivieseis cada día en ac­ ción 
de gracias por las muchas 
misericordias y bendiciones 
que él confiere sobre vosotros.
 39	Sí, y también os exhorto, 
her­ manos míos, a estar 
continua­ mente prontos para 
orar para que no seáis 
desviados por las tentaciones 
del diablo, para que no os 
venza, ni lleguéis a ser


sus súbditos en el último día; por­ 
que he aquí, él no os recompensa 
con ninguna cosa buena.
 40	Y ahora bien, amados herma­ 
nos míos, quisiera exhortaros a 
que tengáis paciencia, y que so­ 
portéis toda clase de aflicciones; 
que no vituperéis a aquellos que 
os desechan a causa de vuestra 
suma pobreza, no sea que lleguéis 
a ser pecadores como ellos;
 41	sino que tengáis paciencia y 
soportéis esas congojas, con una 
firme esperanza de que algún día 
descansaréis de todas vuestras 
aflicciones.
CAPÍTULO 35
La predicación de la palabra destruye 
las artimañas de los zoramitas — Ex- 
pulsan a los convertidos, los cuales 
se unen al pueblo de Ammón en Jer- 
són — Alma se aflige por la iniqui- 
dad de su pueblo. Aproximadamente 
74 a.C.
Y aconteció que después que 
Amulek hubo dado fin a estas 
palabras, se separaron de la mul­ 
titud y se fueron a la tierra de 
Jersón.
 2 Sí, y el resto de los hermanos, 
después que hubieron predicado 
la palabra a los zoramitas, llega­ 
ron también a la tierra de Jersón. 
3 Y sucedió que cuando los más 
influyentes de entre los zoramitas 
se hubieron consultado concer­ 
niente a las palabras que les ha­ 
bían sido predicadas, se irritaron


a causa de la palabra, porque 
des­ truía sus artimañas; por 
tanto, no quisieron escuchar las 
palabras. 4 Y enviaron y 
reunieron por toda esa tierra a 
todos los habi­ tantes, y 
consultaron con ellos acerca 
de las palabras que se ha­ bían 
hablado.
 5	Mas sus gobernantes, sus 
sacerdotes y sus maestros no 
per­ mitieron que el pueblo 
conociera sus deseos; por tanto, 
inquirieron privadamente la 
opinión de todo el pueblo.
 6	Y aconteció que después 
de haberse enterado de la 
opinión de todo el pueblo, los 
que estaban a favor de las 
palabras que habían hablado 
Alma y sus hermanos fueron 
desterrados del país; y eran 
muchos; y también llegaron a 
la tierra de Jersón.
 7	Y sucedió que Alma y sus 
her­ manos les ministraron.
 8	Ahora bien, el pueblo de 
los zoramitas se enojó con el 
pue­ blo de Ammón que estaba 
en Jer­ són; y el gobernante 
principal de los zoramitas, 
siendo un hombre muy inicuo, 
se comunicó con los del pueblo 
de Ammón, instán­ dolos a 
que echaran fuera de su tierra 
a cuantos de los de ellos 
llegaran a esa tierra.
 9	Y profirió muchas amena­ 
zas contra ellos. Mas el 
pueblo de Ammón no tuvo 
miedo de sus palabras; por 
tanto, no los echaron fuera, 
sino que recibie­ ron a todos 
los zoramitas pobres


que llegaron a ellos; y los alimen­ 
taron y los vistieron y les dieron 
tierras por herencia y los atendie­ 
ron según sus necesidades.
 10	Y esto provocó a los zorami­ 
tas a la ira contra el pueblo de 
Ammón, y empezaron a mez­ 
clarse con los lamanitas, y a inci­ 
tarlos también a ira contra ellos. 
11 Y así los zoramitas y los la­ 
manitas empezaron a hacer pre­ 
parativos para la guerra contra 
el pueblo de Ammón y también 
contra los nefitas.
 12	Y así acabó el año decimosép­ 
timo del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
 13	Y el pueblo de Ammón par­ 
tió de la tierra de Jersón y se fue 
a la tierra de Melek, y dio lugar 
en la tierra de Jersón a los ejér­ 
citos de los nefitas, a fin de que 
contendieran con los ejércitos de 
los lamanitas y los ejércitos de 
los zoramitas; y así empezó una 
guerra entre los lamanitas y los 
nefitas en el decimoctavo año del 
gobierno de los jueces; y más ade­ 
lante se hará una relación de sus 
guerras.
 14	Y Alma, Ammón y sus her­ 
manos, y también los dos hijos 
de Alma, regresaron a la tierra 
de Zarahemla, después de haber 
sido instrumentos en las manos 
de Dios para llevar a muchos de 
los zoramitas al arrepentimiento; 
y cuantos se arrepintieron fueron 
expulsados de su tierra; pero tie­ 
nen tierras para su herencia en la


tierra de Jersón, y han tomado 
las armas para defenderse a sí 
mis­ mos, y a sus esposas, sus 
hijos y sus tierras.
 15	Y Alma estaba afligido 
por la iniquidad de su pueblo, 
sí, por las guerras, y la efusión 
de sangre y contiendas que 
existían entre ellos; y habiendo 
salido a declarar la palabra, o 
enviado para decla­ rar la 
palabra a los habitantes de 
todas las ciudades, y viendo 
que el corazón del pueblo 
empezaba a endurecerse y a 
sentirse ofen­ dido a causa de 
lo estricto de la palabra, su 
corazón se angustió en 
extremo.
 16	Por tanto, hizo que sus hijos 
se reunieran para dar a cada 
uno de ellos su encargo, 
separadamente, respecto de las 
cosas concernientes a la rectitud. 
Y tenemos una rela­ ción de sus 
mandamientos que les dio, 
según su propia historia.
Los mandamientos de Alma a 
su hijo Helamán.
Comprende los capítulos 36 y 37.
CAPÍTULO 36
Alma testifica a Helamán acerca 
de su conversión tras haber visto a 
un ángel — Padeció las penas de 
un alma condenada, invocó el 
nombre de Jesús y entonces nació 
de Dios — Un dulce gozo llenó su 
alma — Vio concursos de ángeles 
que alababan a Dios — Muchos 
conversos han


probado y visto como él ha probado 
y visto. Aproximadamente 74 a.C.
Hijo mío, da oído a mis 
palabras, porque te juro que al 
grado que guardes los manda­ 
mientos de Dios, prosperarás en 
la tierra.
 2	Quisiera que hicieses lo que 
yo he hecho, recordando el cau­ 
tiverio de nuestros padres; por­ 
que estaban en el cautiverio, y 
nadie podía rescatarlos salvo que 
fuese el Dios de Abraham, y el 
Dios de Isaac, y el Dios de Jacob; 
y él de cierto, los libró en sus 
aflicciones.
 3	Y ahora bien, ¡oh mi hijo Hela­ 
mán!, he aquí, estás en tu juven­ 
tud, y te suplico, por tanto, que 
escuches mis palabras y apren­ 
das de mí; porque sé que quie­ 
nes pongan su confianza en Dios 
serán sostenidos en sus tribula­ 
ciones, y sus dificultades y aflic­ 
ciones, y serán enaltecidos en el 
postrer día.
 4	Y no quisiera que pensaras 
que yo sé de mí mismo; no de 
lo temporal, sino de lo espiri­ 
tual; no de la mente carnal, sino 
de Dios.
 5	Ahora bien, he aquí, te digo 
que si no hubiese nacido de 
Dios, no habría sabido estas co­ 
sas; pero por boca de su santo 
ángel, Dios me ha hecho saber


estas cosas, no por dignidad al­ 
guna en mí.
 6	Porque yo andaba con los 
hijos de Mosíah, tratando de 
destruir la iglesia de Dios; mas 
he aquí, Dios envió a su santo 
ángel para detenernos en el 
camino.
 7	Y he aquí, nos habló como 
con voz de trueno, y toda la 
tierra tembló bajo nuestros pies; 
y todos caímos al suelo 
porque el temor del Señor nos 
sobre­ vino.
8	Mas he aquí, la voz me dijo:
¡Levántate! Y me levanté y me 
puse de pie y vi al ángel.
 9	Y me dijo: A menos que tú, 
por ti mismo, quieras ser 
destruido, no trates más de 
destruir la igle­ sia de Dios.
 10	Y aconteció que caí al suelo; 
y por el espacio de tres días y 
tres noches no pude abrir mi 
boca, ni hacer uso de mis 
miembros.
 11	Y el ángel me dijo más 
cosas que mis hermanos 
oyeron, mas yo no las oí. 
Porque al oír las pa­ labras —a 
menos que tú, por ti mismo, 
quieras ser destruido, no trates 
más de destruir la iglesia de 
Dios— me sentí herido de tan 
grande temor y asombro de 
que tal vez fuese destruido, que 
caí al suelo y no oí más.
 12	Pero me martirizaba un 
tormento eterno, porque mi 
alma estaba atribulada en 
sumo


grado, y atormentada por todos 
mis pecados.
 13	Sí, me acordaba de todos mis 
pecados e iniquidades, por causa 
de los cuales yo era atormentado 
con las penas del infierno; sí, veía 
que me había rebelado contra mi 
Dios y que no había guardado sus 
santos mandamientos.
 14	Sí, y había asesinado a mu­ 
chos de sus hijos, o más bien, los 
había conducido a la destrucción; 
sí, y por último, mis iniquidades 
habían sido tan grandes que el 
solo pensar en volver a la presen­ 
cia de mi Dios atormentaba mi 
alma con indecible horror.
 15	¡Oh si fuera desterrado — 
pensaba yo— y aniquilado en 
cuerpo y alma, a fin de no ser 
llevado para comparecer ante la 
presencia de mi Dios para ser juz­ 
gado por mis obras!
 16	Y por tres días y tres noches 
me vi atormentado, sí, con las 
penas de un alma condenada. 
17 Y aconteció que mientras así 
me agobiaba este tormento, mien­ 
tras me atribulaba el recuerdo 
de mis muchos pecados, he aquí, 
también me acordé de haber oído 
a mi padre profetizar al pueblo 
concerniente a la venida de un 
Jesucristo, un Hijo de Dios, para 
expiar los pecados del mundo. 
18 Y al concentrarse mi mente en 
este pensamiento, clamé dentro


de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo 
de Dios, ten misericordia de mí 
que estoy en la hiel de 
amargura, y ceñido con las 
eternas cadenas de la muerte!
 19	Y he aquí que cuando 
pensé esto, ya no me pude 
acordar más de mis dolores; sí, 
dejó de ator­ mentarme el 
recuerdo de mis pe­ cados.
 20	Y, ¡oh qué gozo, y qué luz 
tan maravillosa fue la que vi! 
Sí, mi alma se llenó de un gozo 
tan profundo como lo había 
sido mi dolor.
 21	Sí, hijo mío, te digo que no 
podía haber cosa tan intensa 
ni tan amarga como mis 
dolores. Sí, hijo mío, y también 
te digo que por otra parte no 
puede haber cosa tan intensa y 
dulce como lo fue mi gozo.
 22	Sí, me pareció ver —así 
como nuestro padre Lehi vio— 
a Dios sentado en su trono, 
rodeado de innumerables 
concursos de ánge­ les en 
actitud de estar cantando y 
alabando a su Dios; sí, y mi 
alma anheló estar allí.
 23	Mas he aquí, mis 
miembros recobraron su 
fuerza, y me puse de pie, y 
manifesté al pueblo que había 
nacido de Dios.
 24	Sí, y desde ese día, aun 
hasta ahora, he trabajado sin 
ce­ sar para traer almas al 
arrepen­ timiento; para traerlas 
a probar


el sumo gozo que yo probé; para 
que también nazcan de Dios y 
sean llenas del Espíritu Santo. 
25 Sí, y he aquí, ¡oh hijo mío!, el 
Señor me concede un gozo extre­ 
madamente grande en el fruto de 
mis obras;
 26	porque a causa de la pala­ 
bra que él me ha comunicado, 
he aquí, muchos han nacido de 
Dios, y han probado como yo 
he probado, y han visto ojo a 
ojo, como yo he visto; por tanto, 
ellos saben acerca de estas cosas 
de que he hablado, como yo sé; y 
el conocimiento que tengo viene 
de Dios.
 27	Y he sido sostenido en tribu­ 
laciones y dificultades de todas 
clases, sí, y en todo género de 
aflicciones; sí, Dios me ha librado 
de la cárcel, y de ligaduras, y de la 
muerte; sí, y pongo mi confianza 
en él, y todavía me librará.
 28	Y sé que me levantará en el 
postrer día para morar con él en 
gloria; sí, y lo alabaré para siem­ 
pre; porque ha sacado a nuestros 
padres de Egipto y ha hundido a 
los egipcios en el mar Rojo; y por 
su poder guio a nuestros padres 
a la tierra prometida; sí, y los ha 
librado de la servidumbre y del 
cautiverio de cuando en cuando. 
29 Sí, y también ha sacado a 
nuestros padres de la tierra de 
Jerusalén; y por su sempiterno 
poder también los ha librado de


la servidumbre y del cautiverio 
de cuando en cuando, hasta 
este día. Y yo siempre he 
retenido el recuerdo de su 
cautiverio; sí, y tú también 
debes recordar su cauti­ verio 
como lo he hecho yo.
 30 Mas he aquí, hijo mío, esto 
no es todo; porque tú debes sa­ 
ber, como yo sé, que al grado 
que guardes los 
mandamientos de Dios, 
prosperarás en la tierra; y 
debes saber también que si no 
guardas los mandamientos 
de Dios, serás separado de su 
pre­ sencia. Y esto es según su 
palabra.
CAPÍTULO 37
Las planchas de bronce y otras Es- 
crituras se conservan para 
conducir a las almas a la salvación 
— Los ja- reditas fueron 
destruidos por motivo de su 
iniquidad — Los juramentos y los 
convenios secretos de ellos deben 
esconderse del pueblo — 
Consulta al Señor en todos tus 
hechos — Así como la Liahona 
guio a los nefitas, de igual manera 
la palabra de Cristo guía a los 
hombres a la vida eterna. 
Aproximadamente 74 a.C.
Y ahora, Helamán, hijo mío, te 
mando que tomes los anales 
que me han sido confiados;
 2	y también te mando que 
lle­ ves una historia de este 
pueblo, como lo he hecho yo, 
sobre las planchas de Nefi; y 
que conser­ ves sagradas 
todas estas cosas


que he guardado, así como yo las 
he preservado; porque se conser­ 
van para un sabio propósito.
 3	Y estas planchas de bronce 
que contienen estos grabados, 
que tienen sobre ellas la narración 
de las Sagradas Escrituras y la ge­ 
nealogía de nuestros antecesores, 
aun desde el principio,
 4	he aquí, nuestros padres han 
profetizado que deben ser con­ 
servadas y entregadas de una 
generación a otra, y que deben 
ser guardadas y preservadas por 
la mano del Señor hasta que va­ 
yan a toda nación, tribu, lengua 
y pueblo, a fin de que lleguen a 
saber de los misterios que con­ 
tienen.
 5	Y he aquí, si son conservadas, 
deben retener su brillo; sí, y reten­ 
drán su brillo; sí, y también todas 
las planchas que contienen lo que 
es escritura sagrada.
 6	Ahora bien, tal vez pienses que 
esto es locura de mi parte; mas 
he aquí, te digo que por medio 
de cosas pequeñas y sencillas se 
realizan grandes cosas; y en mu­ 
chos casos, los pequeños medios 
confunden a los sabios.
 7	Y el Señor Dios se vale de me­ 
dios para realizar sus grandes y 
eternos designios; y por medios 
muy pequeños el Señor confunde 
a los sabios y realiza la salvación 
de muchas almas.
 

8	Y hasta aquí ha sido según 
la sabiduría de Dios que estas 
cosas sean preservadas; pues 
he aquí, han ensanchado la 
memo­ ria de este pueblo, sí, y 
han con­ vencido a muchos 
del error de sus caminos, y los 
han traído al conocimiento de 
su Dios para la salvación de 
sus almas.
 9	Sí, te digo que si no hubiese 
sido por estas cosas que estos 
anales contienen, las cuales 
es­ tán sobre estas planchas, 
Am­ món y sus hermanos no 
habrían podido convencer a 
tantos miles de los lamanitas de 
las tradiciones erróneas de sus 
padres; sí, estos anales y sus 
palabras los lleva­ ron al 
arrepentimiento, es decir, los 
llevaron al conocimiento del 
Señor su Dios, y a regocijarse 
en Jesucristo su Redentor.
 10	¿Y quién sabe si no serán 
el medio para traer a muchos 
miles de ellos al conocimiento 
de su Redentor, sí, y también a 
muchos miles de nuestros 
obstinados her­ manos nefitas 
que hoy endurecen sus 
corazones en el pecado y las 
iniquidades?
 11	Y todavía no me han sido 
re­ velados plenamente estos 
miste­ rios; por tanto, me 
refrenaré.
 12	Y quizás sea suficiente si 
so­ lamente digo que se 
conservan para un sabio 
propósito, el cual es conocido 
por Dios; porque él


dirige con sabiduría todas sus 
obras, y sus sendas son rectas, y 
su curso es un giro eterno.
 13	¡Oh recuerda, recuerda, hijo 
mío, Helamán, cuán estrictos 
son los mandamientos de Dios! 
Y él ha dicho: Si guardáis mis 
mandamientos, prosperaréis en 
la tierra; pero si no guardáis sus 
mandamientos, seréis desechados 
de su presencia.
 14	Y ahora recuerda, hijo mío, 
que Dios te ha confiado estas 
cosas que son sagradas, que él 
ha conservado sagradas, y que 
también guardará y preservará 
para un sabio propósito suyo, 
para manifestar su poder a las 
generaciones futuras.
 15	Y ahora bien, he aquí, te 
digo por el espíritu de profecía, 
que si quebrantas los manda­ 
mientos de Dios, he aquí, estas 
cosas que son sagradas te serán 
quitadas por el poder de Dios, y 
serás entregado a Satanás para 
que te zarandee como tamo ante 
el viento.
 16	Pero si guardas los manda­ 
mientos de Dios y cumples con 
estas cosas que son sagradas, 
según el Señor te mande (pues 
debes recurrir al Señor en todas 
las cosas que tengas que hacer 
con ellas), he aquí, ningún po­ 
der de la tierra ni del infierno te 
las puede quitar, porque Dios


es poderoso para cumplir todas 
sus palabras.
 17	Porque él cumplirá todas 
las promesas que te haga, 
pues ha cumplido sus 
promesas que él ha hecho a 
nuestros padres.
 18	Porque les prometió que 
pre­ servaría estas cosas para un 
sabio propósito suyo, a fin de 
manifes­ tar su poder a las 
generaciones futuras.
 19	Y he aquí, ha cumplido un 
propósito, sí, la restauración de 
muchos miles de los lamanitas 
al conocimiento de la verdad; y 
en ellas él ha manifestado su 
poder, y también manifestará 
aún en ellas su poder a 
generaciones futuras; por 
tanto, serán preservadas.
 20	Por lo que te mando, hijo 
mío, Helamán, que seas 
diligente en cumplir todas 
mis palabras, y que seas 
diligente en guardar los 
mandamientos de Dios tal 
como están escritos.
 21	Y ahora te hablaré acerca 
de aquellas veinticuatro 
planchas; que las guardes 
para que sean manifestados a 
este pueblo los misterios, y las 
obras de tinie­ blas, y sus 
hechos secretos, o sea, los 
hechos secretos de aquel 
pueblo que fue destruido; sí, 
que todos sus asesinatos, y ro­ 
bos, y sus pillajes, y todas sus 
maldades y abominaciones 
puedan ser manifestados a 
este


pueblo; sí, y que preserves estos
intérpretes.
 22	Porque he aquí, el Señor 
vio que su pueblo empezaba a 
obrar en tinieblas, sí, a cometer 
asesinatos y abominaciones en 
secreto; por tanto, dijo el Señor 
que si no se arrepentían, serían 
destruidos de sobre la superficie 
de la tierra.
 23	Y dijo el Señor: Prepararé 
para mi siervo Gazelem una 
piedra que brillará en las tinie­ 
blas hasta dar luz, a fin de ma­ 
nifestar a los de mi pueblo que 
me sirven, sí, para manifestarles 
los hechos de sus hermanos, sí, 
sus obras secretas, sus obras de 
obscuridad, y sus maldades y 
abominaciones.
 24	Y se prepararon estos intér­ 
pretes, hijo mío, para que se cum­ 
pliera la palabra que Dios habló, 
diciendo:
 25	Sacaré de las tinieblas a la 
luz todos sus hechos secretos y 
sus abominaciones; y a menos 
que se arrepientan, los destruiré 
de sobre la superficie de la tierra; 
y descubriré todos sus secretos y 
abominaciones a toda nación que 
en lo futuro posea la tierra.
 26	Y vemos, hijo mío, que no se 
arrepintieron; por tanto, han sido 
destruidos, y hasta ahora se ha 
cumplido la palabra de Dios; sí, 
sus abominaciones secretas han 
salido de las tinieblas, y nos han 
sido reveladas.
 

27	Y ahora bien, hijo mío, te 
mando que retengas todos 
sus juramentos, y sus pactos, 
y sus acuerdos en sus 
abominaciones secretas; y 
todas sus señales y sus 
prodigios retendrás para que 
este pueblo no los conozca, 
no sea que por ventura también 
cai­ gan en las tinieblas y sean 
des­ truidos.
 28	Porque he aquí, hay una 
maldición sobre toda esta tie­ 
rra de que sobrevendrá una 
des­ trucción a todos los 
obradores de tinieblas, según 
el poder de Dios, cuando 
lleguen al colmo; por tanto, es 
mi deseo que este pueblo no 
sea destruido.
 29	Por consiguiente, 
esconde­ rás de este pueblo 
esos planes secretos de sus 
juramentos y sus pactos, y 
solamente le darás a conocer 
sus maldades, sus asesi­ natos 
y sus abominaciones; y le 
enseñarás a aborrecer tales 
mal­ dades y abominaciones y 
asesi­ natos; y también debes 
enseñarle que esta gente fue 
destruida por motivo de sus 
maldades y abo­ minaciones y 
asesinatos.
 30	Porque he aquí, asesinaron 
a todos los profetas del Señor 
que llegaron entre ellos para 
declarar­ les en cuanto a sus 
iniquidades; y la sangre de los 
que asesinaron clamó al Señor 
su Dios para que los vengara 
de aquellos que fue­ ron sus 
asesinos; y así los juicios de 
Dios descendieron sobre estos


obradores de tinieblas y de com­ 
binaciones secretas.
 31	Sí, y maldita sea la tierra por 
siempre jamás para esos obrado­ 
res de tinieblas y combinaciones 
secretas, aun hasta su destruc­ 
ción, a menos que se arrepientan 
antes que lleguen al colmo.
 32	Y ahora bien, hijo mío, re­ 
cuerda las palabras que te he 
hablado; no confíes esos pla­ 
nes secretos a este pueblo, antes 
bien, inculca en ellos un odio 
perpetuo contra el pecado y la 
iniquidad.
 33	Predícales el arrepenti­ 
miento y la fe en el Señor Jesu­ 
cristo; enséñales a humillarse, y 
a ser mansos y humildes de co­ 
razón; enséñales a resistir toda 
tentación del diablo, con su fe 
en el Señor Jesucristo.
 34	Enséñales a no cansarse 
nunca de las buenas obras, sino 
a ser mansos y humildes de cora­ 
zón; porque estos hallarán des­ 
canso para sus almas.
 35	¡Oh recuerda, hijo mío, y 
aprende sabiduría en tu juven­ 
tud; sí, aprende en tu juventud 
a guardar los mandamientos de 
Dios!
 36	Sí, e implora a Dios todo tu 
sostén; sí, sean todos tus hechos 
en el Señor, y dondequiera que 
fueres, sea en el Señor; deja que 
todos tus pensamientos se dirijan 
al Señor; sí, deja que los afectos de


tu corazón se funden en el Señor 
para siempre.
 37	Consulta al Señor en todos 
tus hechos, y él te dirigirá para 
bien; sí, cuando te acuestes 
por la noche, acuéstate en el 
Señor, para que él te cuide en tu 
sueño; y cuando te levantes por 
la mañana, rebose tu corazón 
de gratitud a Dios; y si haces 
estas cosas, serás enaltecido en 
el postrer día.
 38	Y ahora, hijo mío, tengo 
algo que decir concerniente a 
lo que nuestros padres llaman 
esfera o director, o que ellos 
llamaron Liahona, que 
interpretado quiere decir 
brújula; y el Señor la pre­ paró.
 39	Y he aquí, ningún 
hombre puede trabajar con tan 
singular maestría. Y he aquí, 
fue prepa­ rada para mostrar 
a nuestros padres el camino 
que habían de seguir por el 
desierto.
 40	Y obró por ellos según su 
fe en Dios; por tanto, si tenían 
fe para creer que Dios podía 
ha­ cer que aquellas agujas 
indicaran el camino que debían 
seguir, he aquí, así sucedía; 
por tanto, se obró para ellos 
este milagro, así como muchos 
otros milagros que diariamente 
se obraban por el po­ der de 
Dios.
 41	Sin embargo, por motivo 
de que se efectuaron estos 
milagros por medios pequeños, 
se les ma­ nifestaron obras 
maravillosas.


Mas fueron perezosos y se olvi­ 
daron de ejercer su fe y diligencia, 
y entonces esas obras maravillo­ 
sas cesaron, y no progresaron en 
su viaje.
 42	Por tanto, se demoraron en 
el desierto, o sea, no siguieron un 
curso directo, y fueron afligidos 
con hambre y sed por causa de 
sus transgresiones.
 43	Y ahora quisiera que enten­ 
dieses, hijo mío, que estas cosas 
tienen un significado simbólico; 
porque así como nuestros padres 
no prosperaron por ser lentos en 
prestar atención a esta brújula (y 
estas cosas eran temporales), así es 
con las cosas que son espirituales. 
44 Pues he aquí, tan fácil es 
prestar atención a la palabra de 
Cristo, que te indicará un curso 
directo a la felicidad eterna, como 
lo fue para nuestros padres pres­ 
tar atención a esta brújula que les 
señalaba un curso directo a la tie­ 
rra prometida.
 45	Y ahora digo: ¿No se ve en 
esto un símbolo? Porque tan cierto 
como este director trajo a nuestros 
padres a la tierra prometida por 
haber seguido sus indicaciones, 
así las palabras de Cristo, si segui­ 
mos su curso, nos llevan más allá 
de este valle de dolor a una tierra 
de promisión mucho mejor.
 46	Oh hijo mío, no seamos 
perezosos por la facilidad que 
presenta la senda; porque así su­ 
cedió con nuestros padres; pues


así les fue dispuesto, para que 
viviesen si miraban; así 
también es con nosotros. La vía 
está pre­ parada, y si queremos 
mirar, po­ dremos vivir para 
siempre.
 47	Y ahora bien, hijo mío, 
ase­ gúrate de cuidar estas 
cosas sa­ gradas; sí, asegúrate 
de acudir a Dios para que 
vivas. Ve entre este pueblo y 
declara la palabra y sé sensato. 
Adiós, hijo mío.
Los mandamientos de Alma a 
su hijo Shiblón.
Comprende el capítulo 38.
CAPÍTULO 38
Shiblón fue perseguido por causa 
de la rectitud — La salvación está 
en Cristo, el cual es la vida y la 
luz del mundo — Refrena todas 
tus pasio- nes. Aproximadamente 
74 a.C.
Hijo mío, da oído a mis 
palabras, porque te digo, como 
dije a He­ lamán, que al grado 
que guardes los mandamientos 
de Dios, pros­ perarás en la 
tierra; y si no guar­ das los 
mandamientos de Dios, serás 
separado de su presencia. 2 Y 
ahora bien, hijo mío, con­ fío 
en que tendré gran gozo en ti, 
por tu firmeza y tu fidelidad 
para con Dios; porque así 
como has empezado en tu 
juventud a confiar en el 
Señor tu Dios, así espero que 
continúes obe­ deciendo sus 
mandamientos;
porque bendito es el que perse­ 
vera hasta el fin.
 3	Te digo, hijo mío, que ya he 
tenido gran gozo en ti por razón 
de tu fidelidad y tu diligencia, tu 
paciencia y tu longanimidad entre 
los zoramitas.
 4	Porque sé que estuviste atado; 
sí, y también sé que fuiste ape­ 
dreado por motivo de la palabra; 
y sobrellevaste con paciencia to­ 
das estas cosas, porque el Señor 
estaba contigo; y ahora sabes que 
el Señor te libró.
 5	Y ahora bien, hijo mío, Shi­ 
blón, quisiera que recordaras que 
en proporción a tu confianza en 
Dios, serás librado de tus tribu­ 
laciones, y tus dificultades, y tus 
aflicciones, y serás enaltecido en 
el postrer día.
 6	Y no quisiera que pensaras, 
hijo mío, que sé estas cosas de 
mí mismo, sino que el Espíritu de 
Dios que está en mí es el que me 
da a conocer estas cosas; porque 
si no hubiera nacido de Dios, no 
las habría sabido.
 7	Mas he aquí, el Señor en su 
gran misericordia envió a su án­ 
gel para declararme que debía 
cesar la obra de destrucción en­ 
tre su pueblo. Sí, y he visto a un 
ángel cara a cara, y me habló, y 
su voz fue como el trueno, y sa­ 
cudió toda la tierra.
8	Y ocurrió que durante tres


días y tres noches me vi en el 
más amargo dolor y angustia de 
alma; y no fue sino hasta que 
imploré misericordia al Señor 
Jesucristo que recibí la 
remisión de mis pe­ cados. Pero 
he aquí, clamé a él y hallé paz 
para mi alma.
 9	Y te he dicho esto, hijo mío, 
para que aprendas sabiduría, 
para que aprendas de mí que 
no hay otro modo o medio 
por el cual el hombre pueda 
ser salvo, sino en Cristo y por 
medio de él. He aquí, él es la 
vida y la luz del mundo. He 
aquí, él es la palabra de verdad 
y de rectitud.
 10	Y así como has empezado 
a enseñar la palabra, así 
quisiera yo que continuases 
enseñando; y quisiera que 
fueses diligente y moderado 
en todas las cosas. 11 Procura 
no ensalzarte en el orgullo; sí, 
procura no jactarte de tu 
propia sabiduría, ni de tu 
mucha fuerza.
 12	Usa valentía, mas no 
prepo­ tencia; y procura 
también refrenar todas tus 
pasiones para que estés lleno 
de amor; procura evitar la 
ociosidad.
 13	No ores como lo hacen los 
zo­ ramitas, pues has visto que 
ellos oran para ser oídos de los 
hom­ bres y para ser alabados 
por su sabiduría.
 14	No digas: Oh Dios, te doy 
gracias porque somos 
mejores


que nuestros hermanos, sino di 
más bien: Oh Señor, perdona mi 
indignidad, y acuérdate de mis 
hermanos con misericordia. Sí, 
reconoce tu indignidad ante Dios 
en todo tiempo.
 15	Y el Señor bendiga tu alma y 
te reciba en el postrer día en su 
reino, para sentarte en paz. Ahora 
ve, hijo mío, y enseña la palabra 
a este pueblo. Sé sensato. Adiós, 
hijo mío.
Los mandamientos de Alma a su 
hijo Coriantón.
Comprende los capítulos del 39 al 42.
CAPÍTULO 39
El pecado sexual es una abomina- 
ción — Los pecados de Coriantón im- 
pidieron que los zoramitas recibieran 
la palabra — La redención de Cristo 
es retroactiva para la salvación de los 
fieles que la antecedieron. Aproxima- 
damente 74 a.C.
Hijo mío, tengo algo más que 
decirte de lo que dije a tu her­ 
mano; porque he aquí, ¿no has 
observado la constancia de tu her­ 
mano, su fidelidad y su diligencia 
al guardar los mandamientos de 
Dios? He aquí, ¿no te ha dado un 
buen ejemplo?
 2 Porque tú no hiciste tanto caso 
de mis palabras, entre el pueblo


de los zoramitas, como lo hizo 
tu hermano. Y esto es lo que 
tengo en contra de ti: Tú 
seguiste jactán­ dote de tu 
fuerza y tu sabiduría. 3 Y esto 
no es todo, hijo mío. Tú hiciste 
lo que para mí fue penoso; 
porque abandonaste el 
ministerio y te fuiste a la tierra 
de Sirón, en las fronteras de los 
lamanitas, tras la ramera Isabel.
 4	Sí, ella se conquistó el cora­ 
zón de muchos; pero no era 
ex­ cusa para ti, hijo mío. Tú 
debiste haber atendido al 
ministerio que se te confió.
 5	¿No sabes tú, hijo mío, que 
estas cosas son una 
abominación a los ojos del 
Señor; sí, más abo­ minables 
que todos los pecados, salvo el 
derramar sangre inocente o el 
negar al Espíritu Santo?
 6	Porque he aquí, si niegas al 
Espíritu Santo, una vez que 
haya morado en ti, y sabes que 
lo nie­ gas, he aquí, es un 
pecado que es imperdonable; 
sí, y al que asesina contra la 
luz y el conoci­ miento de Dios, 
no le es fácil ob­ tener perdón; 
sí, hijo mío, te digo que no le es 
fácil obtener perdón. 7 Y ahora 
bien, hijo mío, qui­ siera Dios 
que no hubieses sido culpable 
de tan gran delito. No 
persistiría en hablar de tus 
deli­ tos, para atormentar tu 
alma, si no fuera para tu bien.
 8	Mas he aquí, tú no puedes 
ocultar tus delitos de Dios; y 
a


menos que te arrepientas, se le­ 
vantarán como testimonio contra 
ti en el postrer día.
 9	Hijo mío, quisiera que te arre­ 
pintieses y abandonases tus pe­ 
cados, y no te dejases llevar más 
por las concupiscencias de tus 
ojos, sino que te refrenaras de 
todas estas cosas; porque a menos 
que hagas esto, de ningún modo 
podrás heredar el reino de Dios.
¡Oh recuerda, y comprométete, y 
abstente de estas cosas!
 10	Y te mando que te com­ 
prometas a consultar con tus 
hermanos mayores en tus em­ 
presas; porque he aquí, eres jo­ 
ven, y necesitas ser nutrido por 
tus hermanos. Y atiende a sus 
consejos.
 11	No te dejes llevar por nin­ 
guna cosa vana ni insensata; no 
permitas que el diablo incite tu 
corazón otra vez en pos de esas 
inicuas rameras. He aquí, oh 
hijo mío, cuán gran iniquidad 
has traído sobre los zoramitas; 
porque al observar ellos tu con­ 
ducta, no quisieron creer en mis 
palabras.
 12	Y ahora el Espíritu del Se­ 
ñor me dice: Manda a tus hijos 
que hagan lo bueno, no sea que 
desvíen el corazón de muchos 
hasta la destrucción. Por tanto, 
hijo mío, te mando, en el temor 
de Dios, que te abstengas de tus 
iniquidades;
 

13	que te vuelvas al Señor 
con toda tu mente, poder y 
fuerza; que no induzcas más el 
corazón de los demás a hacer lo 
malo, sino más bien, vuelve a 
ellos, y reco­ noce tus faltas y 
la maldad que hayas cometido.
 14	No busques las riquezas ni 
las vanidades de este mundo, 
porque he aquí, no las puedes 
llevar contigo.
 15	Y ahora bien, hijo mío, 
qui­ siera decirte algo 
concerniente a la venida de 
Cristo. He aquí, te digo que él 
es el que ciertamente vendrá a 
quitar los pecados del mundo; 
sí, él viene para declarar a su 
pueblo las gratas nuevas de la 
salvación.
 16	Y este fue, hijo mío, el mi­ 
nisterio al cual fuiste llamado, 
para declarar estas alegres 
nue­ vas a este pueblo, a fin de 
prepa­ rar sus mentes; o más 
bien, para que la salvación 
viniera a ellos, a fin de que 
preparen la mente de sus hijos 
para oír la palabra en el tiempo 
de su venida.
 17	Y ahora tranquilizaré un 
poco tu mente sobre este 
punto. He aquí, te maravillas 
de por qué se deben saber estas 
cosas tan anti­ cipadamente. He 
aquí te digo, ¿no es un alma tan 
preciosa para Dios ahora, como 
lo será en el tiempo de su 
venida?
 18	¿No es tan necesario que 
el plan de redención se dé a 
conocer


a este pueblo, así como a sus hi­ 
jos?
 19	¿No le es tan fácil al Señor en­ 
viar a su ángel en esta época para 
declarar estas gozosas nuevas a 
nosotros tanto como a nuestros 
hijos, como lo será después del 
tiempo de su venida?
CAPÍTULO 40
Cristo lleva a cabo la resurrección 
de todos los hombres — Los muertos 
que han sido justos van al paraíso y 
los malvados a las tinieblas de afuera 
para esperar el tiempo de su resurrec- 
ción — Todo será restablecido a su 
propia y perfecta forma en la Resu- 
rrección. Aproximadamente 74 a.C.
Y ahora bien, hijo mío, he aquí 
algo más que quisiera decirte, 
porque veo que tu mente está 
preocupada con respecto a la re­ 
surrección de los muertos.
 2	He aquí, te digo que no hay 
resurrección, o en otras palabras, 
quiero decir que este cuerpo mor­ 
tal no se reviste de inmortalidad, 
esta corrupción no se reviste de 
incorrupción, sino hasta después 
de la venida de Cristo.
 3	He aquí, él efectúa la resurrec­ 
ción de los muertos. Mas he aquí, 
hijo mío, la resurrección no ha 
llegado aún. Ahora bien, te des­ 
cubro un misterio; no obstante, 
hay muchos misterios que per­ 
manecen ocultos, que nadie los


conoce sino Dios mismo. Pero 
te manifiesto una cosa que he 
pre­ guntado diligentemente a 
Dios para saber concerniente a 
la re­ surrección.
 4	He aquí, se ha señalado 
una época en que todos se 
levanta­ rán de los muertos. 
Mas cuándo vendrá este 
tiempo, nadie lo sabe; pero Dios 
sabe la hora que está señalada.
 5	Ahora bien, con respecto a 
que si habrá una primera, o 
una se­ gunda o una tercera 
vez en que los hombres han de 
resucitar de los muertos, nada 
importa; pues Dios sabe todas 
estas cosas; y bástame saber 
que tal es el caso: que hay un 
tiempo señalado en que todos 
se levantarán de los muertos.
 6	Debe haber, pues, un 
intervalo entre el tiempo de la 
muerte y el de la resurrección.
7	Y ahora quisiera preguntar:
¿Qué sucede con las almas de 
los hombres desde este tiempo 
de la muerte hasta el momento 
señalado para la resurrección?
 8	Ahora bien, nada importa si 
hay más de una época señalada 
para que resuciten los hombres, 
porque no todos mueren de una 
vez, y esto no importa; todo es 
como un día para Dios, y solo 
para los hombres está medido el 
tiempo.
 9	Por tanto, se ha designado 
a los hombres una época en 
que


han de resucitar de los muertos; 
y hay un intervalo entre el tiempo 
de la muerte y el de la resurrec­ 
ción. Y ahora bien, concerniente 
a este espacio de tiempo, qué su­ 
cede con las almas de los hombres 
es lo que he preguntado diligen­ 
temente al Señor para saber; y 
es acerca de esto de lo que yo sé. 
10 Y cuando llegue el tiempo 
en que todos resuciten, entonces 
sabrán que Dios conoce todas las 
épocas que le están señaladas al 
hombre.
 11	Ahora bien, respecto al estado 
del alma entre la muerte y la re­ 
surrección, he aquí, un ángel me 
ha hecho saber que los espíritus 
de todos los hombres, en cuanto 
se separan de este cuerpo mortal, 
sí, los espíritus de todos los hom­ 
bres, sean buenos o malos, son 
llevados de regreso a ese Dios 
que les dio la vida.
 12	Y sucederá que los espíritus 
de los que son justos serán reci­ 
bidos en un estado de felicidad 
que se llama paraíso: un estado 
de descanso, un estado de paz, 
donde descansarán de todas sus 
aflicciones, y de todo cuidado y 
pena.
 13	Y entonces acontecerá que 
los espíritus de los malvados, 
sí, los que son malos —pues he 
aquí, no tienen parte ni porción


del Espíritu del Señor, porque 
escogieron las malas obras en 
lugar de las buenas; por lo que 
el espíritu del diablo entró 
en ellos y se posesionó de su 
casa— estos serán echados a 
las tinieblas de afuera; 
habrá llantos y lamentos y el 
crujir de dientes, y esto a 
causa de su propia iniquidad, 
pues fueron llevados cautivos 
por la volun­ tad del diablo.
 14	Así que este es el estado de 
las almas de los malvados; sí, 
en tinieblas y en un estado de 
te­ rrible y espantosa espera 
de la ardiente indignación de 
la ira de Dios sobre ellos; y así 
permanecen en este estado, 
como los justos en el paraíso, 
hasta el tiempo de su 
resurrección.
 15	Ahora bien, hay algunos 
que han entendido que este 
estado de felicidad y este 
estado de miseria del alma, 
antes de la resurrección, era una 
primera resurrección. Sí, 
admito que puede llamarse 
resu­ rrección, el levantarse 
del espí­ ritu o el alma, y su 
consignación a la felicidad o a 
la miseria, de acuerdo con las 
palabras que se han hablado.
 16	Y he aquí, también se ha 
di­ cho que hay una primera 
re­ surrección, una 
resurrección de todos cuantos 
hayan existido,


existen o existirán, hasta la re­ 
surrección de Cristo de entre los 
muertos.
 17	Ahora bien, no suponemos 
que esta primera resurrección, 
de que se ha hablado en estos 
términos, sea la resurrección de 
las almas y su consignación a la 
felicidad o a la miseria. No pue­ 
des suponer que esto es lo que 
quiere decir.
 18	He aquí, te digo que no; sino 
que significa la reunión del alma 
con el cuerpo, de los que hayan 
existido desde los días de Adán 
hasta la resurrección de Cristo. 
19 Mas si las almas y los cuer­ 
pos de aquellos de quienes se ha 
hablado serán reunidos todos de 
una vez, los malos así como los 
justos, no lo digo; bástame de­ 
cir que todos se levantarán; o en 
otras palabras, su resurrección se 
verificará antes que la de aque­ 
llos que mueran después de la 
resurrección de Cristo.
 20	Y no digo, hijo mío, que su 
resurrección venga al tiempo de 
la de Cristo; mas, he aquí, lo doy 
como mi opinión, que las almas 
y los cuerpos de los justos serán 
reunidos al tiempo de la resurrec­ 
ción de Cristo y su ascensión al 
cielo.
 21	Mas si esto sucederá al 
tiempo de la resurrección de él 
o después, no lo digo; pero esto


sí digo, que hay un intervalo 
entre la muerte y la 
resurrección del cuerpo, y un 
estado del alma en felicidad o 
en miseria, hasta el tiempo que 
Dios ha señalado para que se 
levanten los muer­ tos, y sean 
reunidos el alma y el cuerpo, y 
llevados a comparecer ante 
Dios, y ser juzgados según sus 
obras.
 22	Sí, esto lleva a efecto la res­ 
tauración de aquellas cosas 
que se han declarado por boca 
de los profetas.
 23	El alma será restaurada al 
cuerpo, y el cuerpo al alma; sí, 
y todo miembro y coyuntura 
se­ rán restablecidos a su 
cuerpo; sí, ni un cabello de la 
cabeza se perderá, sino que 
todo será res­ tablecido a su 
propia y perfecta forma.
 24	Y ahora bien, hijo mío, esta 
es la restauración que se ha 
anun­ ciado por boca de los 
profetas. 25 Y entonces los 
justos resplan­ decerán en el 
reino de Dios.
 26 Mas he aquí, una terrible 
muerte sobreviene a los inicuos; 
porque mueren en cuanto a las 
cosas concernientes a la recti­ 
tud; pues son impuros, y nada 
impuro puede heredar el reino 
de Dios; sino que son echados 
fuera y consignados a partici­ 
par de los frutos de sus labo­ 
res o sus obras, que han 
sido
malas; y beben los sedimentos 
de una amarga copa.
CAPÍTULO 41
En la Resurrección, los hombres re- 
sucitan a un estado de felicidad sin 
fin o a una miseria interminable — 
La maldad nunca fue felicidad — Los 
hombres que se hallan en un estado 
carnal se encuentran sin Dios en el 
mundo — En la Restauración, toda 
persona recibe de nuevo las carac- 
terísticas y los atributos que haya 
logrado en el estado terrenal. Aproxi- 
madamente 74 a.C.
Y ahora bien, hijo mío, tengo algo 
que decirte sobre la restauración 
de que se ha hablado; porque he 
aquí, algunos han tergiversado 
las Escrituras y se han desviado 
lejos a causa de esto. Y veo que tu 
mente también ha estado preocu­ 
pada en cuanto a este asunto; mas 
he aquí, te lo explicaré.
 2	Te digo, hijo mío, que el plan 
de la restauración es indispensa­ 
ble en la justicia de Dios, porque 
es necesario que todas las cosas 
sean restablecidas a su propio or­ 
den. He aquí, es preciso y justo, 
según el poder y la resurrección 
de Cristo, que el alma del hom­ 
bre sea restituida a su cuerpo, y 
que al cuerpo le sean restauradas 
todas sus partes.
3	Y es indispensable en la


justicia de Dios que los 
hombres sean juzgados según 
sus obras; y si sus hechos 
fueron buenos en esta vida, y 
buenos los deseos de sus 
corazones, que también sean 
ellos restituidos a lo que es 
bueno en el postrer día.
 4	Y si sus obras son malas, les 
serán restituidas para mal. Por 
tanto, todas las cosas serán 
resta­ blecidas a su propio 
orden; todo a su forma natural 
— la morta­ lidad levantada en 
inmortalidad; la corrupción en 
incorrupción — levantado a 
una felicidad sin fin para 
heredar el reino de Dios, o a 
una miseria interminable para 
heredar el reino del diablo; 
uno por una parte y otro por la 
otra; 5 uno levantado a la 
dicha, de acuerdo con sus 
deseos de feli­ cidad, o a lo 
bueno, según sus deseos del 
bien; y el otro al mal, según sus 
deseos de maldad; por­ que así 
como ha deseado hacer mal 
todo el día, así recibirá su 
recompensa de maldad 
cuando venga la noche.
 6 Y así sucede por la otra 
parte. Si se ha arrepentido de 
sus peca­ dos y ha deseado la 
rectitud hasta el fin de sus días, 
de igual manera será 
recompensado en rectitud. 7 
Estos son los redimidos del 
Señor; sí, los que son 
librados, los que son 
rescatados de esa in­ 
terminable noche de tinieblas, 
y
así se sostienen o caen; pues he 
aquí, son sus propios jueces, ya 
para obrar el bien o para obrar 
el mal.
 8	Y los decretos de Dios son 
inalterables; por tanto, se ha pre­ 
parado el camino para que todo 
aquel que quiera, ande por él y 
sea salvo.
 9	Y ahora bien, he aquí, hijo mío, 
no te arriesgues a una ofensa más 
contra tu Dios sobre esos puntos 
de doctrina, en los cuales hasta 
ahora te has arriesgado a come­ 
ter pecados.
 10	No vayas a suponer, porque 
se ha hablado concerniente a la 
restauración, que serás restau­ 
rado del pecado a la felicidad. 
He aquí, te digo que la maldad 
nunca fue felicidad.
 11	Y así, hijo mío, todos los 
hombres que se hallan en un 
estado natural, o más bien di­ 
ría, en un estado carnal, están 
en la hiel de amargura y en las 
ligaduras de la iniquidad; se en­ 
cuentran sin Dios en el mundo, 
y han obrado en contra de la 
naturaleza de Dios; por tanto, 
se hallan en un estado que es 
contrario a la naturaleza de la 
felicidad.
 12	Y he aquí, ¿significa la pala­ 
bra restauración tomar una cosa 
de un estado natural y colocarla 
en un estado innatural, o sea,


ponerla en una condición que 
se opone a su naturaleza?
 13	Oh, hijo mío, tal no es el 
caso; sino que el significado 
de la palabra restauración es 
volver de nuevo mal por mal, 
o car­ nal por carnal, o 
diabólico por diabólico; 
bueno por lo que es bueno, 
recto por lo que es recto, justo 
por lo que es justo, mise­ 
ricordioso por lo que es 
miseri­ cordioso.
 14	Por tanto, hijo mío, 
procura ser misericordioso 
con tus her­ manos; trata con 
justicia, juzga con rectitud, y 
haz lo bueno sin cesar; y si 
haces todas estas co­ sas, 
entonces recibirás tu galar­ 
dón; sí, la misericordia te será 
restablecida de nuevo; la 
justicia te será restaurada otra 
vez; se te restituirá un justo 
juicio nueva­ mente; y se te 
recompensará de nuevo con lo 
bueno.
 15	Porque lo que de ti salga, 
volverá otra vez a ti, y te será 
restituido; por tanto, la 
palabra restauración condena 
al pecador más plenamente, y 
en nada lo justifica.
CAPÍTULO 42
El estado terrenal es un tiempo de 
probación que permite al hombre 
arrepentirse y servir a Dios — La 
Caída trajo la muerte temporal y


espiritual sobre todo el género hu- 
mano — La redención se realiza 
por medio del arrepentimiento — 
Dios mismo expía los pecados del 
mundo — La misericordia es para 
aquellos que se arrepienten — Todos 
los demás quedan sujetos a la justicia 
de Dios — La misericordia viene a 
causa de la Expiación — Solo se sal- 
van los que verdaderamente se arre- 
pienten. Aproximadamente 74 a.C.
Y ahora bien, hijo mío, percibo 
que hay algo más que inquieta 
tu mente, algo que no puedes 
comprender, y es concerniente a 
la justicia de Dios en el castigo 
del pecador; porque tratas de su­ 
poner que es una injusticia que 
el pecador sea consignado a un 
estado de miseria.
 2	He aquí, hijo mío, te explicaré 
esto. Pues, he aquí, luego que el 
Señor Dios expulsó a nuestros 
primeros padres del Jardín de 
Edén, para cultivar la tierra de 
la que fueron tomados, sí, sacó 
al hombre, y colocó al extremo 
oriental del Jardín de Edén que­ 
rubines, y una espada encendida 
que daba vueltas por todos la­ 
dos, para guardar el árbol de 
la vida,
 3	vemos, pues, que el hombre 
había llegado a ser como Dios, 
conociendo el bien y el mal; y 
para que no extendiera su mano,


y tomara también del árbol de 
la vida, y comiera y viviera 
para siempre, el Señor Dios 
colocó querubines y la 
espada encen­ dida, para que 
el hombre no co­ miera del 
fruto.
 4	Y así vemos que le fue 
conce­ dido al hombre un 
tiempo para que se 
arrepintiera; sí, un tiempo de 
probación, un tiempo para 
arrepentirse y servir a Dios.
 5	Porque he aquí, si Adán hu­ 
biese extendido su mano 
inme­ diatamente, y comido 
del árbol de la vida, habría 
vivido para siempre, según 
la palabra de Dios, sin tener 
un tiempo para arrepentirse; 
sí, y también habría sido vana la 
palabra de Dios, y se habría 
frustrado el gran plan de 
salvación.
 6	Mas he aquí, le fue señalado 
al hombre que muriera —por 
tanto, como fueron separados 
del árbol de la vida, así iban a 
ser separa­ dos de la faz de la 
tierra— y el hombre se vio 
perdido para siem­ pre; sí, se 
tornó en hombre caído. 7 Y 
ahora bien, ves por esto que 
nuestros primeros padres 
fueron separados de la 
presencia del Señor, tanto 
temporal como es­ 
piritualmente; y así vemos 
que llegaron a ser personas 
libres de seguir su propia 
voluntad.
 8	Y he aquí, no era prudente 
que el hombre fuese  
rescatado


de esta muerte temporal, por­ 
que esto habría destruido el gran 
plan de felicidad.
 9	Por tanto, como el alma nunca 
podía morir, y ya que la caída 
había traído una muerte espi­ 
ritual, así como una temporal, 
sobre todo el género humano, 
es decir, fueron separados de la 
presencia del Señor, se hizo me­ 
nester que la humanidad fuese 
rescatada de esta muerte espi­ 
ritual.
 10	Por tanto, ya que se habían 
vuelto carnales, sensuales y dia­ 
bólicos por naturaleza, este es­ 
tado de probación llegó a ser para 
ellos un estado para prepararse; 
se tornó en un estado prepara­ 
torio.
 11	Y ten presente, hijo mío, que 
de no ser por el plan de redención 
(dejándolo a un lado), sus almas 
serían miserables en cuanto ellos 
murieran, por estar separados de 
la presencia del Señor.
 12	Y no habría medio de redimir 
al hombre de este estado caído, 
que él mismo se había ocasionado 
por motivo de su propia desobe­ 
diencia;
 13	por tanto, según la justicia, 
el plan de redención no podía 
realizarse sino de acuerdo con 
las condiciones del arrepenti­ 
miento del hombre en este estado


probatorio, sí, este estado pre­ 
paratorio; porque a menos que 
fuera por estas condiciones, la 
misericordia no podría surtir 
efecto, salvo que destruyese la 
obra de la justicia. Pero la obra 
de la justicia no podía ser des­ 
truida; de ser así, Dios dejaría 
de ser Dios.
 14	Y así vemos que toda la 
hu­ manidad se hallaba caída, y 
que estaba en manos de la 
justicia; sí, la justicia de Dios 
que los sometía para siempre a 
estar separados de su 
presencia.
 15	Ahora bien, no se podría 
rea­ lizar el plan de la 
misericordia salvo que se 
efectuase una expia­ ción; por 
tanto, Dios mismo ex­ pía los 
pecados del mundo, para 
realizar el plan de la misericor­ 
dia, para apaciguar las 
demandas de la justicia, para 
que Dios sea un Dios perfecto, 
justo y miseri­ cordioso 
también.
 16	Mas el arrepentimiento 
no podía llegar a los hombres a 
me­ nos que se fijara un castigo, 
igual­ mente eterno como la 
vida del alma, opuesto al plan 
de la feli­ cidad, tan eterno 
también como la vida del alma.
 17	Y, ¿cómo podría el 
hombre arrepentirse, a menos 
que pe­ cara? ¿Cómo podría 
pecar, si no hubiese ley? Y, 
¿cómo podría


haber una ley sin que hubiese 
un castigo?
 18	Mas se fijó un castigo, y se 
dio una ley justa, la cual trajo el 
remordimiento de conciencia al 
hombre.
 19	Ahora bien, de no haberse 
dado una ley de que el hombre 
que asesina debe morir, ¿tendría 
miedo de morir si matase?
 20	Y también, si no hubiese nin­ 
guna ley contra el pecado, los 
hombres no tendrían miedo de 
pecar.
 21	Y si no se hubiese dado nin­ 
guna ley, ¿qué podría hacer la 
justicia si los hombres pecasen?
¿O la misericordia? Pues no ten­ 
drían derecho a reclamar al hom­ 
bre.
 22	Mas se ha dado una ley, y 
se ha fijado un castigo, y se ha 
concedido un arrepentimiento, 
el cual la misericordia reclama; 
de otro modo, la justicia reclama 
al ser humano y ejecuta la ley, y 
la ley impone el castigo; pues de 
no ser así, las obras de la justicia 
serían destruidas, y Dios dejaría 
de ser Dios.
 23	Mas Dios no cesa de ser Dios, 
y la misericordia reclama al que 
se arrepiente; y la misericordia 
viene a causa de la expiación; 
y la expiación lleva a efecto la


resurrección de los muertos; y 
la resurrección de los muertos 
lleva a los hombres de regreso 
a la presencia de Dios; y así son 
restaurados a su presencia, 
para ser juzgados según sus 
obras, de acuerdo con la ley y 
la justicia. 24 Pues he aquí, la 
justicia ejerce todos sus 
derechos, y también la 
misericordia reclama cuanto 
le pertenece; y así, nadie se 
salva sino los que 
verdaderamente se 
arrepienten.
 25	¿Qué, supones tú que la 
mi­ sericordia puede robar a 
la jus­ ticia? Te digo que no, ni 
un ápice. Si fuera así, Dios 
dejaría de ser Dios.
 26	Y de este modo realiza 
Dios sus grandes y eternos 
propósitos, que fueron 
preparados desde la fundación 
del mundo. Y así se realiza la 
salvación y la reden­ ción de 
los hombres, y también su 
destrucción y miseria.
 27	Por tanto, oh hijo mío, el 
que quiera venir, puede venir 
a beber libremente de las aguas 
de la vida; y quien no quiera 
venir, no está obligado a venir; 
pero en el postrer día le será 
restaurado según sus hechos.
 28	Si ha deseado hacer lo 
malo, y no se ha arrepentido 
durante sus días, he aquí, lo 
malo le será


devuelto, según la restauración 
de Dios.
 29	Y ahora bien, hijo mío, qui­ 
siera que no dejaras que te pertur­ 
baran más estas cosas, y solo deja 
que te preocupen tus pecados, 
con esa zozobra que te conducirá 
al arrepentimiento.
 30	¡Oh hijo mío, quisiera que no 
negaras más la justicia de Dios! 
No trates de excusarte en lo más 
mínimo a causa de tus pecados, 
negando la justicia de Dios. Deja, 
más bien, que la justicia de Dios, 
y su misericordia y su longani­ 
midad dominen por completo 
tu corazón; y permite que esto te 
humille hasta el polvo.
 31	Y ahora bien, oh hijo mío, 
eres llamado por Dios para pre­ 
dicar la palabra a este pueblo. 
Ve, hijo mío; declara la palabra 
con verdad y con circunspección, 
para que lleves almas al arrepen­ 
timiento, a fin de que el gran plan 
de misericordia pueda reclamar­ 
las. Y Dios te conceda según mis 
palabras. Amén.
CAPÍTULO 43
Alma y sus hijos predican la pa- 
labra — Los zoramitas y otros 
disidentes nefitas se hacen lamani- 
tas — Los lamanitas emprenden la 
guerra contra los nefitas — Moroni 
arma a los nefitas con armadura pro- 
tectora — El Señor revela a Alma 
la estrategia de los lamanitas — 
Los nefitas defienden sus hogares,
su libertad, sus familias y su re- 
ligión — Los ejércitos de Moroni 
y de Lehi rodean a los lamanitas. 
Aproximadamente 74 a.C.
Y aconteció que los hijos de 
Alma salieron entre el pueblo 
para declararle la palabra. Y 
el mismo Alma no pudo 
descansar, y también salió.
 2	Y no diremos más acerca de 
su predicación, sino que 
predicaron la palabra y la 
verdad de acuerdo con el 
espíritu de profecía y re­ 
velación; y predicaron según 
el santo orden de Dios, 
mediante el cual se les había 
llamado.
 3	Y vuelvo ahora a una 
narración de las guerras entre 
los nefitas y los lamanitas, en el 
año decimoc­ tavo del gobierno 
de los jueces.
 4	Porque he aquí, aconteció 
que los zoramitas se hicieron 
lamani­ tas; por tanto, al 
principio del año decimoctavo, 
los nefitas vieron que los 
lamanitas venían contra ellos; 
de modo que hicieron 
preparati­ vos para la guerra, 
sí, reunieron sus ejércitos en la 
tierra de Jersón. 5 Y ocurrió que 
los lamanitas vi­ nieron con sus 
miles; y llegaron a la tierra de 
Antiónum, que es la tierra de 
los zoramitas; y era su 
caudillo un hombre llamado 
Zerahemna.
 6	Y como los amalekitas 
eran por naturaleza de una 
disposi­ ción más ruin y 
sanguinaria que los lamanitas, 
Zerahemna, por tanto, 
nombró capitanes en jefe


sobre los lamanitas, y todos eran 
amalekitas y zoramitas.
 7	E hizo esto con objeto de pre­ 
servar el odio que sentían contra 
los nefitas, a fin de subyugarlos 
para realizar sus designios.
 8	Pues he aquí, sus intenciones 
eran incitar a la ira a los lamanitas 
contra los nefitas; e hizo esto para 
usurpar un gran poder sobre ellos, 
y también para subyugar a los ne­ 
fitas, sometiéndolos al cautiverio. 
9 Ahora bien, el propósito de los 
nefitas era proteger sus tierras y 
sus casas, sus esposas y sus hijos, 
para preservarlos de las manos 
de sus enemigos; y también pre­ 
servar sus derechos y sus privi­ 
legios, sí, y también su libertad, 
para poder adorar a Dios según 
sus deseos.
 10	Porque sabían que si llegaban 
a caer en manos de los lamanitas, 
estos destruirían a cualquiera que 
en espíritu y en verdad ado­ 
rara a Dios, el Dios verdadero y 
viviente.
 11	Sí, y también sabían del extre­ 
mado odio de los lamanitas para 
con sus hermanos, quienes eran 
el pueblo de Anti­Nefi­Lehi, los 
cuales se llamaban el pueblo de 
Ammón. Y estos no querían tomar 
las armas, sí, habían hecho un con­ 
venio y no lo querían quebrantar; 
por tanto, si caían en manos de los 
lamanitas serían destruidos.
 12	Y los nefitas no iban a per­ 
mitir que fuesen destruidos; por


tanto, les dieron tierras para su 
herencia.
 13	Y el pueblo de Ammón 
en­ tregó a los nefitas gran 
parte de sus bienes para 
sostener a sus ejércitos; y así 
los nefitas se vieron compelidos 
a hacer frente ellos solos a los 
lamanitas, los cuales eran un 
conjunto de los hijos de Lamán 
y Lemuel y los hijos de Ismael, 
y todos los disidentes ne­ fitas, 
que eran amalekitas y zora­ 
mitas, y los descendientes de 
los sacerdotes de Noé.
 14	Y estos descendientes 
eran casi tan numerosos como 
los ne­ fitas; y así los nefitas se 
vieron obligados a combatir 
contra sus hermanos hasta la 
efusión de san­ gre.
 15	Y ocurrió que al juntarse 
los ejércitos de los lamanitas 
en la tierra de Antiónum, he 
aquí, los ejércitos de los 
nefitas estaban preparados 
para hacerles frente en la tierra 
de Jersón.
 16	Y el jefe de los nefitas, o 
sea, el hombre que había sido 
nom­ brado capitán en jefe de 
los nefi­ tas —y el capitán en 
jefe tomó el mando de todos 
los ejércitos de los nefitas— y se 
llamaba Moroni; 17 y Moroni 
tomó todo el mando y dirección 
de sus guerras. Y no tenía más 
que veinticinco años de edad 
cuando fue nombrado capitán 
en jefe de los ejércitos de los 
nefitas.
18	Y aconteció que se encontró


con los lamanitas en las fronte­ 
ras de Jersón, y su gente estaba 
armada con espadas, con cimi­ 
tarras y con toda clase de armas 
de guerra.
 19	Y cuando los ejércitos de los 
lamanitas vieron que el pueblo de 
Nefi, o que Moroni, había prepa­ 
rado a su gente con petos y con 
broqueles, sí, y con escudos tam­ 
bién para protegerse la cabeza, 
y también estaban vestidos con 
ropa gruesa
 20	—y el ejército de Zerahemna 
no se hallaba preparado con nin­ 
guna de estas cosas; solamente 
tenían sus espadas y sus cimi­ 
tarras, sus arcos y sus flechas, 
sus piedras y sus hondas; y es­ 
taban desnudos, con excepción 
de una piel que llevaban ceñida 
alrededor de sus lomos; sí, todos 
estaban desnudos, menos los zo­ 
ramitas y los amalekitas;
 21	mas no iban armados con 
petos ni con escudos— por tanto, 
temieron en gran manera a los 
ejércitos de los nefitas por causa 
de su armadura, a pesar de ser su 
número mucho mayor que el de 
los nefitas.
 22	Y he aquí, aconteció que no 
se atrevieron a avanzar contra 
los nefitas en las fronteras de 
Jersón; por tanto, salieron de la 
tierra de Antiónum para el de­ 
sierto, e hicieron un rodeo en el 
desierto, allá por los manantia­ 
les del río Sidón, para llegar a la 
tierra de Manti y tomar posesión 
de ella; porque no suponían que


los ejércitos de Moroni 
supieran hacia dónde se habían 
dirigido. 23 Pero sucedió que 
tan pronto como salieron para 
el desierto, Moroni envió 
espías a vigilar su campo; y 
sabiendo también de las 
profecías de Alma, Moroni le 
en­ vió ciertos hombres para 
pedirle que preguntara al 
Señor hacia dónde habían de 
marchar los ejér­ citos de los 
nefitas para defen­ derse de 
los lamanitas.
 24	Y ocurrió que la palabra 
del Señor vino a Alma, y él 
informó a los mensajeros de 
Moroni que los ejércitos de los 
lamanitas es­ taban rodeando 
por el desierto para llegar a la 
tierra de Manti, a fin de iniciar 
un ataque contra la parte más 
débil del pueblo. Y esos 
mensajeros fueron y 
comunicaron la noticia a 
Moroni.
 25	Y Moroni, dejando parte 
de su ejército en la tierra de 
Jersón, no fuese que de algún 
modo una parte de los 
lamanitas entrase en esa tierra y 
tomase posesión de la ciudad, 
tomó el resto de su ejér­ cito y 
marchó a la tierra de Manti. 26 
E hizo que toda la gente de 
aquella parte del país se 
reuniera para la lucha contra los 
lamanitas, a fin de defender sus 
tierras y su país, sus derechos y 
sus liberta­ des; por tanto, 
estaban prepara­ dos para la 
hora de la llegada de los 
lamanitas.
 27	Y ocurrió que Moroni 
hizo que su ejército se 
escondiera en el valle que se 
hallaba cerca de la ribera del 
río Sidón, del lado


oeste del mismo río, en el de­ 
sierto.
 28	Y Moroni colocó espías alre­ 
dedor, a fin de saber cuándo lle­ 
garía el ejército de los lamanitas. 
29 Y como Moroni conocía la in­ 
tención de los lamanitas, que era 
destruir a sus hermanos, o domi­ 
narlos y llevarlos al cautiverio, a 
fin de establecer un reino para sí 
mismos en toda esa tierra;
 30	y sabiendo también que el 
único deseo de los nefitas era pre­ 
servar sus tierras, su libertad y 
su iglesia, no consideró, por tanto, 
que fuera pecado defenderlos me­ 
diante la estratagema; de modo 
que se enteró, por medio de sus 
espías, del rumbo que iban a to­ 
mar los lamanitas.
 31	Por consiguiente, dividió su 
ejército, y trajo una parte de ellos 
al valle y los escondió al este y al 
sur del cerro Ripla;
 32	y ocultó al resto en el valle 
del oeste, al oeste del río Sidón, y 
así hasta las fronteras de la tierra 
de Manti.
 33	Y habiendo colocado así a su 
ejército según su deseo, quedó 
preparado para recibirlos.
 34	Y acaeció que los lamanitas 
subieron por el norte del cerro, 
donde se hallaba escondida una 
parte del ejército de Moroni.
 35	Y luego que los lamanitas 
hubieron pasado el cerro Ripla, y 
entrado en el valle, y empezado 
a cruzar el río Sidón, el ejército 
que se hallaba escondido al sur


del cerro, que era dirigido por 
un hombre llamado Lehi, y 
este condujo a sus tropas por el 
lado del este y rodeó a los 
lamanitas por la retaguardia.
 36	Y ocurrió que cuando 
vieron que los nefitas venían 
contra ellos por la retaguardia, 
los lamanitas se volvieron y 
empezaron a con­ tender con el 
ejército de Lehi.
 37	Y empezó la mortandad 
en ambos lados, pero fue más 
terri­ ble entre los lamanitas, 
porque su desnudez quedaba 
expuesta a los fuertes golpes 
de los ne­ fitas con sus 
espadas y cimita­ rras, que 
herían de muerte casi a cada 
golpe.
 38	Mientras que de la otra 
parte, de cuando en cuando 
caía un hombre entre los 
nefitas por la espada y la 
pérdida de sangre, ya que 
tenían protegidas las partes 
más vitales del cuerpo, o sea, 
que las partes más vitales del 
cuerpo estaban protegidas de 
los golpes de los lamanitas por 
sus petos, sus escudos y sus 
cascos; y así los nefitas 
sembraron la muerte entre los 
lamanitas.
 39	Y aconteció que los 
lamanitas se espantaron a 
causa de la gran destrucción 
entre ellos, al grado de que 
empezaron a huir hacia el río 
Sidón.
 40	Y Lehi y sus hombres los 
persiguieron; y fueron 
ahuyen­ tados por Lehi hasta 
dentro de las aguas de Sidón, 
y atravesa­ ron las aguas de 
Sidón; y Lehi


detuvo a sus ejércitos en la ri­ 
bera del río Sidón, para que no 
lo cruzaran.
 41	Y sucedió que Moroni y sus 
fuerzas salieron al encuentro de 
los lamanitas en el valle del lado 
opuesto del río Sidón, y empe­ 
zaron a caer sobre ellos y a ma­ 
tarlos.
 42	Y los lamanitas huyeron de 
ellos otra vez hacia la tierra de 
Manti; y de nuevo los acometie­ 
ron los ejércitos de Moroni.
 43	Ahora bien, en esta ocasión 
los lamanitas lucharon extraor­ 
dinariamente; sí, jamás se había 
sabido que los lamanitas comba­ 
tieran con tan extremadamente 
grande fuerza y valor; no, ni aun 
desde el principio.
 44	Y los animaban los zorami­ 
tas y los amalekitas, que eran sus 
principales capitanes y caudillos, 
y también Zerahemna, su capi­ 
tán en jefe, o caudillo principal y 
comandante; sí, pelearon como 
dragones, y muchos de los nefitas 
perecieron por su mano; sí, por­ 
que partieron en dos muchos de 
sus cascos, y atravesaron muchos 
de sus petos, y a muchos les cor­ 
taron los brazos; y de este modo 
fue como los lamanitas atacaron 
en su furiosa ira.
 45	No obstante, inspiraba a los 
nefitas una causa mejor, pues 
no estaban luchando por mo­ 
narquía ni poder, sino que lu­ 
chaban por sus hogares y sus


libertades, sus esposas y sus 
hijos, y todo cuanto poseían; sí, 
por sus ritos de adoración y su 
iglesia.
 46	Y estaban haciendo lo 
que sentían que era su deber 
para con su Dios; porque el 
Señor les había dicho, y 
también a sus pa­ dres: Si no 
sois culpables de la primera 
ofensa, ni de la segunda, no os 
dejaréis matar por mano de 
vuestros enemigos.
 47	Y además, el Señor ha di­ 
cho: Defenderéis a vuestras 
fa­ milias aun hasta la efusión 
de sangre. Así que, por esta 
causa los nefitas luchaban 
contra los lamanitas, para 
defenderse a sí mismos, y a 
sus familias, y sus tierras, su 
país, sus derechos y su 
religión.
 48	Y aconteció que cuando 
los hombres de Moroni 
vieron la ferocidad e ira de los 
lamanitas, estuvieron a punto 
de retroce­ der y huir de ellos. 
Y Moroni, percibiendo su 
intención, envió e inspiró sus 
corazones con estos 
pensamientos, sí, 
pensamientos de sus tierras, de 
su libertad, sí, de estar libres 
del cautiverio.
 49	Y aconteció que se 
volvieron contra los lamanitas, 
y clamaron a una voz al Señor 
su Dios, a fa­ vor de su libertad 
y de estar libres del cautiverio.
 50	Y empezaron a resistir a 
los lamanitas con vigor; y en 
esa misma hora en que 
oraron al


Señor por su libertad, los lama­ 
nitas empezaron a huir delante de 
ellos, y huyeron hasta las aguas 
de Sidón.
 51	Ahora bien, los lamanitas 
eran más numerosos, sí, eran más 
del doble del número de los nefi­ 
tas; no obstante, fueron persegui­ 
dos hasta quedar reunidos en un 
grupo, en el valle sobre la ribera 
del río Sidón.
 52	De modo que los ejércitos de 
Moroni los cercaron; sí, por am­ 
bos lados del río, pues he aquí 
que al este se hallaban los hom­ 
bres de Lehi.
 53	Por tanto, cuando Zera­ 
hemna vio a los hombres de 
Lehi al este del río Sidón, y a 
los ejércitos de Moroni al oeste 
del río, y que los nefitas los te­ 
nían cercados, el terror se apo­ 
deró de ellos.
 54	Y Moroni, viendo su terror, 
mandó a sus hombres que para­ 
ran de derramar su sangre.
CAPÍTULO 44
Moroni manda a los lamanitas hacer 
un pacto de paz o resignarse a ser 
destruidos — Zerahemna rechaza 
la oferta y la batalla se reanuda — 
Los ejércitos de Moroni derrotan a 
los lamanitas. Aproximadamente 
74–73 a.C.
Y sucedió que pararon y se reti­ 
raron a un paso de ellos. Y Mo­ 
roni dijo a Zerahemna: He aquí, 
Zerahemna, no queremos ser 
sanguinarios. Tú sabes que estáis


en nuestras manos; sin embargo, 
no queremos mataros.
 2	He aquí, no hemos venido 
a luchar contra vosotros para 
de­ rramar vuestra sangre en 
busca de poder; ni tampoco 
deseamos imponer el yugo del 
cautiverio sobre ninguno. Pero 
esta es pre­ cisamente la razón 
por la cual ha­ béis venido 
contra nosotros; sí, y estáis 
enfurecidos con nosotros a 
causa de nuestra religión.
 3	Mas ya veis que el Señor 
está con nosotros, y veis que 
os ha entregado en nuestras 
manos. Y ahora quisiera que 
entendieseis que esto se hace 
con nosotros por causa de 
nuestra religión y nues­ tra fe 
en Cristo. Y ya veis que no 
podéis destruir esta, nuestra fe. 
4 Veis ahora que esta es la ver­ 
dadera fe de Dios; sí, veis que 
Dios nos sostendrá y 
guardará y preservará 
mientras le seamos fieles a él, a 
nuestra fe y a nuestra religión; y 
nunca permitirá el Se­ ñor que 
seamos destruidos, a no ser 
que caigamos en transgresión y 
neguemos nuestra fe.
 5 Y ahora yo os mando, Ze­ 
rahemna, en el nombre de ese 
omnipotente Dios que ha 
forta­ lecido nuestros brazos 
de modo que hemos logrado 
poder sobre vosotros, por 
nuestra fe, por nues­ tra 
religión, y por nuestros ri­ tos 
de adoración, y por nuestra 
iglesia, y por el sagrado sostén 
que debemos a nuestras espo­ 
sas y nuestros hijos, por esa li­ 
bertad que nos une a 
nuestras
tierras y a nuestra patria; sí, y 
también por la conservación de la 
sagrada palabra de Dios, a la que 
debemos toda nuestra felicidad; 
y por todo lo que más amamos; 
6 sí, y esto no es todo; por todo 
el anhelo que tenéis de vivir, os 
mando que nos entreguéis vues­ 
tras armas de guerra, y no de­ 
rramaremos vuestra sangre, sino 
que os perdonaremos la vida, si 
os vais por vuestro camino y no 
volvéis más a guerrear contra 
nosotros.
 7	Y si no hacéis esto, he aquí, 
estáis en nuestras manos, y man­ 
daré a mis hombres que caigan so­ 
bre vosotros e inflijan en vuestros 
cuerpos las heridas de muerte, de 
modo que seáis exterminados; y 
entonces veremos quién tendrá 
poder sobre este pueblo; sí, ve­ 
remos quiénes serán llevados al 
cautiverio.
 8	Y acaeció que cuando Zera­ 
hemna hubo oído estas palabras, 
se adelantó y entregó su espada 
y su cimitarra y su arco en ma­ 
nos de Moroni, y le dijo: He aquí 
nuestras armas de guerra; te las 
entregaremos, mas no nos per­ 
mitiremos haceros un juramento 
que sabemos que quebrantare­ 
mos, y también nuestros hijos; 
mas toma nuestras armas de gue­ 
rra, y déjanos salir para el de­ 
sierto; de otro modo, retendremos 
nuestras espadas, y venceremos 
o moriremos.
 9	He aquí, no somos de vuestra 
fe; no creemos que sea Dios el


que nos ha entregado en 
vues­ tras manos; sino que 
creemos que es vuestra astucia 
lo que os ha preservado de 
nuestras espadas. He aquí, son 
vuestros petos y vuestros 
escudos lo que os ha 
preservado.
 10	Y cuando Zerahemna 
hubo acabado de hablar estas 
palabras, Moroni le devolvió la 
espada y las armas de guerra 
que había recibido, diciendo: 
He aquí, ter­ minaremos la 
lucha.
 11	Porque no puedo 
retractarme de las palabras que 
he hablado; por tanto, así como 
vive el Señor, no os iréis, a 
menos que os vayáis con un 
juramento de que no vol­ 
veréis a la lucha contra 
nosotros. Y ya que estáis en 
nuestras manos, derramaremos 
vuestra sangre en el suelo, u os 
someteréis a las con­ diciones 
que os he propuesto.
 12	Y cuando Moroni hubo 
di­ cho estas palabras, 
Zerahemna recogió su espada, 
y se enojó con Moroni, y se 
lanzó hacia él para matarlo; 
mas al levantar su es­ pada, he 
aquí, uno de los solda­ dos de 
Moroni le asestó un golpe que 
la echó por tierra y le quebró la 
empuñadura; y también hirió a 
Zerahemna, de modo que le 
cortó el cuero cabelludo, el cual 
cayó al suelo. Y Zerahemna se 
retiró de ellos entre sus 
soldados.
 13	Y sucedió que el soldado 
que se hallaba cerca, el mismo 
que había herido a 
Zerahemna, tomó del cabello 
la piel que ha­ bía caído al 
suelo, y la colocó en


la punta de su espada, y la ex­ 
tendió hacia ellos, diciendo en 
voz alta:
 14	Así como ha caído al suelo 
este cuero cabelludo, que es el 
de vuestro caudillo, así caeréis 
vosotros a tierra, si no entregáis 
vuestras armas de guerra y salís 
con un convenio de paz.
 15	Y hubo muchos que, al oír 
estas palabras y al ver el cuero 
cabelludo sobre la espada, fue­ 
ron heridos de temor; y muchos 
avanzaron y echaron sus armas 
de guerra a los pies de Moroni, 
e hicieron un pacto de paz. Y a 
cuantos hicieron pacto se les per­ 
mitió salir para el desierto.
 16	Ahora bien, aconteció que 
Zerahemna estaba enfurecido, e 
incitó al resto de sus soldados a la 
ira, para que lucharan con mayor 
fuerza contra los nefitas.
 17	Y Moroni estaba irritado por 
la terquedad de los lamanitas; 
por tanto, mandó a su gente que 
cayera encima de ellos y los ex­ 
terminara. Y acaeció que empeza­ 
ron a matarlos; sí, y los lamanitas 
combatieron con sus espadas y 
con su fuerza.
 18	Mas he aquí, su piel desnuda 
y sus cabezas descubiertas estaban 
expuestas a las afiladas espadas 
de los nefitas. Sí, he aquí, fueron 
acribillados y heridos; sí, y caye­ 
ron con suma rapidez ante las es­ 
padas de los nefitas y empezaron 
a ser derribados, tal como lo había 
profetizado el soldado de Moroni. 
19 Entonces Zerahemna, al ver


que todos estaban a punto de 
ser destruidos, clamó 
fuertemente a Moroni, 
prometiéndole que él y su 
pueblo harían un pacto con 
ellos de que nunca más 
volverían a la guerra contra 
ellos, si les perdo­ naban la vida 
a los que quedaban. 20 Y 
aconteció que Moroni hizo que 
cesara otra vez la matanza 
entre el pueblo. Y recogió las 
ar­ mas de guerra de los 
lamanitas; y después que 
hubieron hecho un pacto de paz 
con él, se les permi­ tió salir 
para el desierto.
 21	Y no se contó el número de 
sus muertos a causa de ser tan 
inmenso; sí, el número de sus 
muertos fue grande en 
extremo, así entre los nefitas 
como entre los lamanitas.
 22	Y aconteció que echaron 
sus muertos en las aguas de 
Sidón, y han sido llevados y 
han quedado sepultados en las 
profundidades del mar.
 23	Y los ejércitos de los nefitas, 
o sea, de Moroni, se volvieron y 
lle­ garon a sus hogares y a sus 
tierras. 24 Y así terminó el año 
deci­ moctavo del gobierno de 
los jue­ ces sobre el pueblo de 
Nefi. Y así concluyeron los 
anales de Alma que fueron 
escritos sobre las plan­ chas de 
Nefi.
La historia del pueblo de Nefi 
y sus guerras y disensiones en 
los días de Helamán, según los 
anales que Helamán escribió 
en sus días.
Comprende los capítulos del 45 al 62.
CAPÍTULO 45
Helamán cree las palabras de 
Alma — Alma profetiza la destruc- 
ción de los nefitas — Bendice y mal- 
dice la tierra — Puede ser que Alma 
haya sido arrebatado por el Espíritu, 
como lo fue Moisés — Aumenta la 
disensión en la Iglesia. Aproximada- 
mente 73 a.C.
Y he aquí, aconteció que el pue­ 
blo de Nefi se regocijó en extremo 
porque el Señor de nuevo lo había 
librado de las manos de sus ene­ 
migos; por tanto, le dieron gracias 
al Señor su Dios; sí, y ayunaron 
y oraron mucho, y adoraron a 
Dios con un gozo inmensamente 
grande.
 2	Y sucedió en el año decimono­ 
veno del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi, que Alma 
fue a su hijo Helamán, y le dijo:
¿Crees las palabras que te hablé 
concernientes a estos anales que 
se han llevado?
 3	Y Helamán le dijo: Sí; yo creo. 
4 Y agregó Alma: ¿Crees en Je­ 
sucristo, que ha de venir?
 5	Y él dijo: Sí, creo todas las pa­ 
labras que tú has hablado.
 6	Y Alma añadió enseguida: 
¿Guardarás mis mandamien­ 
tos?
7	Y él dijo: Sí, guardaré tus


mandamientos con todo mi co­ 
razón.
 8	Entonces le dijo Alma: 
Bendito eres; y el Señor te hará 
prosperar en esta tierra.
 9	Mas he aquí, tengo algo 
que profetizarte; pero lo que 
yo te profetice, no lo 
divulgarás; sí, lo que yo te 
profetice no se dará a conocer 
sino hasta que la profecía sea 
cumplida; por tanto, escribe las 
palabras que voy a decir.
 10	Y estas son las palabras: 
He aquí, según el espíritu de 
revela­ ción que hay en mí, yo 
percibo que este mismo 
pueblo, los ne­ fitas, 
degenerará en la incredu­ 
lidad dentro de cuatrocientos 
años a partir de la época en 
que Jesucristo se manifieste a 
ellos. 11 Sí, y entonces verán 
guerras y pestilencias; sí, 
hambres y el derramamiento 
de sangre, hasta que el pueblo 
de Nefi sea exter­ minado.
 12	Sí, y esto porque 
degenerarán en la 
incredulidad, y se tornarán a 
las obras de tinieblas y lascivia 
y toda clase de iniquidades; sí, 
te digo que porque pecarán 
contra tan grande luz y 
conocimiento, sí, te digo que 
desde ese día, no morirá toda 
la cuarta generación antes que 
venga esta gran ini­ quidad.
 13	Y cuando llegue ese gran 
día, he aquí, rápidamente se 
aproxima la hora en que los 
que hoy son,


o sea, la posteridad de los que 
hoy se cuentan entre el pueblo de 
Nefi, no se contarán más entre el 
pueblo de Nefi.
 14	Mas quienes quedaren, y no 
fueren destruidos en ese grande 
y terrible día, serán contados 
entre los lamanitas, y se volve­ 
rán como ellos, todos, menos 
unos pocos que se llamarán los 
discípulos del Señor; y a estos 
los lamanitas los perseguirán 
hasta que sean exterminados. 
Y a causa de la iniquidad, esta 
profecía será cumplida.
 15	Y sucedió que después que 
Alma hubo dicho estas cosas a 
Helamán, lo bendijo, y a sus otros 
hijos también; asimismo bendijo 
la tierra por el bien de los justos. 
16 Y declaró: Así dice el Señor 
Dios: Maldita será la tierra, sí, 
esta tierra, para la destrucción de 
toda nación, tribu, lengua y pue­ 
blo que obre inicuamente, cuando 
haya llegado al colmo; y así como 
he dicho acontecerá, porque esta 
es la maldición y la bendición 
de Dios sobre la tierra, porque 
el Señor no puede considerar el 
pecado con el más mínimo grado 
de tolerancia.
 17	Y cuando Alma hubo dicho 
estas palabras, bendijo a la igle­ 
sia; sí, a todos aquellos que per­ 
maneciesen firmes en la fe desde 
ese tiempo en adelante.
 18	Y cuando Alma hubo he­ 
cho esto, salió de la tierra de


Zarahemla como si fuera a la 
tie­ rra de Melek. Y ocurrió 
que no se volvió a saber de él; 
y de su muerte y de su 
entierro, nada sabemos.
 19	He aquí, esto sí sabemos, 
que fue un hombre justo; y se 
afirmó en la iglesia que fue 
arrebatado por el Espíritu, o 
sepultado por la mano del 
Señor, así como lo fue Moisés. 
Mas he aquí, las Es­ crituras 
dicen que el Señor tomó a 
Moisés para sí; y suponemos 
que también ha recibido a 
Alma para sí en el espíritu; 
por tanto, es por esta razón que 
nada sabe­ mos concerniente a 
su muerte y entierro.
 20	Y aconteció, al principio 
del año decimonoveno del 
gobierno de los jueces sobre el 
pueblo de Nefi, que Helamán 
salió entre el pueblo para 
declararle la palabra. 21 Pues 
he aquí, a causa de sus guerras 
con los lamanitas, y las 
muchas pequeñas disensiones 
y disturbios que había habido 
en­ tre los del pueblo, se hizo 
nece­ sario que se declarase 
entre ellos la palabra de Dios; 
sí, y que se estableciera una 
reglamentación en toda la 
iglesia.
 22	Por tanto, Helamán y sus 
hermanos salieron para 
estable­ cer la iglesia de nuevo 
en toda la tierra, sí, en toda 
ciudad por toda la tierra que 
poseía el pue­ blo de Nefi. Y 
acaeció que nom­ braron 
sacerdotes y maestros por


toda la tierra, en todas las 
iglesias.
 23	Y sucedió que después que 
Helamán y sus hermanos hubie­ 
ron nombrado sacerdotes y maes­ 
tros en las iglesias, surgió una 
disensión entre ellos, y no qui­ 
sieron hacer caso de las palabras 
de Helamán y sus hermanos;
 24	sino que se volvieron orgu­ 
llosos, envaneciéndose su cora­ 
zón por motivo de sus enormes 
riquezas; por tanto, se hicieron 
ricos a sus propios ojos, y no qui­ 
sieron hacer caso de las palabras 
de ellos, para andar rectamente 
ante Dios.
CAPÍTULO 46
Amalickíah conspira para hacerse 
rey — Moroni levanta el estandarte 
de la libertad — Anima al pueblo a 
defender su religión — Los creyen- 
tes verdaderos son llamados cristia- 
nos — Se preservará un resto de la 
posteridad de José — Amalickíah y 
los disidentes huyen a la tierra de 
Nefi — Los que no sostienen la causa 
de la libertad son ejecutados. Aproxi- 
madamente 73–72 a.C.
Y aconteció que cuantos no qui­ 
sieron escuchar las palabras de 
Helamán y sus hermanos se unie­ 
ron contra ellos.
 2	Y he aquí, estaban irritados en 
extremo, a tal grado que estaban 
resueltos a quitarles la vida.
3	Y el jefe de los que estaban


llenos de ira contra sus 
hermanos era un hombre 
grande y fuerte; y se llamaba 
Amalickíah.
 4	Y Amalickíah ambicionaba 
ser rey; y los que estaban 
irritados también querían que 
él fuera su rey; y estos eran, en 
su mayoría, los jueces 
menores del país, y codiciaban 
el poder.
 5	Y los habían persuadido 
las adulaciones de 
Amalickíah, de que si lo 
apoyaban y lo instituían como 
su rey, él los pondría por 
gobernantes sobre el pueblo.
 6	Así los arrastró 
Amalickíah a las disensiones, 
a pesar de las predicaciones de 
Helamán y sus hermanos; sí, a 
pesar del suma­ mente atento 
cuidado con que velaban por 
la iglesia, pues eran sumos 
sacerdotes de la iglesia.
 7	Y hubo muchos en la 
iglesia que creyeron en las 
lisonjeras pa­ labras de 
Amalickíah; por tanto, se 
separaron de la iglesia; y así, 
los asuntos del pueblo de Nefi 
se hallaban sumamente 
inestables y peligrosos, no 
obstante su gran victoria que 
habían logrado sobre los 
lamanitas, y sus grandes ale­ 
grías que habían sentido por 
ha­ berlos librado la mano del 
Señor. 8 Así vemos cuán 
rápidamente se olvidan del 
Señor su Dios los hijos de los 
hombres; sí, cuán prestos son 
para cometer iniquidad y de­ 
jarse llevar por el maligno.
 9 Sí, y también vemos la gran 
maldad que un hombre
sumamente inicuo hace que ocu­ 
rra entre los hijos de los hombres. 
10 Sí, vemos que por ser un 
hombre de sutiles artimañas, y 
un hombre de muchas palabras 
lisonjeras, Amalickíah incitó el 
corazón de mucha gente a obrar 
inicuamente; sí, y a tratar de des­ 
truir la iglesia de Dios, y destruir 
el fundamento de libertad que 
Dios les había concedido, o sea, 
la bendición que Dios había en­ 
viado sobre la faz de la tierra por 
el bien de los justos.
 11	Y aconteció que cuando Mo­ 
roni, que era el comandante en 
jefe de los ejércitos nefitas, supo 
de estas disensiones, se enojó con 
Amalickíah.
 12	Y sucedió que rasgó su tú­ 
nica; y tomó un trozo y escribió 
en él: En memoria de nuestro 
Dios, nuestra religión, y libertad, 
y nuestra paz, nuestras esposas 
y nuestros hijos; y lo colocó en el 
extremo de un asta.
 13	Y se ajustó su casco y su peto 
y sus escudos, y se ciñó los lo­ 
mos con su armadura; y tomó el 
asta, en cuyo extremo se hallaba 
su túnica rasgada (y la llamó el 
estandarte de la libertad), y se 
inclinó hasta el suelo y rogó fer­ 
vorosamente a su Dios, que las 
bendiciones de libertad descan­ 
saran sobre sus hermanos mien­ 
tras permaneciese un grupo de 
cristianos para poseer la tierra, 
14 porque todos los creyentes 
verdaderos de Cristo, quienes


pertenecían a la iglesia, así 
eran llamados por aquellos que 
no eran de la iglesia de Dios.
 15	Y los que pertenecían a la 
iglesia eran fieles; sí, todos los 
que eran creyentes verdaderos 
en Cristo gozosamente 
tomaron so­ bre sí el nombre de 
Cristo, o sea, cristianos, como 
les decían, por motivo de su 
creencia en Cristo que había de 
venir.
 16	Y por tanto, Moroni rogó 
en esa ocasión que fuese 
favorecida la causa de los 
cristianos y la li­ bertad de la 
tierra.
 17	Y sucedió que después 
que hubo derramado su alma a 
Dios, dio a todo el territorio 
que se ha­ llaba al sur de la 
tierra de Deso­ lación, sí, y en 
una palabra, a toda esa tierra, 
así en el norte como en el sur el 
nombre: Una tierra esco­ gida y 
la tierra de libertad.
 18	Y dijo: Ciertamente Dios 
no permitirá que nosotros, que 
so­ mos despreciados porque 
toma­ mos sobre nosotros el 
nombre de Cristo, seamos 
hollados y des­ truidos sino 
hasta que lo pro­ voquemos 
por nuestras propias 
transgresiones.
 19	Y cuando Moroni hubo 
dicho estas palabras, fue entre 
el pue­ blo, haciendo ondear en 
el aire el trozo rasgado de su 
ropa, para que todos vieran la 
inscripción que había escrito 
sobre la parte rasgada, y 
clamando en alta voz, diciendo:
20	He aquí, todos aquellos que


quieran preservar este estan­ 
darte sobre la tierra, vengan con 
la fuerza del Señor y hagan con­ 
venio de que mantendrán sus 
derechos y su religión, para que 
el Señor Dios los bendiga.
 21	Y aconteció que cuando Mo­ 
roni hubo proclamado estas pa­ 
labras, he aquí, los del pueblo 
vinieron corriendo, ceñidos sus 
lomos con sus armaduras, ras­ 
gando sus vestidos en señal o 
como convenio de que no aban­ 
donarían al Señor su Dios; o en 
otras palabras, que si llegaban 
a quebrantar los mandamien­ 
tos de Dios, o caían en trans­ 
gresión, y se avergonzaban de 
tomar sobre ellos el nombre de 
Cristo, el Señor los destrozaría 
así como ellos habían rasgado 
sus vestidos.
 22	Y este fue el convenio que hi­ 
cieron, y arrojaron sus vestidos a 
los pies de Moroni, diciendo: Ha­ 
cemos convenio con nuestro Dios 
de que seremos destruidos, como 
lo fueron nuestros hermanos en 
la tierra del norte, si llegamos a 
caer en transgresión; sí, él puede 
arrojarnos a los pies de nuestros 
enemigos, así como hemos arro­ 
jado nuestros vestidos a tus pies, 
para ser hollados, si caemos en 
transgresión.
 23	Y Moroni les dijo: He aquí, 
somos un resto de la posteridad 
de Jacob; sí, somos un resto de la
posteridad de José, cuya túnica


sus hermanos hicieron 
pedazos; sí, y ahora 
acordémonos de guar­ dar los 
mandamientos de Dios, o 
nuestros hermanos harán pe­ 
dazos nuestras ropas, y 
seremos echados en la cárcel, o 
vendidos, o muertos.
 24	Sí, preservemos nuestra 
li­ bertad como un resto de 
José. Sí, recordemos las 
palabras de Jacob, antes de su 
muerte, pues he aquí, vio que 
parte del resto de la túnica de 
José se había conser­ vado y no 
se había deteriorado. Y dijo: 
Así como este resto de la ropa 
de mi hijo se ha conservado, así 
preservará Dios un resto de la 
posteridad de mi hijo, y la 
tomará para sí, mientras que el 
resto de la posteridad de José 
perecerá, así como el resto de 
su túnica.
 25	Y he aquí, esto entristece 
mi alma; no obstante, se deleita 
mi alma en mi hijo por esa 
parte de su posteridad que 
Dios tomará para sí.
 26	He aquí, así fue como se 
ex­ presó Jacob.
 27	Y ahora bien, ¿quién 
puede saber si el resto de los 
descendien­ tes de José, que 
perecerán como su túnica, no 
son estos que se han separado 
de nosotros? Sí, y aun lo 
seremos nosotros mismos si no 
nos mantenemos firmes en la 
fe de Cristo.
 28	Y aconteció que cuando 
Mo­ roni hubo dicho estas 
palabras, fue, y también envió 
a todas las


partes del país en donde había 
disensiones, y reunió a todos los 
que estaban deseosos de conser­ 
var su libertad, con objeto de opo­ 
nerse a Amalickíah y a los que se 
habían separado, que se llamaban 
amalickiahitas.
 29	Y ocurrió que cuando Ama­ 
lickíah vio que los del pueblo de 
Moroni eran más numerosos que 
los amalickiahitas, y también vio 
que su gente estaba dudando de 
la justicia de la causa que habían 
emprendido, temiendo, por tanto, 
no lograr su objeto, tomó a los de 
su pueblo que quisieron ir y par­ 
tió para la tierra de Nefi.
 30	Pero a Moroni no le pare­ 
ció conveniente que los lamani­ 
tas fuesen fortalecidos más; por 
consiguiente, pensó atajar a los 
del pueblo de Amalickíah, o to­ 
marlos y hacerlos volver, y eje­ 
cutar a Amalickíah; sí, porque 
sabía que este provocaría a los 
lamanitas a la ira contra ellos, 
y los incitaría a que salieran a 
combatirlos; y sabía que Ama­ 
lickíah lo haría para lograr sus 
propósitos.
 31	Por tanto, Moroni juzgó pru­ 
dente tomar sus ejércitos, que se 
habían reunido y armado, y ha­ 
bían hecho pacto de conservar 
la paz. Y acaeció que tomó su 
ejército y marchó con sus tien­ 
das para el desierto a fin de de­ 
tener el paso de Amalickíah en 
el desierto.
 32	Y aconteció que obró de 
acuerdo con lo que había 


dispuesto; y se dirigió al de­ sierto 
y atajó las fuerzas de Amalickíah.
 33	Y sucedió que huyó Amali­ 
ckíah con un pequeño número de 
sus hombres, y los demás fueron 
entregados en manos de Moroni y 
llevados a la tierra de Zarahemla. 34 
Ahora bien, Moroni, ha­ biendo 
sido nombrado por los jueces 
superiores y la voz del pue­ blo, 
tenía, por consiguiente, po­ der, de 
acuerdo con su voluntad, entre los 
ejércitos de los nefitas, para 
establecer y ejercer autori­ dad 
sobre ellos.
 35	Y aconteció que a todo ama­ 
lickiahita que se negaba a hacer 
pacto de sostener la causa de la 
libertad, a fin de preservar un 
gobierno libre, él hizo que tal 
fuese ejecutado; y muy pocos 
hubo que rechazaron el pacto de 
libertad.
 36	Y sucedió, también, que hizo 
que se enarbolara el estandarte de la 
libertad sobre todas las torres que 
se hallaban en toda la tie­ rra que 
poseían los nefitas; y así, Moroni 
plantó el estandarte de la libertad 
entre los nefitas.
 37	Y de nuevo empezaron a te­ 
ner paz en el país, y así preserva­ 
ron la paz en la tierra hasta cerca 
del fin del año decimonoveno del 
gobierno de los jueces.
 38	Y Helamán y los sumos 
sacerdotes también mantuvie­ 
ron el orden en la iglesia; sí, por el 
espacio de cuatro años tuvieron 
mucha paz y gozo en la iglesia.


 39	Y acaeció que hubo muchos 
que murieron, creyendo firme­ 
mente que el Señor Jesucristo 
había redimido sus almas; por 
lo que salieron del mundo con 
regocijo.
 40	Y hubo algunos que murieron 
de fiebres, que en ciertas épocas 
del año eran muy frecuentes en el 
país —pero no murieron tantos de 
las fiebres, por razón de las exce­ 
lentes cualidades de las muchas 
plantas y raíces que Dios había 
preparado para destruir la causa 
de aquellas enfermedades, a las 
cuales la gente estaba sujeta por 
la naturaleza del clima—
 41	pero hubo muchos que mu­ 
rieron de vejez; y los que murie­ 
ron en la fe de Cristo son felices 
en él, como debemos suponer.
CAPÍTULO 47
Amalickíah se vale de la traición, el 
asesinato y la intriga para ha- cerse 
rey de los lamanitas — Los 
disidentes nefitas son más inicuos y 
feroces que los lamanitas. Aproxi- 
madamente 72 a.C.
Volvemos ahora, en nuestros 
anales, a Amalickíah y a los que 
huyeron con él al desierto; pues 
he aquí, él había tomado a los 
que lo habían seguido, y se fue 
a la tierra de Nefi entre los la­ 
manitas, e incitó a los lamani­ 
tas a la ira contra el pueblo de 
Nefi, al grado de que el rey de los


lamanitas expidió una 
proclama­ ción por toda su 
tierra, entre todo su pueblo, de 
que se juntasen otra vez para ir 
a la lucha contra los nefitas.
 2	Y ocurrió que después que 
se hubo circulado la 
proclamación entre ellos, 
tuvieron gran temor; sí, temían 
disgustar al rey, y tam­ bién 
temían ir a la lucha contra los 
nefitas, no fuera que les cos­ 
tara la vida. Y sucedió que no 
quisieron, o sea, la mayor 
parte de ellos no quiso 
obedecer las órdenes del rey.
 3	Y luego aconteció que el 
rey se encolerizó por motivo 
de su desobediencia; por 
tanto, dio a Amalickíah el 
mando de la parte de su ejército 
que fue obediente a sus 
órdenes, y le mandó que fuera y 
los obligara a tomar las armas. 
4 Y he aquí, esto era lo que Ama­ 
lickíah deseaba; pues siendo 
un hombre muy hábil para lo 
malo, ideó en su corazón un 
plan para destronar al rey de 
los lamanitas. 5 Y ahora bien, 
había logrado el mando de 
esas partes de los lamanitas 
que estaban a favor del rey, y 
buscó granjearse la vo­ luntad 
de aquellos que no eran 
obedientes; de modo que 
avanzó al sitio que se llamaba 
Onida, porque allí habían 
huido to­ dos los lamanitas; 
pues habían descubierto que 
el ejército se acercaba, y 
pensando que iba para 
destruirlos, huyeron, por


tanto, a Onida, al lugar de las 
armas.
 6	Y habían nombrado a un hom­ 
bre como rey y caudillo sobre 
ellos, habiendo fijado en sus men­ 
tes una firme resolución de que 
no los obligarían a ir contra los 
nefitas.
 7	Y sucedió que se habían reu­ 
nido en la cima de la montaña que 
se llamaba Antipas, en prepara­ 
ción para la batalla.
 8	Mas no era la intención de 
Amalickíah entrar en batalla con 
ellos de acuerdo con las órdenes 
del rey; sino que, he aquí, su de­ 
signio era granjearse la buena 
voluntad de los ejércitos de los 
lamanitas, a fin de colocarse a la 
cabeza de ellos, y destronar al rey 
y apoderarse del reino.
 9	Y he aquí, hizo que su ejército 
plantara sus tiendas en el valle 
que se encontraba cerca del monte 
Antipas.
 10	Y aconteció que al llegar la 
noche envió una embajada secreta 
al monte Antipas, pidiendo al jefe 
de los que se hallaban sobre el 
monte, cuyo nombre era Lehonti, 
que bajara al pie de la montaña 
porque deseaba hablar con él.
 11	Y sucedió que cuando Le­ 
honti recibió el mensaje, no se 
atrevió a bajar al pie de la mon­ 
taña. Y ocurrió que Amalickíah 
le envió una segunda comuni­ 
cación, solicitando que bajara. 
Y acaeció que Lehonti no quiso 
bajar; y Amalickíah envió por 
tercera vez.
 

12	Y aconteció que cuando 
vio que no podía conseguir 
que Le­ honti bajara de la 
montaña, Ama­ lickíah 
ascendió al monte casi hasta 
el campo de Lehonti; y en­ vió 
por cuarta vez su comunica­ 
ción a Lehonti, pidiéndole 
que bajara y que llevara a sus 
guar­ dias consigo.
 13	Y sucedió que cuando Le­ 
honti hubo descendido con 
sus guardias hasta donde 
estaba Amalickíah, este le 
propuso que bajara con su 
ejército durante la noche, y 
cercara en sus campa­ mentos 
a aquellos sobre quienes el rey 
le había dado el mando, y que 
los entregaría en manos de 
Lehonti, si este lo nombraba a 
él (Amalickíah) jefe segundo 
de todo el ejército.
 14	Y ocurrió que Lehonti 
bajó con sus hombres y 
cercaron a los hombres de 
Amalickíah; de modo que antes 
de despertar, al romper el día, 
estaban rodeados por los 
ejércitos de Lehonti.
 15	Y aconteció que cuando 
se vieron cercados, le 
suplicaron a Amalickíah que 
les permitiera unirse a sus 
hermanos para que no fuesen 
destruidos. Y esto era 
precisamente lo que 
Amalickíah deseaba.
 16	Y acaeció que entregó a 
sus hombres, contrario a las 
órdenes del rey. Y esto era lo 
que procu­ raba Amalickíah, 
para realizar su proyecto de 
destronar al rey.
 17	Ahora bien, era 
costumbre de los lamanitas, si 
mataban a su


caudillo principal, nombrar al jefe 
segundo en su lugar.
 18	Y sucedió que Amalickíah 
hizo que uno de sus siervos admi­ 
nistrase veneno a Lehonti, poco a 
poco, hasta que murió.
 19	Y cuando murió Lehonti, los 
lamanitas nombraron a Amali­ 
ckíah como su jefe y comandante 
general.
 20	Y ocurrió que Amalickíah 
marchó con sus ejércitos (porque 
había logrado sus deseos) a la tie­ 
rra de Nefi, a la ciudad de Nefi, 
que era la ciudad principal.
 21	Y el rey salió con sus 
guardias para recibirlo, pues su­ 
ponía que Amalickíah había obe­ 
decido sus órdenes, y que había 
reunido a tan grande ejército para 
ir a la batalla contra los nefitas. 
22 Mas he aquí, al salir el rey a 
recibirlo, Amalickíah hizo que sus 
siervos salieran a encontrar al rey. 
Y fueron y se postraron delante 
del rey, como para reverenciarlo 
a causa de su grandeza.
 23	Y sucedió que el rey exten­ 
dió la mano para levantarlos, 
como se acostumbraba entre los 
lamanitas, en señal de paz, cos­ 
tumbre que habían tomado de 
los nefitas.
 24	Y aconteció que cuando hubo 
levantado del suelo al primero, 
he aquí, este apuñaló al rey en 
el corazón; y el rey cayó a tierra. 
25 Y los siervos del rey huyeron, 
y los siervos de Amalickíah pre­ 
gonaron, diciendo:
 

26	He aquí, los siervos del 
rey le han dado una puñalada 
en el corazón; y ha caído, y 
ellos han huido. He aquí, venid 
y ved.
 27	Y sucedió que 
Amalickíah dio órdenes de 
que sus ejérci­ tos avanzaran 
para ver qué le había 
sucedido al rey; y cuando 
llegaron al lugar y hallaron al 
rey tendido en su sangre, 
Ama­ lickíah fingió estar 
lleno de ira, y dijo: 
Quienquiera que haya 
amado al rey salga a 
perseguir a sus siervos para 
quitarles la vida.
 28	Y aconteció que al oír 
estas palabras, todos los que 
amaban al rey avanzaron y 
salieron tras los siervos del 
rey.
 29	Y cuando estos vieron 
que los perseguía un ejército, 
nue­ vamente se llenaron de 
miedo; y huyeron al desierto, y 
llegaron a la tierra de 
Zarahemla, y se unie­ ron al 
pueblo de Ammón.
 30	Y el ejército que los 
perseguía se volvió, 
habiéndolos seguido en vano; 
y así Amalickíah se con­ quistó 
el corazón del pueblo por 
medio de su fraude.
 31	Y sucedió que a la mañana 
siguiente entró en la ciudad de 
Nefi con sus ejércitos y tomó 
po­ sesión de la ciudad.
 32	Y aconteció que cuando la 
reina supo que habían matado 
al rey —porque Amalickíah 
ha­ bía enviado una embajada 
a la reina para informarle que 
el rey había sido asesinado 
por sus


siervos, y que él los había perse­ 
guido con su ejército, pero que 
fue en vano porque lograron es­ 
caparse—
 33	de manera que cuando la 
reina recibió este mensaje, con­ 
testó a Amalickíah, pidiéndole 
que perdonara a los habitantes de 
la ciudad; y también le manifestó 
su deseo de que fuera a verla, y 
también le pidió que llevara tes­ 
tigos con él para testificar concer­ 
niente a la muerte del rey.
 34	Y acaeció que Amalickíah 
llevó al mismo siervo que había 
asesinado al rey, y a todos los que 
estuvieron con él; y entraron en 
donde estaba la reina, al lugar 
donde se sentaba; y todos le tes­ 
tificaron que el rey había sido ase­ 
sinado por sus propios siervos; y 
dijeron también: Han huido; ¿no 
testifica esto en contra de ellos? Y 
así convencieron a la reina, con­ 
cerniente a la muerte del rey.
 35	Y sucedió que Amalickíah 
procuró el favor de la reina, y la 
tomó por esposa; y así, por medio 
de su fraude, y con la ayuda de sus 
astutos siervos, consiguió el reino; 
sí, fue reconocido como rey en 
toda esa tierra, entre todo el pue­ 
blo lamanita, que se componía de 
los lamanitas y los lemuelitas y los 
ismaelitas, y todos los disidentes 
nefitas, desde el reinado de Nefi 
hasta el tiempo presente.
 36	Ahora bien, estos disidentes, 
teniendo la misma instrucción 
y la misma información que los


nefitas, sí, habiendo sido 
instrui­ dos en el mismo 
conocimiento del Señor, no 
obstante, es extraño relatar que 
no mucho después de sus 
disensiones, ellos se volvieron 
más duros e impenitentes, y 
más salvajes, inicuos y feroces 
que los lamanitas, 
empapándose en las 
tradiciones de los lamanitas, 
entregándose a la indolencia y 
a toda clase de lascivias; sí, 
olvi­ dándose enteramente del 
Señor su Dios.
CAPÍTULO 48
Amalickíah incita a los 
lamanitas contra los nefitas — 
Moroni prepara a su pueblo para 
defender la causa de los cristianos 
— Moroni se regocija en la 
libertad e independencia, y es un 
poderoso hombre de Dios. Aproxi- 
madamente 72 a.C.
Y aconteció que en cuanto 
hubo logrado Amalickíah el 
reino, em­ pezó a incitar el 
corazón de los la­ manitas 
contra el pueblo de Nefi; sí, 
nombró algunos hombres para 
que desde sus torres hablaran 
a los lamanitas en contra de 
los nefitas.
 2 Y así incitó sus corazones en 
contra de los nefitas, a tal 
grado que para fines del año 
deci­ monoveno del gobierno 
de los jueces, habiendo 
realizado sus designios hasta 
este punto, sí, habiendo sido 
nombrado rey de los 
lamanitas, también quiso rei­ 
nar sobre toda la tierra, sí, 
sobre
todos los que se hallaban en esa 
tierra, nefitas así como lamanitas. 
3 Había, por tanto, logrado su 
propósito, pues había endure­ 
cido el corazón de los lamanitas 
y cegado sus mentes, y los había 
incitado a la ira, a tal grado que 
había reunido una hueste nume­ 
rosa para ir a la batalla en contra 
de los nefitas.
 4	Porque estaba resuelto, debido 
al crecido número de los de su 
pueblo, a subyugar a los nefitas 
y reducirlos al cautiverio.
 5	De modo que nombró capita­ 
nes en jefe de entre los zoramitas, 
por estar estos más familiarizados 
con la fuerza de los nefitas, y sus 
sitios de refugio, y los puntos más 
vulnerables de sus ciudades; por 
tanto, los puso por capitanes en 
jefe sobre sus ejércitos.
 6	Y sucedió que levantaron su 
campo y se dirigieron hacia la tie­ 
rra de Zarahemla por el desierto. 
7 Ahora bien, aconteció que 
mientras Amalickíah así había 
estado adquiriendo poder por 
medio del fraude y del engaño, 
Moroni, por otra parte, había es­ 
tado preparando la mente de los 
del pueblo para que fueran fieles 
al Señor su Dios.
 8	Sí, él había estado fortale­ 
ciendo los ejércitos de los nefitas 
y construyendo pequeños fuertes 
o sitios de refugio, levantando 
parapetos de tierra alrededor de 
sus ejércitos, y erigiendo también


muros de piedra para 
cercarlos, en los contornos de 
sus ciudades y en las fronteras 
de sus tierras; sí, por toda la 
tierra.
 9	Y en sus fortificaciones 
más débiles colocó el mayor 
número de hombres; y así 
fortificó y re­ forzó la tierra 
que poseían los nefitas.
 10	Y de este modo se estuvo 
pre­ parando para defender su 
liber­ tad, sus tierras, sus 
esposas, sus hijos y su paz, a 
fin de vivir para el Señor su 
Dios, y preservar lo que sus 
enemigos llamaban la causa 
de los cristianos.
 11	Y era Moroni un hombre 
fuerte y poderoso, un hombre 
de un entendimiento perfecto; 
sí, un hombre que no se 
deleitaba en derramar sangre; 
un hombre cuya alma se 
regocijaba en la libertad e 
independencia de su país, y 
en que sus hermanos se 
libraran de la servidumbre y 
la esclavitud;
 12	sí, un hombre cuyo 
corazón se henchía de 
agradecimiento a su Dios por 
los muchos privilegios y 
bendiciones que otorgaba a su 
pueblo; un hombre que 
trabajaba en gran manera por 
el bienestar y la seguridad de 
su pueblo.
 13	Sí, y era un hombre firme 
en la fe de Cristo; y había 
jurado defender a su pueblo, 
sus dere­ chos, su país y su 
religión, aun cuando tuviera 
que derramar su sangre.


 14	Ahora bien, se enseñaba a 
los nefitas a defenderse con­ 
tra sus enemigos, aun hasta la 
efusión de sangre, si necesario 
fuese; sí, y también se les ense­ 
ñaba a nunca provocar a nadie, 
sí, y a nunca levantar la espada, 
salvo que fuese contra un ene­ 
migo, y que fuese para defender 
sus vidas.
 15	Y esta era su fe, que si lo ha­ 
cían, Dios los prosperaría en la 
tierra, o en otras palabras, si eran 
fieles en guardar los mandamien­ 
tos de Dios, él los prosperaría en 
la tierra; sí, los amonestaría a huir 
o a prepararse para la guerra, se­ 
gún el peligro en que se vieran; 
16 y también, que Dios les ma­ 
nifestaría a dónde debían ir para 
defenderse de sus enemigos, y 
haciendo esto, el Señor los libra­ 
ría; y esta era la fe de Moroni, y 
su corazón se gloriaba en ello; 
no en la efusión de sangre, sino 
en hacer bien, en preservar a su 
pueblo, sí, en obedecer los man­ 
damientos de Dios, sí, y en resistir 
la iniquidad.
 17	Sí, en verdad, en verdad os 
digo que si todos los hombres 
hubieran sido, y fueran y pudie­ 
ran siempre ser como Moroni, 
he aquí, los poderes mismos del 
infierno se habrían sacudido para 
siempre; sí, el diablo jamás ten­ 
dría poder sobre el corazón de los 
hijos de los hombres.
18	He aquí, era un hombre


semejante a Ammón, el hijo 
de Mosíah; sí, y como los otros 
hijos de Mosíah; sí, y también 
como Alma y sus hijos, 
porque todos ellos eran 
hombres de Dios.
 19	Y he aquí, Helamán y sus 
hermanos no prestaban 
menor servicio al pueblo que 
Moroni; porque predicaban la 
palabra de Dios y bautizaban 
para arrepen­ timiento a 
cuantos querían oír sus 
palabras.
 20	Y así fue que salieron, y 
los del pueblo se humillaron a 
causa de las palabras de ellos, 
al grado de que fueron 
altamente favo­ recidos del 
Señor, y así se vieron libres de 
guerras y contenciones entre 
ellos, sí, por el espacio de 
cuatro años.
 21	Mas como ya he dicho, a 
fi­ nes del año decimonoveno, 
sí, a pesar de la paz que había 
entre ellos, se vieron obligados, 
contra su voluntad, a contender 
con sus hermanos los 
lamanitas.
 22	Sí, y en resumen, no 
obstante su mucha renuencia, 
sus guerras con los lamanitas 
no cesaron du­ rante muchos 
años.
 23	Y les pesaba tener que to­ 
mar las armas en contra de los 
lamanitas, porque no se delei­ 
taban en la efusión de sangre; 
sí, y no solo eso, sino que los 
afligía ser ellos el medio por el 
cual tantos de sus hermanos 
se­ rían enviados de este 
mundo a un mundo eterno, 
sin estar


preparados para presentarse 
ante su Dios.
 24	Sin embargo, no podían per­ 
mitirse entregar sus vidas para 
que sus esposas e hijos fueran 
masacrados por la bárbara cruel­ 
dad de aquellos que en un tiempo 
fueron sus hermanos; sí, y se ha­ 
bían separado de su iglesia, y se 
habían ido de entre ellos y salido 
para destruirlos, uniéndose a los 
lamanitas.
 25	Sí, no podían soportar que 
sus hermanos se regocijaran en la 
sangre de los nefitas, mientras hu­ 
biese quien guardara los manda­ 
mientos de Dios, pues la promesa 
del Señor era que si guardaban 
sus mandamientos prosperarían 
en la tierra.
CAPÍTULO 49
Los invasores lamanitas no pueden 
tomar las ciudades fortificadas de 
Ammoníah y Noé — Amalickíah 
maldice a Dios y jura beber la san- 
gre de Moroni — Helamán y sus 
hermanos continúan fortaleciendo a 
la Iglesia. Aproximadamente 72 
a.C.
Y sucedió que en el undécimo 
mes del año decimonoveno, el día 
diez del mes, se vio que los ejérci­ 
tos de los lamanitas se acercaban 
hacia la tierra de Ammoníah.
 2	Y he aquí, la ciudad había sido 
reconstruida, y Moroni había co­ 
locado un ejército cerca de los 
límites de la ciudad, y habían 
levantado un parapeto de tierra


para defenderse de las flechas 
y piedras de los lamanitas, 
pues he aquí, luchaban con 
piedras y con flechas.
 3	He aquí, dije que la ciudad 
de Ammoníah había sido 
recons­ truida. Os digo que sí, 
que fue reconstruida en parte; 
y porque los lamanitas la 
habían destruido una vez, a 
causa de la iniquidad del 
pueblo, pensaron que nueva­ 
mente les sería presa fácil.
 4	Mas he aquí, cuán grande 
fue su desengaño; porque los 
nefitas habían levantado un 
parapeto de tierra alrededor 
de ellos, tan alto que los 
lamanitas no podían lanzar 
contra ellos sus piedras y 
flechas con buen efecto, ni tam­ 
poco podían caer sobre ellos 
sino por la entrada.
 5	Y en esta ocasión los 
capitanes principales de los 
lamanitas se asombraron en 
extremo, a causa del acierto de 
los nefitas en pre­ parar sus 
plazas fuertes.
 6	Pues los caudillos de los la­ 
manitas habían pensado, a 
causa de su gran número, sí, 
habían su­ puesto que tendrían 
el privilegio de caer sobre ellos 
como antes lo habían hecho; 
sí, y también se habían 
preparado con escudos y con 
petos; y también se habían 
preparado con vestidos de 
pieles, sí, vestidos muy gruesos 
para cu­ brir su desnudez.
 7	Y habiéndose preparado 
de esta manera, pensaron que 
fácil­ mente dominarían y 
sujetarían a sus hermanos bajo 
el yugo del


cautiverio, o los matarían y los 
masacrarían a su gusto.
 8	Pero he aquí, para su mayor 
asombro, ellos estaban prepara­ 
dos para recibirlos de una manera 
como nunca se había conocido 
entre los hijos de Lehi. Y estaban 
preparados para combatir a los 
lamanitas según las instrucciones 
de Moroni.
 9	Y sucedió que los lamanitas, o 
sea, los amalickiahitas, se asom­ 
braron en sumo grado de ver su 
manera de prepararse para la 
guerra.
 10	Ahora bien, si el rey Amali­ 
ckíah hubiera llegado de la tierra 
de Nefi a la cabeza de su ejército, 
quizás habría hecho que los la­ 
manitas atacaran a los nefitas en 
la ciudad de Ammoníah, porque 
he aquí, a él no le importaba la 
sangre de su pueblo.
 11	Mas he aquí, Amalickíah no 
vino en persona a la batalla. Y sus 
capitanes principales no osaron 
atacar a los nefitas en la ciudad de 
Ammoníah, pues Moroni había 
alterado el manejo de los asuntos 
entre los nefitas, al grado de que 
los lamanitas se vieron frustrados 
a causa de sus lugares de refugio 
y no pudieron asaltarlos.
 12	Por tanto, se retiraron al de­ 
sierto, y levantaron su campo y 
marcharon hacia la tierra de Noé, 
pensando que sería el segundo 
sitio más favorable para atacar a 
los nefitas.
13	Pues no sabían que Moroni


había fortificado, o sea, que 
ha­ bía construido fortalezas 
para cada ciudad en toda la 
tierra cir­ cunvecina; por tanto, 
marcharon adelante a la tierra 
de Noé con una firme 
resolución; sí, sus capi­ tanes 
principales se adelantaron y 
juraron que destruirían a la 
gente de aquella ciudad.
 14	Mas he aquí, para su 
asombro, la ciudad de Noé, que 
antes había sido un punto débil, 
ahora, debido a Moroni, se 
había hecho fuerte, sí, y aun 
excedía a la fuerza de la ciudad 
de Ammoníah.
 15	Y he aquí, en esto Moroni 
fue sabio; pues había supuesto 
que se espantarían ante la 
ciudad de Ammoníah; y como 
la ciudad de Noé previamente 
había sido la parte más débil 
de la tierra, con­ 
siguientemente marcharían 
allí para dar batalla; y así 
sucedió conforme a sus 
deseos.
 16	Y he aquí, Moroni había 
nom­ brado a Lehi para ser el 
capitán en jefe de los hombres 
de esa ciu­ dad; y era el mismo 
Lehi que lu­ chó con los 
lamanitas en el valle al este del 
río Sidón.
 17	Y he aquí, sucedió que 
cuando los lamanitas 
descubrie­ ron que Lehi tenía 
el mando de la ciudad, se 
vieron otra vez con­ trariados, 
pues temían a Lehi en sumo 
grado; sin embargo, sus ca­ 
pitanes en jefe habían jurado 
ata­ car la ciudad; por tanto, 
hicieron avanzar a sus 
ejércitos.
18	Pero he aquí, los lamanitas


no podían entrar en sus plazas 
fuertes sino por la entrada, a 
causa de la altura del parapeto 
que se había erigido, y la pro­ 
fundidad del foso que se había 
cavado alrededor, excepto a la 
entrada.
 19	Y así los nefitas estaban pre­ 
parados para destruir a todos 
los que intentaran ascender por 
cualquier otro lado para penetrar 
en el fuerte, lanzándoles piedras 
y flechas.
 20	Y así se hallaban preparados, 
sí, un grupo de sus hombres más 
fuertes, con sus espadas y sus 
hondas, para derribar a cuantos 
intentaran penetrar en su plaza 
fuerte por la entrada; y así esta­ 
ban preparados para defenderse 
contra los lamanitas.
 21	Y sucedió que los capitanes de 
los lamanitas llevaron a sus ejér­ 
citos frente al lugar de la entrada, 
y empezaron a contender con los 
nefitas, con objeto de penetrar en 
su plaza fuerte; pero he aquí, fue­ 
ron rechazados varias veces, de 
tal manera que fueron heridos con 
una inmensa mortandad.
 22	Y cuando vieron que no po­ 
dían dominar a los nefitas por la 
entrada, empezaron a socavar sus 
terraplenes, a fin de hacer un pa­ 
saje para llegar a los ejércitos de 
ellos, para combatir con igualdad; 
pero he aquí que en esta tentativa 
fueron arrasados por las piedras 
y las flechas que les lanzaron; y 
en lugar de llenar sus fosos, de­ 
rrumbando los terraplenes, los


llenaron en parte con sus 
cuerpos muertos y heridos.
 23	Y así los nefitas dominaron 
en todo a sus enemigos; y así 
inten­ taron los lamanitas 
destruir a los nefitas hasta que 
fueron muertos todos sus 
capitanes en jefe; sí, y 
murieron más de mil 
lamanitas, mientras que, por 
otra parte, no fue muerta ni 
una sola alma de los nefitas.
 24	Hubo unos cincuenta 
que fueron heridos, los cuales 
habían estado expuestos a las 
flechas de los lamanitas en la 
entrada, pero los protegieron 
sus escudos, y sus petos, y sus 
cascos, de modo que solo 
recibieron heridas en las 
piernas, muy graves muchas 
de ellas.
 25	Y aconteció que cuando 
los lamanitas vieron que todos 
sus capitanes en jefe habían 
sido muertos, huyeron al 
desierto. Y sucedió que 
volvieron a la tierra de Nefi 
para informar a su rey 
Amalickíah, que era nefita de 
na­ cimiento, concerniente a sus 
gran­ des pérdidas.
 26	Y ocurrió que se enfureció 
en extremo con su pueblo, 
por­ que no había realizado 
su de­ seo en cuanto a los 
nefitas; no los había sujetado 
al yugo del cautiverio.
 27	Sí, se enfureció en extremo; 
y maldijo a Dios, y también a 
Moroni, haciendo juramento 
de que bebería su sangre; y 
esto porque Moroni había 
guardado los mandamientos 
de Dios,


haciendo los preparativos para 
salvaguardar a su pueblo.
 28	Y sucedió, por otra parte, que 
el pueblo de Nefi dio gracias al 
Señor su Dios por su incompara­ 
ble poder en librarlos de las ma­ 
nos de sus enemigos.
 29	Y así concluyó el año decimo­ 
noveno del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
 30	Sí, y hubo paz continua entre 
ellos, y sumamente grande pros­ 
peridad en la iglesia a causa de su 
atención y diligencia que daban a 
la palabra de Dios, la cual les era 
declarada por Helamán, Shiblón, 
Coriantón, y Ammón y sus herma­ 
nos, sí, y por todos los que habían 
sido ordenados según el santo 
orden de Dios, habiendo sido bau­ 
tizados para arrepentimiento y en­ 
viados a predicar entre el pueblo.
CAPÍTULO 50
Moroni fortifica las tierras de los ne- 
fitas — Construyen muchas ciuda- 
des nuevas — Los nefitas padecieron 
guerras y destrucciones en los días de 
sus iniquidades y abominaciones — 
Teáncum derrota a Moriantón y a 
sus disidentes — Muere Nefíah y su 
hijo Pahorán ocupa el asiento judi- 
cial. Aproximadamente 72–67 a.C.
Y aconteció que Moroni no cesó 
de hacer preparativos para la gue­ 
rra ni para defender a su pueblo 
de los lamanitas, porque al princi­ 
pio del año veinte del gobierno de 
los jueces, él hizo que sus ejércitos


empezaran a levantar 
montones de tierra alrededor 
de todas las ciudades, por toda 
la tierra que poseían los 
nefitas.
 2 Y sobre estos montones de 
tie­ rra hizo colocar vigas, sí, 
obras de maderos erigidas a la 
altura de un hombre, alrededor 
de las ciudades. 3 E hizo que 
sobre estas obras de maderos 
se construyeran es­ tacadas 
por todos lados; y eran altas y 
fuertes.
 4	E hizo que se erigieran 
torres más altas que estas 
estacadas, e hizo construir 
resguardos en es­ tas torres, 
para que las piedras y las 
flechas de los lamanitas no los 
hirieran.
 5	Y las dispusieron para 
lanzar piedras desde su 
cumbre, según su voluntad y 
fuerza, y matar a quien 
intentara aproximarse a las 
murallas de la ciudad.
 6	Así fue como Moroni 
preparó fortificaciones 
alrededor de todas las ciudades 
en toda esa tierra, contra la 
llegada de sus enemigos. 7 Y 
aconteció que Moroni hizo que 
avanzaran sus ejércitos al 
desierto del este; sí, y fueron y 
arrojaron a todos los 
lamanitas que estaban en el 
desierto del este hasta sus 
propias tierras, las cua­ les se 
hallaban al sur de la tierra de 
Zarahemla;
 8	y la tierra de Nefi se 
extendía en línea recta del mar 
del este al del oeste.
 9	Y sucedió que cuando Mo­ 
roni hubo echado a todos los


lamanitas del desierto del este, 
que se hallaba al norte de las tie­ 
rras de sus propias posesiones, 
hizo que los habitantes que es­ 
taban en la tierra de Zarahemla 
y en el territorio circunvecino se 
fuesen al desierto del este, hasta 
las fronteras cercanas al mar, y 
tomaran posesión del país.
 10	Y también colocó ejércitos al 
sur, en las fronteras de sus po­ 
sesiones, e hizo que levantaran 
fortificaciones para proteger a 
sus ejércitos y a su pueblo de las 
manos de sus enemigos.
 11	Y así aisló todas las fortifica­ 
ciones de los lamanitas en el de­ 
sierto del este; sí, y también en el 
oeste, fortificando la línea diviso­ 
ria entre los nefitas y lamanitas, 
entre la tierra de Zarahemla y la 
tierra de Nefi, desde el mar del 
oeste, pasando por los manantia­ 
les del río Sidón; y los nefitas po­ 
seían toda la tierra hacia el norte; 
sí, toda la tierra que se hallaba al 
norte de la tierra de Abundancia, 
según la voluntad de ellos.
 12	Y así Moroni, con sus ejérci­ 
tos, que aumentaban de día en 
día a causa de la seguridad de la 
protección que sus obras les oca­ 
sionaban, trató de hacer cesar la 
fuerza y el poder de los lamanitas 
sobre las tierras de sus posesio­ 
nes, para que no tuvieran nin­ 
guna potestad sobre ellas.
 13	Y aconteció que los nefitas 
iniciaron la fundación de una ciu­ 
dad, y dieron a la ciudad el nom­ 
bre de Moroni; y se hallaba cerca


del mar del este, y hacia el sur, 
cerca de la línea de las posesiones 
de los lamanitas.
 14	E iniciaron también la fun­ 
dación de una ciudad entre la de 
Moroni y la de Aarón, uniendo las 
fronteras de Aarón y Moroni; y a 
la ciudad o tierra, ellos dieron el 
nombre de Nefíah.
 15	Y en ese mismo año también 
empezaron a construir muchas 
ciudades en el norte, una de un 
modo particular, a la que dieron el 
nombre de Lehi, la cual se hallaba 
en el norte junto a la orilla del mar. 
16 Y así concluyó el año veinte. 
17 Y en estas prósperas circuns­ 
tancias se encontraba el pueblo 
de Nefi a principios del año vein­ 
tiuno del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
 18	Y prosperaron muchísimo, y 
se hicieron muy ricos; sí, y se 
multiplicaron y se hicieron fuer­ 
tes en la tierra.
 19	Y así vemos cuán misericor­ 
diosos y justos son todos los actos 
del Señor para el cumplimiento de 
todas sus palabras a los hijos de los 
hombres; sí, podemos ver que aun 
en esta ocasión se confirman sus pa­ 
labras que él habló a Lehi, diciendo: 
20 Benditos sois tú y tus hijos; y 
ellos serán bendecidos, y al grado 
que guarden mis mandamientos, 
ellos prosperarán en la tierra. Mas 
recuerda que si no guardan mis 
mandamientos, serán separados 
de la presencia del Señor.
 21	Y vemos que estas promesas 
se han verificado en el pueblo de


Nefi; porque han sido sus riñas 
y sus contenciones, sí, sus ase­ 
sinatos y sus robos, su idolatría, 
sus fornicaciones y sus abomi­ 
naciones que había entre ellos, 
lo que les trajo sus guerras y sus 
destrucciones.
 22	Y aquellos que fueron fieles 
en guardar los mandamientos 
del Señor fueron librados en toda 
ocasión, mientras que millares de 
sus hermanos inicuos han sido 
condenados al cautiverio, o a pe­ 
recer por la espada, o a degenerar 
en la incredulidad y mezclarse 
con los lamanitas.
 23	Pero he aquí, jamás hubo 
época más dichosa entre el pue­ 
blo de Nefi, desde el tiempo de 
Nefi, que en los días de Moroni, 
sí, en esta época, en el año vein­ 
tiuno del gobierno de los jueces. 
24 Y aconteció que el año vein­ 
tidós del gobierno de los jueces 
terminó también en paz; sí, y tam­ 
bién el año veintitrés.
 25 Y sucedió que al principiar 
el año veinticuatro del gobierno 
de los jueces, también hubiera 
habido paz entre el pueblo de 
Nefi, de no haber sido por una 
contención que surgió entre ellos 
concerniente a la tierra de Lehi y 
la tierra de Moriantón, que colin­ 
daba con la de Lehi; y ambas se 
hallaban junto a la orilla del mar. 
26 Porque he aquí, el pueblo 
que poseía la tierra de Moriantón 
reclamaba parte de la tierra de 
Lehi; por lo que empezó a haber 
una acalorada contención entre


ellos, al grado de que los de 
Mo­ riantón tomaron las armas 
contra sus hermanos, y estaban 
resueltos a matarlos con la 
espada.
 27	Mas he aquí, los que 
poseían la tierra de Lehi 
huyeron al cam­ pamento de 
Moroni y le pidieron ayuda, 
pues he aquí, en ellos no estaba 
el mal.
 28	Y sucedió que cuando los 
del pueblo de Moriantón, que 
eran guiados por un hombre 
llamado Moriantón, se 
enteraron de que el pueblo de 
Lehi había huido al 
campamento de Moroni, 
temieron en extremo, no fuese 
que el ejér­ cito de Moroni 
diera sobre ellos y los 
destruyera.
 29	Por tanto, Moriantón 
inculcó en sus corazones que 
debían huir a la tierra que 
quedaba al norte, la cual se 
hallaba cubierta de gran­ des 
extensiones de agua, y to­ 
mar posesión de la tierra hacia 
el norte.
 30	Y he aquí, habrían 
realizado este plan (cosa que 
habría sido motivo de 
lamentar), mas he aquí, 
Moriantón, siendo muy 
iracundo, se enojó con una de 
sus siervas, a la cual acometió y 
golpeó mucho. 31 Y aconteció 
que ella huyó y llegó al 
campamento de Moroni, y le 
comunicó todo lo concerniente 
al asunto, y también las inten­ 
ciones de ellos de huir a la 
tierra hacia el norte.
 32	Y he aquí, el pueblo que se 
hallaba en la tierra de Abun­ 
dancia, o mejor dicho, 
Moroni, temía que estos 
escucharan las


palabras de Moriantón y se unie­ 
ran a la gente de él, y así tomaran 
posesión de aquellas partes de 
la tierra, cosa que hubiera origi­ 
nado graves consecuencias entre 
el pueblo de Nefi, sí, consecuen­ 
cias que hubieran ocasionado la 
pérdida de su libertad.
 33	Por tanto, Moroni envió un 
ejército con sus pertrechos, para 
atajar al pueblo de Moriantón a 
fin de contener su fuga hacia la 
tierra del norte.
 34	Y aconteció que no los alcanza­ 
ron sino hasta que hubieron llegado 
a las fronteras de la tierra de Deso­ 
lación; y allí los atajaron, cerca del 
estrecho paso que conducía, por el 
lado del mar, a la tierra del norte, sí, 
por el mar, al oeste y al este.
 35	Y sucedió que el ejército 
que fue enviado por Moroni, al 
mando de un hombre llamado 
Teáncum, se encontró con el pue­ 
blo de Moriantón; y tan obstinado 
se mostró el pueblo de Morian­ 
tón (incitado por su iniquidad y 
sus palabras lisonjeras), que em­ 
pezó una batalla entre ellos, en la 
cual Teáncum mató a Moriantón, 
y derrotó a los de su ejército, y 
los tomó prisioneros y regresó 
al campamento de Moroni. Y así 
concluyó el año veinticuatro del 
gobierno de los jueces sobre el 
pueblo de Nefi.
 36	Y así fue llevado de regreso el 
pueblo de Moriantón. Y habiendo 
ellos hecho pacto de guardar la 
paz, fueron restablecidos en la 
tierra de Moriantón, y se efectuó


una unión entre ellos y los del 
pueblo de Lehi; y también ellos 
fueron restablecidos en sus tie­ 
rras.
 37	Y aconteció que en el 
mismo año en que volvió a 
establecerse la paz entre el 
pueblo de Nefi, murió Nefíah, 
el segundo juez superior, 
habiendo ocupado el asiento 
judicial con perfecta rec­ titud 
delante de Dios.
 38	Sin embargo, se había 
negado a recibir de Alma esos 
anales y esas cosas que Alma y 
sus padres estimaban como 
sumamente sa­ grados; por 
tanto, Alma los había entregado 
a su hijo Helamán.
 39	He aquí, sucedió que 
nom­ braron al hijo de Nefíah 
para ocu­ par el asiento judicial 
en el lugar de su padre; sí, fue 
nombrado juez superior y 
gobernador del pueblo, con 
un juramento y la ordenanza 
sagrada de juzgar con rectitud, 
y de preservar la paz y la 
libertad del pueblo, y conce­ 
derle sus sagrados 
privilegios de adorar al Señor 
su Dios, sí, de sostener y 
mantener la causa de Dios toda 
su vida, y juzgar a los 
malvados según sus delitos.
 40	Y he aquí, se llamaba 
Paho­ rán. Y Pahorán ocupó el 
asiento de su padre, y empezó a 
gobernar al pueblo de Nefi a la 
conclusión del año 
veinticuatro.
CAPÍTULO 51
Los realistas procuran modificar 
la ley y establecer un rey — 
Pahorán y


los hombres libres reciben el apoyo de 
la voz del pueblo — Moroni obliga 
a los realistas a defender su país o 
padecer la muerte — Amalickíah y 
los lamanitas se apoderan de muchas 
ciudades fortificadas — Teáncum re- 
chaza la invasión lamanita y mata a 
Amalickíah en su tienda. Aproxima- 
damente 67–66 a.C.
Y aconteció que a principios del 
año veinticinco del gobierno de 
los jueces sobre el pueblo de Nefi, 
habiendo ellos establecido la paz 
entre el pueblo de Lehi y el pueblo 
de Moriantón, en lo concerniente a 
sus tierras, y habiendo comenzado 
el año veinticinco en paz,
 2 aunque no conservaron por mu­ 
cho tiempo una paz completa en la 
tierra, porque empezó a surgir en­ 
tre el pueblo una disensión concer­ 
niente a Pahorán, el juez superior; 
porque he aquí, parte del pueblo 
deseaba que se modificaran algu­ 
nos puntos particulares de la ley. 
3 Pero he aquí, Pahorán no quiso 
modificar ni permitir que se mo­ 
dificara la ley; de modo que no 
atendió a los que habían expre­ 
sado su parecer en un memorial 
con respecto a la modificación 
de la ley.
 4 Por tanto, aquellos que estaban 
deseosos de que se modificara la 
ley se enojaron con él, y no qui­ 
sieron que continuase como juez 
superior de la tierra; de modo que 
se provocó una disputa acalorada 
sobre el asunto; pero no llegó a la 
efusión de sangre.
 

5	Y sucedió que aquellos 
que querían que Pahorán fuese 
desti­ tuido del asiento judicial 
fueron llamados realistas, 
porque de­ seaban que se 
modificara la ley de tal manera 
que se derribara el gobierno 
libre y se estableciera un rey 
sobre el país.
 6	Y los que deseaban que 
Pahorán continuase como juez 
superior de la tierra tomaron 
sobre sí el nom­ bre de hombres 
libres; y así hubo esta división 
entre ellos, porque los hombres 
libres habían jurado o hecho 
pacto de mantener sus dere­ chos 
y los privilegios de su religión 
mediante un gobierno libre.
 7	Y sucedió que la voz del 
pue­ blo decidió este asunto de 
su con­ tención. Y aconteció 
que la voz del pueblo se 
declaró a favor de los hombres 
libres, y Pahorán re­ tuvo el 
asiento judicial, lo cual causó 
mucho regocijo entre los 
hermanos de Pahorán, así 
como entre muchos de los 
amigos de la libertad, los cuales 
también hicie­ ron callar a los 
realistas, de modo que no se 
atrevieron a oponerse, sino 
que se vieron obligados a 
mantener la causa de la 
libertad. 8 Ahora bien, los que 
estaban a favor de los reyes 
eran personas de ilustre linaje 
que deseaban ser reyes; y los 
apoyaban aque­ llos que 
ambicionaban poder y 
autoridad sobre el pueblo.
 9	Pero he aquí, fue esta una 
época muy crítica para que 
hu­ biera tales disensiones 
entre el pueblo de Nefi; pues 
he aquí,


Amalickíah de nuevo había in­ 
citado el corazón del pueblo la­ 
manita contra el pueblo de los 
nefitas, y estaba reuniendo solda­ 
dos de todas partes de su tierra, y 
armándolos, y preparándose para 
la guerra con toda diligencia; por­ 
que había jurado beber la sangre 
de Moroni.
 10	Mas he aquí, ya veremos que 
la promesa que él hizo resultó de­ 
satinada; no obstante, se preparó 
a sí mismo y a sus ejércitos para 
ir a la batalla contra los nefitas. 
11 Mas sus ejércitos no eran tan 
numerosos como antes lo habían 
sido, a causa de los muchos miles 
que habían perecido por mano de 
los nefitas; mas no obstante sus 
grandes pérdidas, Amalickíah 
había reunido a un ejército ad­ 
mirablemente grande, por lo que 
no tuvo miedo de ir a la tierra de 
Zarahemla.
 12	Sí, aun Amalickíah mismo 
llegó al frente de los lamanitas. 
Y fue en el año veinticinco del 
gobierno de los jueces; y esto fue 
al mismo tiempo en que empe­ 
zaban a allanar sus contenciones 
concernientes a Pahorán, el juez 
superior.
 13	Y aconteció que cuando los 
hombres que eran llamados rea­ 
listas supieron que los lamanitas 
venían a la batalla contra ellos, 
se alegraron en su corazón; y se 
negaron a tomar las armas; por­ 
que tan irritados estaban con el 
juez superior, y también con los 
hombres libres, que no quisieron


tomar las armas para defender 
su país.
 14	Y sucedió que cuando 
Mo­ roni vio esto, y también 
vio que los lamanitas estaban 
llegando a las fronteras de la 
tierra, se enojó en extremo a 
causa de la obstinación de 
aquellos a quienes él tan diligen­ 
temente había procurado 
preservar; sí, se enojó en 
extremo; se le llenó el alma de 
ira en contra de ellos. 15 Y 
aconteció que envió un me­ 
morial, con la voz del pueblo, 
al gobernador del país, 
pidiéndole que lo leyera, y le 
diera a él (Mo­ roni) la facultad 
o para obligar a aquellos 
disidentes a defender su país o 
para quitarles la vida.
 16	Porque su primera 
conside­ ración era hacer cesar 
aquellas contiendas y 
disensiones entre el pueblo; 
pues he aquí, esto había sido 
previamente una causa de 
toda su destrucción. Y 
sucedió que fue concedido de 
acuerdo con la voz del pueblo.
 17	Y aconteció que Moroni 
dio órdenes de que su ejército 
mar­ chara contra aquellos 
realis­ tas para abatir su 
orgullo y su grandeza, y 
humillarlos hasta el polvo, o 
hacerles tomar las armas y 
apoyar la causa de la libertad. 
18 Y ocurrió que los ejércitos 
marcharon en contra de ellos; 
y abatieron su orgullo y su 
gran­ deza, al grado de que al 
levantar sus armas de guerra 
para pelear contra los 
hombres de Moroni, fueron 
talados y derribados a tierra.


 19	Y sucedió que hubo cuatro 
mil de esos disidentes que fue­ 
ron talados por la espada; y sus 
jefes que no murieron en la bata­ 
lla fueron tomados y encarcela­ 
dos, porque no hubo tiempo para 
juzgarlos en esa ocasión.
 20	Y el resto de aquellos disiden­ 
tes, más bien que caer a tierra por 
la espada, se rindieron al estan­ 
darte de la libertad, y se les obligó 
a izar el estandarte sobre sus to­ 
rres, y en sus ciudades, y a tomar 
las armas en defensa de su país. 
21 Y así acabó Moroni con aque­
llos realistas, de modo que no 
hubo nadie que fuese conocido 
por el apelativo de realista; y así 
dio fin a la obstinación y orgullo 
de aquellos que decían tener san­ 
gre noble; y fueron obligados a 
humillarse igual que sus herma­ 
nos y a luchar valientemente por 
su libertad del cautiverio.
 22	Pero he aquí, ocurrió que 
mientras Moroni estaba resol­ 
viendo las guerras y contiendas 
entre los de su propio pueblo, e 
imponiéndoles la paz y la civili­ 
zación, y haciendo arreglos para 
prepararse para la guerra contra 
los lamanitas, he aquí, estos ha­ 
bían entrado en la tierra de Mo­ 
roni, que estaba situada junto al 
mar.
 23	Y sucedió que los nefitas no 
tenían suficientes fuerzas en la 
ciudad de Moroni; por tanto, 
Amalickíah los desalojó, matando 
a muchos de ellos; y sucedió que


Amalickíah se apoderó de la 
ciu­ dad, sí, se posesionó de 
todas sus fortificaciones.
 24	Y los que huyeron de la 
ciu­ dad de Moroni llegaron a 
la ciu­ dad de Nefíah; y 
también los habitantes de la 
ciudad de Lehi se reunieron y 
se prepararon, y quedaron 
listos para hacer frente a los 
lamanitas en la batalla.
 25	Pero aconteció que 
Amali­ ckíah no permitió que 
los lamani­ tas marcharan 
contra la ciudad de Nefíah para 
combatir, sino que los detuvo 
junto a las costas del mar, 
dejando hombres en cada 
ciudad para mantenerla y 
defenderla. 26 Y así avanzó, 
apoderándose de muchas 
ciudades: la ciudad de Nefíah, 
y la ciudad de Lehi, y la 
ciudad de Moriantón, y la 
ciudad de Omner, y la ciudad 
de Gid, y la ciudad de Mulek, 
todas las cuales se hallaban si­ 
tuadas en las fronteras del 
este, junto al mar.
 27 Y así, por la astucia de 
Ama­ lickíah, los lamanitas con 
sus in­ numerables huestes se 
habían apoderado de muchas 
ciudades, todas las cuales 
estaban fortifica­ das 
sólidamente de acuerdo con las 
fortificaciones de Moroni; y 
todas las cuales 
proporcionaban plazas fuertes 
para los lamanitas. 28 Y 
sucedió que avanzaron hasta 
las fronteras de la tierra de 
Abundancia, arrojando a los 
ne­ fitas delante de ellos y 
matando a muchos.
 29 Pero ocurrió que les salió al 
encuentro Teáncum, el mismo 
que había matado a Moriantón 
y atajado a su pueblo en su fuga. 
30 Y sucedió que igualmente de­ 
tuvo a Amalickíah, mientras este 
marchaba con su numeroso ejér­ 
cito para posesionarse de la tierra 
de Abundancia, como también de 
la tierra hacia el norte.
 31	Mas he aquí que se contrarió 
al ser rechazado por Teáncum y 
sus hombres, porque eran gran­ 
des guerreros; pues cada uno de 
los hombres de Teáncum sobrepu­ 
jaba a los lamanitas en su fuerza y 
en su destreza guerrera, al grado 
de que lograron aventajar a los 
lamanitas.
 32	Y sucedió que los acosaron, 
a tal grado que los mataron aun 
hasta que obscureció. Y aconte­ 
ció que Teáncum y sus hombres 
plantaron sus tiendas en las fron­ 
teras de la tierra de Abundancia; 
y Amalickíah plantó sus tiendas 
sobre las playas, en los linderos 
a orillas del mar; y así fueron re­ 
chazados.
 33	Y sucedió que cuando hubo 
anochecido, Teáncum y su siervo 
salieron furtivamente de noche, 
y entraron en el campamento de 
Amalickíah; y he aquí, el sueño 
había vencido a los lamanitas por 
motivo de su mucha fatiga, cau­ 
sada por los trabajos y el calor 
del día.
 34	Y sucedió que Teáncum se 
introdujo secretamente en la 
tienda del rey, y le hincó una


jabalina en el corazón; y causó 
instantáneamente la muerte 
del rey, de modo que no 
despertó a sus siervos.
 35	Y volvió a escondidas a su 
propio campamento; y he 
aquí, sus hombres estaban 
durmiendo; y los despertó y 
les dijo todo lo que había 
hecho.
 36	Y mandó que su ejército 
se aprestara, no fuese que los 
la­ manitas hubieran 
despertado y vinieran contra 
ellos.
 37	Y así concluye el año 
veinti­ cinco del gobierno de 
los jueces sobre el pueblo de 
Nefi; y así ter­ minan los días 
de Amalickíah.
CAPÍTULO 52
Ammorón sucede a Amalickíah 
como rey de los lamanitas — 
Moroni, Teáncum y Lehi dirigen 
a los nefi- tas en una guerra 
victoriosa contra los lamanitas — 
Se vuelve a tomar la ciudad de 
Mulek, y Jacob el zora- mita cae 
muerto. Aproximadamente 66–64 
a.C.
Y sucedió que en el año vein­ 
tiséis del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi, he 
aquí, cuando despertaron los 
lamanitas en la primera mañana 
del primer mes, he aquí, 
descubrieron que Amalickíah 
yacía muerto en su propia 
tienda; y vieron también que 
Teáncum estaba listo para 
combatirlos ese día.
 2 Y cuando los lamanitas vie­ 
ron esto, tuvieron miedo; y 
abandonaron su propósito de
marchar a la tierra del norte, y 
retrocedieron con todo su ejército 
a la ciudad de Mulek, y buscaron 
protección en sus fortificaciones. 
3 Y sucedió que el hermano de 
Amalickíah fue nombrado rey 
del pueblo; y se llamaba Ammo­ 
rón; de modo que se nombró al 
rey Ammorón, hermano del rey 
Amalickíah, para reinar en su 
lugar.
 4	Y acaeció que dio órdenes de 
que su pueblo conservara aque­ 
llas ciudades que ellos habían 
tomado por la efusión de sangre; 
porque no habían tomado nin­ 
guna ciudad sin que hubieran 
perdido mucha sangre.
 5	Y ahora bien, Teáncum vio que 
los lamanitas estaban resueltos 
a conservar esas ciudades que 
habían tomado, así como aque­ 
llas partes de la tierra de las que 
se habían apoderado; y viendo 
también la enormidad de su nú­ 
mero, no le pareció conveniente 
a Teáncum intentar atacarlos en 
sus fuertes,
 6	sino que detuvo a sus hom­ 
bres en los alrededores, como si 
estuviera preparándose para la 
guerra; sí, y verdaderamente se 
estaba preparando para defen­ 
derse contra ellos, levantando 
muros alrededor y disponiendo 
sitios de refugio.
 7	Y aconteció que así continuó 
preparándose para la guerra, 
hasta que Moroni le hubo enviado 
un gran número de hombres para 
reforzar su ejército.
 

8	Y Moroni también le envió 
órdenes de retener a todos los 
prisioneros que cayeran en 
sus manos; porque como los 
lama­ nitas habían tomado a 
muchos prisioneros, él debía 
retener a todos los prisioneros 
lamanitas como rescate de 
aquellos que los lamanitas 
habían capturado.
 9	Y también le envió órdenes 
de que fortificara la tierra de 
Abun­ dancia y asegurara el 
estrecho paso que conducía a 
la tierra del norte, no fuese que 
los lamanitas tomasen ese 
punto y tuvieran el poder para 
acosarlos por todos lados.
 10	Y Moroni también le hizo 
sa­ ber sus deseos de que fuera 
fiel en conservar esa parte de la 
tierra, y que aprovechara toda 
oportuni­ dad para acometer a 
los lamanitas en aquella parte, 
hasta donde pu­ diera, por si tal 
vez lograba vol­ ver a tomar, 
por estratagema o de alguna 
otra manera, las ciudades que 
les habían arrebatado de sus 
manos; y que también 
fortificara y reforzara las 
ciudades circun­ vecinas que 
no habían caído en manos de 
los lamanitas.
 11	Y también le dijo: Me uniría 
a vosotros, mas he aquí, los 
lama­ nitas están sobre 
nosotros en las fronteras de la 
tierra por el mar del oeste; y he 
aquí, marcho con­ tra ellos; por 
lo tanto, no puedo ir a 
vosotros.
 12	Y el rey (Ammorón) ha­ 
bía salido de la tierra de Zara­ 
hemla, y había informado a 
la


reina concerniente a la muerte 
de su hermano; y había reunido 
un gran número de hombres, y 
había marchado contra los nefi­ 
tas en las fronteras junto al mar 
del oeste.
 13	Y de este modo estaba tra­ 
tando de hostigar a los nefitas y 
llevarse tras de sí a una parte de 
las fuerzas nefitas a aquella parte 
de la tierra, y al mismo tiempo 
había mandado a aquellos que 
había dejado para ocupar las ciu­ 
dades que había tomado, que 
también ellos acosaran a los nefi­ 
tas en las fronteras cerca del mar 
del este, y tomaran posesión de 
sus tierras hasta donde les fuera 
posible, según la fuerza de sus 
ejércitos.
 14	Y en esas peligrosas circuns­ 
tancias se encontraban los nefitas 
a la conclusión del año veintiséis 
del gobierno de los jueces sobre 
el pueblo de Nefi.
 15	Pero he aquí, aconteció que 
en el año veintisiete del gobierno 
de los jueces, Teáncum, por ór­ 
denes de Moroni —y este había 
colocado ejércitos para proteger 
las fronteras del sur y del oeste de 
la tierra, y había iniciado la mar­ 
cha hacia la tierra de Abundancia 
para ayudar a Teáncum con sus 
hombres a reconquistar las ciuda­ 
des que habían perdido—
 16	y ocurrió que Teáncum había 
recibido órdenes de atacar la ciu­ 
dad de Mulek, y reconquistarla, 
de ser posible.
 17	Y sucedió que Teáncum hizo 
los preparativos para atacar la


ciudad de Mulek y avanzar 
con su ejército contra los 
lamanitas; pero vio que era 
imposible ven­ cerlos mientras 
estuviesen dentro de sus 
fortificaciones; por tanto, 
abandonó su propósito y se 
vol­ vió a la ciudad de 
Abundancia para esperar la 
llegada de Mo­ roni, a fin de 
reforzar su ejército. 18 Y 
aconteció que Moroni llegó con 
su ejército a la tierra de Abun­ 
dancia, a fines del año 
veintisiete del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi.
 19	Y a principios del año 
vein­ tiocho, Moroni, Teáncum 
y mu­ chos de los capitanes 
en jefe tuvieron un consejo 
de guerra para decidir qué 
debían hacer para que los 
lamanitas salieran a la batalla 
contra ellos, o de al­ gún modo 
atraerlos para sacarlos de sus 
fuertes, a fin de vencer­ los y 
tomar otra vez la ciudad de 
Mulek.
 20	Y sucedió que mandaron 
embajadas al ejército de los 
la­ manitas, que protegía la 
ciudad de Mulek, a su 
caudillo, cuyo nombre era 
Jacob, invitándolo a que 
saliera con sus ejércitos para 
enfrentarse con ellos en las 
llanuras entre las dos ciu­ 
dades. Mas he aquí, Jacob, 
que era zoramita, no quiso 
salir con su ejército para 
enfrentarse con ellos en el 
llano.
 21	Y aconteció que Moroni, 
no teniendo esperanzas de 
enfren­ tarse con ellos en 
iguales circuns­ tancias, ideó, 
por tanto, un plan para 
engañar a los lamanitas


para que salieran de sus forta­ 
lezas.
 22	Por lo tanto, hizo que Teán­ 
cum tomara un pequeño número 
de hombres y marchara cerca de 
la costa del mar; y Moroni y su 
ejército marcharon de noche por 
el desierto, al oeste de la ciudad 
de Mulek; y así, por la mañana, 
cuando los guardias de los la­ 
manitas hubieron descubierto a 
Teáncum, corrieron y se lo dijeron 
a Jacob, su caudillo.
 23	Y acaeció que los ejércitos de 
los lamanitas avanzaron contra 
Teáncum, suponiendo que con su 
número podrían vencer a Teán­ 
cum por motivo de su reducido 
número. Y al ver Teáncum que 
los ejércitos de los lamanitas ve­ 
nían contra él, empezó a retro­ 
ceder hacia el norte por la costa 
del mar.
 24	Y ocurrió que cuando los la­ 
manitas vieron que empezaba a 
huir, cobraron ánimo y lo persi­ 
guieron vigorosamente. Y mien­ 
tras Teáncum iba así alejando a 
los lamanitas, que lo perseguían 
en vano, he aquí, Moroni dio 
órdenes de que parte de su ejér­ 
cito que lo acompañaba, entrara 
en la ciudad y tomara posesión 
de ella.
 25	Y así lo hicieron, y mataron 
a todos los que habían quedado 
para proteger la ciudad, sí, a to­ 
dos los que no quisieron entregar 
sus armas de guerra.
 26	Y así se había apoderado Mo­ 
roni de la ciudad de Mulek con 
parte de su ejército, mientras él


marchaba con el resto al 
encuen­ tro de los lamanitas, 
cuando vol­ vieran de 
perseguir a Teáncum. 27 Y 
sucedió que los lamanitas 
persiguieron a Teáncum hasta 
que llegaron cerca de la ciudad 
de Abundancia, y entonces les 
salieron al encuentro Lehi y un 
pequeño ejército, que habían 
que­ dado para proteger la 
ciudad.
 28	Y he aquí, cuando los 
capi­ tanes en jefe de los 
lamanitas vieron que Lehi 
con su ejército marchaba 
contra ellos, huyeron con 
mucha confusión, temiendo 
no poder llegar a la ciudad de 
Mulek antes que los 
alcanzara Lehi; porque 
estaban fatigados a causa de 
su marcha, y los hom­ bres de 
Lehi se hallaban des­ 
cansados.
 29	Ahora bien, los lamanitas 
no sabían que Moroni había 
estado a su retaguardia con su 
ejército; y todo lo que temían 
era a Lehi y a sus hombres.
 30	Y Lehi no deseaba 
alcanzar­ los sino hasta que 
encontrasen a Moroni y su 
ejército.
 31	Y sucedió que antes que 
los lamanitas hubiesen 
retrocedido mucho, los nefitas 
los rodearon, los hombres de 
Moroni por un lado, y los de 
Lehi por el otro, todos ellos 
descansados y llenos de vigor; 
mas los lamanitas esta­ ban 
fatigados a causa de su larga 
marcha.
 32	Y Moroni mandó a sus 
hom­ bres que cayeran sobre 
ellos hasta que hubiesen 
entregado sus ar­ mas de 
guerra.


 33	Y aconteció que Jacob, siendo 
su caudillo, siendo también zora­ 
mita, y teniendo un espíritu indo­ 
mable, encabezó a los lamanitas 
a la batalla con extremada furia 
contra Moroni.
 34	Pues como Moroni estorbaba 
el curso de su marcha, por tanto, 
Jacob estaba resuelto a matarlos 
y a abrirse paso hasta la ciudad 
de Mulek. Mas he aquí, Moroni 
y sus hombres eran más fuertes; 
por lo tanto, no cedieron el paso 
a los lamanitas.
 35	Y aconteció que pelearon de 
ambos lados con mucha furia; 
y hubo muchos muertos, tanto 
de una parte como de otra; sí, y 
Moroni fue herido, y Jacob cayó 
muerto.
 36	Y con tal ímpetu acometió 
Lehi su retaguardia, con sus hom­ 
bres fuertes, que los lamanitas 
de la retaguardia entregaron sus 
armas de guerra; y los demás, en 
su mucha confusión, no sabían 
por dónde ir o atacar.
 37	Y Moroni, viendo su confu­ 
sión, les dijo: Si traéis vuestras 
armas de guerra y las entregáis, 
he aquí, cesaremos de derramar 
vuestra sangre.
 38	Y acaeció que cuando los la­ 
manitas hubieron oído estas pala­ 
bras, sus capitanes en jefe, todos 
los que no habían muerto en la 
batalla, avanzaron y echaron sus 
armas de guerra a los pies de Mo­ 
roni, y también mandaron a sus 
hombres que hicieran lo mismo. 
39 Mas he aquí, hubo muchos


que no quisieron; y aquellos 
que no quisieron entregar sus 
espa­ das fueron prendidos y 
atados, y les fueron quitadas 
sus armas de guerra, y los 
obligaron a mar­ char con sus 
hermanos a la tierra de 
Abundancia.
 40 Y el número de 
prisioneros que tomaron fue 
mayor que el nú­ mero de los 
que habían muerto; sí, mayor 
que el número de los que 
habían muerto de ambas par­ 
tes.
CAPÍTULO 53
Se emplea a los prisioneros 
lamanitas para fortificar la 
ciudad de Abun- dancia — Las 
disensiones entre los nefitas dan 
lugar a las victorias lama- nitas — 
Helamán toma el mando de los dos 
mil jóvenes del pueblo de Am- món. 
Aproximadamente 64–63 a.C.
Y sucedió que les pusieron 
guar­ dias a los prisioneros 
lamanitas, y los obligaron a que 
fueran y en­ terraran a sus 
muertos, sí, y tam­ bién a los 
muertos de los nefitas, y 
Moroni les puso guardias para 
vigilarlos mientras 
desempeña­ ban sus trabajos.
 2	Y Moroni fue a la ciudad de 
Mulek, acompañado de Lehi, 
y tomó el mando de la ciudad, 
y lo confirió a Lehi. Y he aquí, 
este Lehi era el que había 
estado con Moroni en la 
mayor parte de todas sus 
batallas; y era un hombre 
semejante a Moroni, y se 
regocijaban en la seguridad 
del uno y del otro; sí, se 
amaban el


uno al otro; y también los amaba 
todo el pueblo de Nefi.
 3	Y sucedió que después que 
los lamanitas hubieron acabado 
de enterrar a sus muertos, como 
también a los muertos de los ne­ 
fitas, los condujeron de regreso a 
la tierra de Abundancia; y Teán­ 
cum, por órdenes de Moroni, les 
hizo emprender la obra de cavar 
un foso alrededor de la tierra, o 
sea, la ciudad de Abundancia.
 4	E hizo que levantaran un pa­ 
rapeto de maderos sobre el borde 
interior del foso; y echaron la tie­ 
rra del foso contra el parapeto 
de vigas; y así hicieron trabajar a 
los lamanitas hasta que hubieron 
cercado la ciudad de Abundancia 
con una fuerte muralla de vigas 
y tierra de una altura extraordi­ 
naria.
 5	Y esta ciudad se convirtió 
desde entonces en una plaza su­ 
mamente fuerte; y en esta ciudad 
guardaron a los prisioneros lama­ 
nitas; sí, dentro de una muralla 
que les habían hecho levantar con 
sus propias manos. Pues Moroni 
se vio obligado a hacer que los 
lamanitas trabajaran porque era 
fácil vigilarlos mientras trabaja­ 
ban; y él quería disponer de todas 
sus fuerzas cuando atacara a los 
lamanitas.
 6	Y aconteció que de este modo 
Moroni había logrado una vic­ 
toria sobre uno de los mayores 
ejércitos de los lamanitas, y se 
había apoderado de la ciudad de 
Mulek, que era una de las plazas


más fuertes de los lamanitas en 
la tierra de Nefi; y así también 
había construido un fuerte para 
retener a sus prisioneros.
 7	Y sucedió que no intentó 
más presentar batalla contra los 
lama­ nitas ese año, sino que 
empleó a sus hombres en 
preparativos de guerra, sí, y 
en la construcción de 
fortificaciones para protegerse 
de los lamanitas, sí, y en la 
tarea de liberar a sus mujeres e 
hijos del hambre y de la 
aflicción, y en la de proveer 
víveres para su ejército.
 8	Y aconteció que los 
ejércitos de los lamanitas sobre 
el mar del oeste, hacia el sur, 
durante la au­ sencia de 
Moroni motivada por algunas 
intrigas entre los nefitas, las 
que causaron disensiones en­ 
tre ellos, habían ganado 
algún terreno a los nefitas, sí, 
al grado de que se habían 
apoderado de varias de sus 
ciudades en aquella parte de la 
tierra.
 9	Y así, por causa de la 
iniquidad entre ellos, sí, por las 
disensiones e intrigas entre 
ellos mismos, los nefitas se 
vieron en las más críti­ cas 
circunstancias.
 10	Y he aquí, ahora tengo 
algo que decir concerniente a 
los del pueblo de Ammón, 
que en un principio eran 
lamanitas, pero que se 
habían convertido al Señor 
mediante Ammón y sus 
hermanos, o mejor dicho, por 
el poder y la palabra de Dios; 
y habían sido conducidos a la 
tie­ rra de Zarahemla, y los 
nefitas


los habían protegido desde en­ 
tonces.
 11	Y por motivo de su jura­ 
mento, se les había refrenado de 
tomar las armas contra sus her­ 
manos; porque habían hecho ju­ 
ramento de no verter más sangre; 
y de acuerdo con su juramento, 
hubieran perecido; sí, ellos se ha­ 
brían dejado caer en manos de sus 
hermanos, si no hubiera sido por 
la compasión y gran amor que 
Ammón y sus hermanos habían 
sentido por ellos.
 12	Y por esta razón fueron con­ 
ducidos a la tierra de Zarahemla; 
y desde entonces los habían pro­ 
tegido los nefitas.
 13	Pero sucedió que cuando 
vieron el peligro, y las muchas 
aflicciones y tribulaciones que 
los nefitas padecían por ellos, se 
llenaron de compasión y sintie­ 
ron deseos de tomar las armas 
en defensa de su país.
 14	Pero he aquí, cuando esta­ 
ban ya para tomar sus armas de 
guerra, los convencieron las per­ 
suasiones de Helamán y sus her­ 
manos, pues estaban a punto de 
quebrantar el juramento que 
habían hecho.
 15	Y Helamán temía que de ha­ 
cerlo perderían sus almas. Por 
tanto, todos los que habían concer­ 
tado este convenio se vieron obli­ 
gados a ver a sus hermanos vadear 
sus dificultades, en sus peligrosas 
circunstancias en esta época.
 

16	Mas he aquí, aconteció 
que tenían muchos hijos que 
no ha­ bían concertado ningún 
convenio de que no tomarían 
sus armas de guerra para 
defenderse contra sus 
enemigos; por tanto, cuantos 
podían portar armas se 
reunieron en esa ocasión, y se 
hicieron lla­ mar nefitas.
 17	E hicieron un convenio de 
lu­ char por la libertad de los 
nefitas, sí, de proteger la tierra 
hasta con su vida; sí, hicieron 
convenio de que jamás 
renunciarían a su li­ bertad, 
sino que lucharían en toda 
ocasión para proteger a los 
nefitas y a sí mismos del 
cautiverio.
 18	Y he aquí, hubo dos mil 
de estos jóvenes que 
concertaron este convenio y 
tomaron sus ar­ mas de guerra 
para defender su patria.
 19	Y he aquí, como hasta 
enton­ ces nunca habían sido 
desventaja alguna para los 
nefitas, se torna­ ron, en esta 
ocasión, en un fuerte apoyo; 
porque tomaron sus armas de 
guerra y quisieron que Hela­ 
mán fuese su caudillo.
 20	Y todos ellos eran jóvenes, 
y sumamente valientes en 
cuanto a intrepidez, y también 
en cuanto a vigor y actividad; 
mas he aquí, esto no era todo; 
eran hombres que en todo 
momento se mante­ nían fieles 
a cualquier cosa que les fuera 
confiada.
 21	Sí, eran hombres verídicos 
y serios, pues se les había 
enseñado


a guardar los mandamientos de 
Dios y a andar rectamente ante él. 
22 Y aconteció que Helamán 
marchó al frente de sus dos mil 
soldados jóvenes para ayudar 
al pueblo en las fronteras de la 
tierra hacia el sur, cerca del mar 
del oeste.
 23 Y así concluyó el año veinti­ 
ocho del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 54
Ammorón y Moroni hacen gestiones 
para efectuar el canje de prisione- 
ros — Moroni exige que los lamanitas 
se retiren y cesen sus ataques asesi- 
nos — Ammorón exige que los nefitas 
entreguen sus armas y se sujeten a los 
lamanitas. Aproximadamente 63 a.C.
Y sucedió que a principios del 
año veintinueve del gobierno de 
los jueces, Ammorón mandó de­ 
cir a Moroni que deseaba un canje 
de prisioneros.
 2	Y aconteció que para Moroni 
esta solicitud fue motivo de mu­ 
cho gozo, porque deseaba que las 
provisiones que se impartían para 
el sostén de los prisioneros lama­ 
nitas fuesen para el sostén de su 
propio pueblo; y además, deseaba 
contar con su propio pueblo para 
reforzar su ejército.
 3	Ahora bien, los lamanitas ha­ 
bían tomado cautivos a muchas 
mujeres y niños, y entre todos los 
prisioneros de Moroni, o sea, los


prisioneros que él había 
tomado, no se hallaba ni una 
sola mujer ni un solo niño; por 
lo tanto, Mo­ roni recurrió a 
una estratagema para 
conseguir de los lamanitas el 
mayor número posible de pri­ 
sioneros nefitas.
 4	De modo que escribió una 
epístola y la envió con el siervo 
de Ammorón, el mismo que 
había traído una epístola a 
Moroni. Y estas son las palabras 
que escribió a Ammorón, 
diciendo:
 5	He aquí, Ammorón, te he 
es­ crito algunas palabras 
tocante a esta guerra que has 
emprendido contra mi pueblo, 
o mejor dicho, que tu hermano 
ha emprendido en contra de 
ellos, y la cual estás aún 
resuelto a continuar después de 
su muerte.
 6	He aquí, quisiera decirte 
algo concerniente a la justicia de 
Dios y la espada de su 
omnipotente ira que se cierne 
sobre vosotros, a menos que os 
arrepintáis y reti­ réis vuestros 
ejércitos hasta vues­ tras 
propias tierras, o sea, la tierra de 
vuestras posesiones, que es la 
tierra de Nefi.
 7	Sí, quisiera decirte estas 
cosas si fueras capaz de 
hacerles caso; sí, te diría 
concerniente a ese ho­ rrible 
infierno que está pronto para 
recibir a tales asesinos como 
tú y tu hermano lo habéis sido, 
a menos que os arrepintáis y 
renunciéis a vuestros propó­ 
sitos asesinos, y os retiréis 
con


vuestras tropas a vuestras pro­ 
pias tierras.
 8	Pero así como anteriormente 
habéis desechado estas cosas, y 
habéis luchado contra el pue­ 
blo del Señor, de igual manera 
puedo esperar que lo volváis a 
hacer.
 9	Mas he aquí, estamos prepara­ 
dos para recibiros; sí, y a menos 
que renunciéis a vuestros propó­ 
sitos, he aquí, causaréis que la ira 
de ese Dios que habéis rechazado 
caiga sobre vosotros para vuestra 
completa destrucción.
 10	Pero así como vive el Señor, 
nuestros ejércitos vendrán sobre 
vosotros, a menos que os retiréis, 
y de aquí a poco seréis visitados 
con muerte, porque retendremos 
nuestras ciudades y nuestras tie­ 
rras; sí, y preservaremos nues­ 
tra religión y la causa de nuestro 
Dios.
 11	Pero he aquí, me parece que 
te hablo de estas cosas en vano; 
o me parece que eres un hijo del 
infierno; concluiré, pues, mi epís­ 
tola, diciéndote que no canjearé 
prisioneros, sino con la condición 
de que entreguéis un hombre y su 
esposa y sus hijos por cada pri­ 
sionero; si tal fuere el caso, haré 
el canje.
 12	Y he aquí, si no haces esto, 
marcharé contra vosotros con mis 
ejércitos; sí, armaré aun a las mu­ 
jeres y los niños, e iré contra vo­ 
sotros y os seguiré hasta vuestra 
propia tierra, que es la tierra de


nuestra primera herencia; sí, y 
será sangre por sangre, sí, vida 
por vida; y os acometeré hasta 
que seáis destruidos de sobre 
la faz de la tierra.
 13	He aquí, estoy con ira, lo 
mismo que mi pueblo; habéis 
in­ tentado asesinarnos, y 
nosotros solo hemos 
procurado defender­ nos. Mas 
he aquí, si intentáis de nuevo 
destruirnos, nosotros pro­ 
curaremos destruiros a 
vosotros; sí, y nos esforzaremos 
por obtener nuestra tierra, la 
tierra de nuestra primera 
herencia.
 14	Ahora concluyo mi 
epístola. Soy Moroni, uno de 
los jefes del pueblo de los 
nefitas.
 15	Y aconteció que al recibir 
Am­ morón esta epístola, se 
enojó; y escribió otra epístola 
a Moroni, y estas son las 
palabras que es­ cribió, 
diciendo:
 16	Soy Ammorón, rey de los 
la­ manitas; soy hermano de 
Amali­ ckíah, a quien habéis 
asesinado. He aquí, vengaré su 
sangre sobre vosotros; sí, y 
caeré sobre voso­ tros con mis 
ejércitos, porque no temo 
vuestras amenazas.
 17	Pues he aquí, vuestros 
pa­ dres agraviaron a sus 
hermanos, al grado de robarles 
su derecho de gobernar, 
cuando justamente les 
pertenecía.
 18	Mas he aquí, si entregáis 
vuestras armas, y os sujetáis 
a que os gobiernen aquellos a 
quienes legítimamente perte­ 
nece el gobierno, entonces 
haré


que mi pueblo abandone sus ar­ 
mas y deje de estar en guerra.
 19	He aquí, has proferido mu­ 
chas amenazas contra mí y contra 
mi pueblo; mas he aquí, tus ame­ 
nazas no nos intimidan.
 20	No obstante, con gusto con­ 
cederé el canje de prisioneros, 
de acuerdo con tu proposición, a 
fin de conservar mis provisiones 
para mis hombres de guerra; y 
emprenderemos una guerra que 
será sin fin, ya para subyugar a 
los nefitas a nuestra autoridad, o 
exterminarlos para siempre.
 21	Y concerniente a ese Dios 
que, según dices, hemos recha­ 
zado, he aquí, no conocemos a 
tal ser; ni vosotros tampoco; pero 
aun suponiendo que existiera se­ 
mejante ser, bien puede ser que 
él nos haya hecho a nosotros así 
como a vosotros.
 22	Y si es que hay un diablo y un 
infierno, he aquí, ¿no os enviará 
él allí para vivir con mi hermano 
al cual habéis asesinado, de quien 
insinuáis que ha ido a tal lugar? 
Pero he aquí, estas cosas no im­ 
portan.
 23	Soy Ammorón, y soy descen­ 
diente de Zoram, aquel a quien 
vuestros padres obligaron y tra­ 
jeron de Jerusalén.
 24	Y he aquí, soy un intrépido 
lamanita; he aquí, se ha empren­ 
dido esta guerra para vengar 
sus agravios, y para mantener 
y obtener sus derechos al go­ 
bierno; y concluyo mi epístola 
a Moroni.


CAPÍTULO 55
Moroni se niega a canjear prisio- 
neros — Se induce a los guardias 
lamanitas a embriagarse y se 
libera a todos los prisioneros 
nefitas — Se toma la ciudad de 
Gid sin derrama- miento de sangre. 
Aproximadamente 63–62 a.C.
Y sucedió que cuando Moroni 
hubo recibido esta epístola, se 
enojó aún más, porque sabía 
que Ammorón tenía un 
conocimiento perfecto de su 
fraude; sí, sabía que Ammorón 
sabía que no era una causa 
justa la que lo había llevado a 
emprender la guerra contra el 
pueblo de Nefi.
 2	Y dijo: He aquí, no 
canjearé prisioneros con 
Ammorón, a me­ nos que 
renuncie a su propósito, como 
le he expresado en mi epís­ tola; 
porque no le permitiré que 
adquiera más poder del que 
ha conseguido.
 3	He aquí, conozco el lugar 
donde guardan los lamanitas 
a los de mi pueblo que han 
tomado prisioneros; y ya que 
Ammorón no ha aceptado lo de 
mi epístola, he aquí, le haré 
según mis pala­ bras; sí, 
sembraré muerte entre ellos 
hasta que pidan la paz.
 4	Y ocurrió que cuando 
Moroni hubo dicho estas 
palabras, hizo que se buscara 
entre sus hombres, por si acaso 
hallaba entre ellos a uno que 
fuera descendiente de Lamán.
 5	Y sucedió que encontraron 
a uno, cuyo nombre era 
Lamán; y


era uno de los siervos del rey 
que Amalickíah había asesinado. 
6 Y Moroni hizo que Lamán y un 
pequeño número de sus hombres 
fueran a los guardias que vigila­ 
ban a los nefitas.
 7	Y los nefitas estaban bajo cus­ 
todia en la ciudad de Gid; por lo 
tanto, Moroni designó a Lamán, 
e hizo que lo acompañara un re­ 
ducido número de hombres.
 8	Y cuando anocheció, Lamán 
fue a los guardias que estaban 
vigilando a los nefitas, y he aquí, 
lo vieron venir y le gritaron; pero 
él les dijo: No temáis; he aquí, soy 
lamanita. Nos hemos escapado de 
los nefitas, y están dormidos; y 
he aquí, hemos traído de su vino 
con nosotros.
 9	Y cuando los lamanitas oye­ 
ron estas palabras, lo recibieron 
con gozo, y le dijeron: Danos de 
tu vino para que bebamos; nos 
alegramos de que hayas traído 
vino contigo, porque estamos 
cansados.
 10	Pero Lamán les dijo: Guar­ 
demos nuestro vino hasta que 
salgamos a la batalla contra los 
nefitas. Pero estas palabras solo 
les estimularon sus deseos de be­ 
ber del vino;
 11	porque, dijeron ellos, estamos 
cansados; por tanto, bebamos del 
vino, y dentro de poco recibire­ 
mos nuestra ración de vino, la 
cual nos fortalecerá para salir 
contra los nefitas.
 12	Y Lamán les dijo: Podéis ha­ 
cer lo que bien os parezca.
 

13	Y sucedió que bebieron 
del vino liberalmente; y les fue 
agra­ dable al gusto; por lo 
tanto, bebie­ ron más 
abundantemente; y era fuerte, 
pues se había preparado para 
que tuviera fuerza.
 14	Y aconteció que bebieron y 
se alegraron; y dentro de poco 
todos estaban ebrios.
 15	Y cuando Lamán y sus 
hom­ bres vieron que todos 
estaban borrachos y 
durmiendo profun­ damente, 
se volvieron a Moroni, y le 
refirieron todas las cosas que 
habían acontecido.
 16	Ahora bien, esto resultó 
de acuerdo con el proyecto de 
Mo­ roni, y él había preparado 
a sus hombres con armas de 
guerra; y fue a la ciudad de 
Gid, mientras los lamanitas se 
hallaban pro­ fundamente 
dormidos y ebrios, y echaron 
armas de guerra a los 
prisioneros, de modo que 
todos quedaron armados
 17	—sí, hasta sus mujeres, y 
cuantos de sus niños eran 
capa­ ces de manejar armas de 
guerra— cuando Moroni hubo 
armado a todos aquellos 
prisioneros; y se hizo todo 
esto en profundo si­ lencio.
 18	Sin embargo, si hubieran 
despertado a los lamanitas, 
he aquí estaban borrachos, y 
los nefitas los habrían podido 
matar.
 19	Mas he aquí, este no era el 
deseo de Moroni; pues no se 
de­ leitaba en el asesinato ni 
en el derramamiento de 
sangre, antes


bien se deleitaba en salvar a su 
pueblo de la destrucción; y por 
esta razón, para no incurrir en 
una injusticia, no quiso caer sobre 
los lamanitas en su borrachera y 
destruirlos.
 20	Pero había logrado sus de­ 
seos; pues había armado a los 
prisioneros nefitas que estaban 
dentro de las murallas de la ciu­ 
dad, y los había habilitado para 
que tomaran posesión de aque­ 
llos sitios que estaban dentro de 
las murallas.
 21	Y entonces hizo que los hom­ 
bres que estaban con él se aparta­ 
ran a un paso de ellos y cercaran 
a los ejércitos lamanitas.
 22	Y he aquí, esto se hizo de no­ 
che, de modo que al despertar los 
lamanitas a la mañana siguiente, 
vieron que estaban cercados por los 
nefitas por fuera, y que por dentro 
sus prisioneros estaban armados. 
23 Y así vieron que los nefitas los 
tenían en su poder; y en estas cir­ 
cunstancias comprendieron que 
no era conveniente que pelearan 
contra los nefitas; de modo que 
sus capitanes en jefe les pidieron 
sus armas de guerra, y las lleva­ 
ron y las echaron a los pies de los 
nefitas, pidiendo misericordia. 
24 Y he aquí, esto era lo que Mo­ 
roni deseaba. Los hizo prisioneros 
de guerra y tomó posesión de la 
ciudad, e hizo libertar a todos los 
prisioneros nefitas; y se unieron 
al ejército de Moroni, y lo refor­ 
zaron en gran manera.
25	Y aconteció que hizo que los


lamanitas, a quienes había he­ 
cho prisioneros, emprendieran 
la obra de reforzar las fortifi­ 
caciones alrededor de la 
ciudad de Gid.
 26	Y sucedió que cuando 
hubo fortificado la ciudad de 
Gid con­ forme a sus deseos, 
hizo que sus prisioneros fuesen 
conducidos a la ciudad de 
Abundancia; y tam­ bién 
resguardó esa ciudad con una 
fuerza sumamente poderosa. 27 
Y ocurrió que a pesar de to­ 
das las intrigas de los 
lamanitas, los nefitas 
retuvieron y protegie­ ron a 
todos los prisioneros que 
habían tomado, y también 
conser­ varon todo el terreno y 
la ventaja que habían 
reconquistado.
 28	Y ocurrió que así 
empezaron otra vez los nefitas 
a triunfar y a recuperar sus 
derechos y sus privilegios.
 29	Muchas veces intentaron 
los lamanitas rodearlos de 
noche, pero en estas tentativas 
perdieron muchos prisioneros.
 30	Y muchas veces 
intentaron hacer beber de su 
vino a los nefi­ tas, a fin de 
matarlos con veneno o por 
embriaguez.
 31	Pero he aquí, los nefitas no 
fueron lentos en acordarse del 
Señor su Dios en su hora de 
aflic­ ción. No podían hacerlos 
caer en sus trampas; sí, no 
bebían de su vino sin que 
primero dieran de él a algunos 
de los prisioneros lamanitas.
 32	Y así tuvieron cuidado de 
no dejarse administrar 
veneno;


porque si el vino envenenaba a un 
lamanita, también envenenaría a 
un nefita; y así hacían con todos 
sus licores.
 33	Y aconteció que llegó a ser 
preciso que Moroni hiciera pre­ 
parativos para atacar la ciudad de 
Moriantón, pues he aquí, los lama­ 
nitas, con su trabajo, habían forti­ 
ficado la ciudad de Moriantón, de 
tal manera que se había convertido 
en una plaza sumamente fuerte. 
34 Y continuamente estaban 
trayendo nuevas fuerzas a esa 
ciudad, y también nuevos abas­ 
tecimientos de provisiones.
 35 Y así concluyó el año veinti­ 
nueve del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 56
Helamán envía una epístola a Moroni


escribió, diciendo: Mi muy 
amado hermano Moroni, tanto 
en el Se­ ñor como en las 
tribulaciones de nuestra 
guerra; he aquí, mi que­ rido 
hermano, tengo algo que 
decirte concerniente a 
nuestra guerra en esta parte de 
la tierra. 3 He aquí, dos mil de 
los hijos de aquellos hombres 
que Ammón trajo de la tierra 
de Nefi —y ya estás enterado 
de que estos eran 
descendientes de Lamán, el 
hijo mayor de nuestro padre 
Lehi;
 4	y no necesito repetirte 
concer­ niente a sus tradiciones 
ni a su in­ credulidad, pues tú 
sabes acerca de todas estas 
cosas—
 5	por tanto, bástame decirte 
que dos mil de estos jóvenes 
han tomado sus armas de 
guerra, y pidieron que yo 
fuese su jefe; y hemos salido 
para defender nues­


en la que le relata el estado de la guerra 
con los lamanitas — Antipus y Hela-


tro país.
6	Y también sabes del


convenio
mán logran una gran victoria sobre 
los lamanitas — Los dos mil jóvenes 
bajo el mando de Helamán luchan con 
fuerza milagrosa, y ninguno de ellos 
muere. Versículo 1, aproximadamente 
62 a.C.; versículos 2–19, aproxima-
damente 66 a.C.; y versículos 20–57,
aproximadamente 65–64 a.C.
Y sucedió que al principiar el 
año treinta del gobierno de los 
jueces, el segundo día del primer 
mes, Moroni recibió una epístola 
de Helamán en la que le relataba 
los asuntos del pueblo en aquella 
parte de la tierra.
2 Y estas son las palabras que


que hicieron sus padres de que
no tomarían las armas de 
guerra en contra de sus 
hermanos para derramar 
sangre.
 7	Mas en el año veintiséis, 
cuando vieron nuestras 
afliccio­ nes y tribulaciones que 
padecía­ mos por ellos, se 
hallaban a punto de violar el 
convenio que habían hecho, y 
tomar sus armas de gue­ rra en 
nuestra defensa.
 8	Pero yo no quise permitir­ 
les que violaran este 
convenio que habían hecho, 
creyendo que Dios nos 
fortalecería, de tal modo que 
no padeceríamos más por 
motivo de la observancia


del juramento que habían 
hecho.
 9	Pero he aquí una cosa en la 
cual podemos regocijarnos mu­ 
cho; porque sucedió que en el año 
veintiséis, yo, Helamán, marché 
al frente de estos dos mil jóvenes 
hasta la ciudad de Judea para 
ayudar a Antipus, a quien habías 
nombrado jefe sobre el pueblo en 
aquella parte de la tierra.
 10	E incorporé a mis dos mil 
hijos (porque son dignos de ser 
llamados hijos) al ejército de An­ 
tipus, y con esta fuerza él se re­ 
gocijó en extremo; pues he aquí, 
los lamanitas habían reducido 
su ejército, porque las fuerzas de 
ellos habían matado a un gran 
número de nuestros hombres, 
por lo cual tenemos motivo para 
lamentarnos.
 11	No obstante, podemos conso­ 
larnos en esto, que han muerto en 
la causa de su patria y de su Dios; 
sí, y son felices.
 12	Y los lamanitas también ha­ 
bían retenido a muchos prisione­ 
ros, todos los cuales son capitanes 
en jefe, porque a ningún otro han 
dejado con vida. Y suponemos 
que se hallan en este momento 
en la tierra de Nefi, si es que no 
los han matado.
 13	Y estas son las ciudades de 
las cuales los lamanitas se han po­ 
sesionado derramando la sangre 
de tantos de nuestros valientes 
hombres:
 14	La tierra de Manti o ciudad 
de Manti, y la ciudad de Zeezrom,


y la ciudad de Cumeni, y la ciu­ 
dad de Antipara.
 15	Y estas son las ciudades 
que poseían cuando llegué a la 
ciudad de Judea; y hallé a 
Antipus y sus hombres 
trabajando con todas sus fuerzas 
para fortificar la ciudad. 16 Sí, 
y se hallaban abatidos, tanto 
en el cuerpo como en el es­ 
píritu, porque habían 
combatido valientemente 
durante el día y trabajado de 
noche para conser­ var sus 
ciudades; así que habían 
padecido grandes aflicciones 
de todas clases.
 17	Y ahora estaban resueltos 
a vencer en ese sitio, o a morir; 
por tanto, bien podrás 
imaginarte que esta pequeña 
fuerza que traje conmigo, sí, 
esos hijos míos, les 
proporcionó gran esperanza y 
mucho gozo.
 18	Y aconteció que cuando 
los lamanitas vieron que 
Antipus ha­ bía recibido más 
fuerzas para su ejército, se 
vieron obligados, por órdenes 
de Ammorón, a no salir a la 
batalla contra la ciudad de 
Judea, ni contra nosotros.
 19	Y así el Señor nos 
favoreció; porque si nos 
hubieran acometido en nuestra 
debilidad, tal vez ha­ brían 
destruido nuestro pequeño 
ejército; pero en esto fuimos 
pre­ servados.
 20	Ammorón les había man­ 
dado que conservaran 
aquellas ciudades que habían 
tomado. Y así terminó el año 
veintiséis. Y a principios del 
año veintisiete, nos habíamos 
preparado para


la defensa, tanto nuestra ciudad 
como nosotros mismos.
 21	Y deseábamos que los lama­ 
nitas viniesen contra nosotros; 
porque no queríamos atacarlos 
en sus plazas fuertes.
 22	Y aconteció que mantuvimos 
espías en los alrededores, con ob­ 
jeto de reconocer los movimientos 
de los lamanitas, para que no nos 
pasaran de noche ni de día para 
lanzar un ataque contra nuestras 
otras ciudades que se hallaban 
al norte.
 23	Porque sabíamos que en 
aquellas ciudades no eran sufi­ 
cientemente fuertes para hacerles 
frente; por tanto, queríamos caer 
sobre su retaguardia, en caso de 
que pasaran junto a nosotros, y 
así acometerlos por la retaguar­ 
dia al mismo tiempo que fue­ 
sen atacados por la vanguardia. 
Pensábamos que los podríamos 
vencer; mas, he aquí, nos vimos 
frustrados en estos nuestros 
deseos.
 24	No se atrevían a pasar con 
todo su ejército por donde está­ 
bamos, ni se atrevían a pasar con 
parte de él, no fuese que no tuvie­ 
ran la fuerza suficiente y cayeran. 
25 Ni tampoco se atrevían a 
marchar contra la ciudad de Za­ 
rahemla; ni osaban atravesar los 
manantiales del río Sidón, hacia 
la ciudad de Nefíah;
 26	y así, con sus fuerzas estaban 
resueltos a conservar las ciudades 
que habían tomado.
 27	Y ocurrió que en el segundo 
mes de este año, nos llegaron


muchas provisiones de los pa­ 
dres de mis dos mil hijos.
 28	Y también nos fueron 
envia­ dos dos mil hombres de 
la tierra de Zarahemla. Y así 
quedamos prevenidos con 
diez mil hom­ bres, y 
provisiones para ellos, y 
también para sus mujeres y 
sus hijos.
 29	Y los lamanitas, viendo 
que así de día en día nuestras 
fuer­ zas aumentaban, y que 
llegaban provisiones para 
nuestro sostén, empezaron a 
temer, y comenza­ ron a salir 
para ver si les era po­ sible 
acabar con el suministro de 
provisiones y refuerzos que 
nos llegaba.
 30	Y cuando vimos que los 
la­ manitas empezaban a 
inquietarse de esta manera, 
quisimos emplear contra ellos 
alguna estratagema. Por lo 
tanto, Antipus me dio la orden 
de salir con mis pequeños hijos 
hacia una ciudad inmediata, 
como si estuviéramos 
llevando provisiones allá.
 31	Y habíamos de pasar 
cerca de la ciudad de Antipara, 
como si fuéramos a la ciudad 
más allá, sobre las orillas del 
mar.
 32	Y sucedió que salimos, 
como si lleváramos nuestras 
provisio­ nes, para ir a aquella 
ciudad.
 33	Y ocurrió que salió 
Antipus con parte de su 
ejército, dejando el resto para la 
defensa de la ciu­ dad. Pero no 
salió hasta que yo hube 
partido con mi pequeño 
ejército, y me acerqué a la 
ciudad de Antipara.
34	Y el ejército más fuerte de


los lamanitas se hallaba apostado 
en la ciudad de Antipara; sí, el 
más numeroso.
 35	Y aconteció que cuando sus 
espías se lo hubieron informado, 
salieron con su ejército y marcha­ 
ron contra nosotros.
 36	Y sucedió que huimos delante 
de ellos hacia el norte. Y así lleva­ 
mos en pos de nosotros al ejército 
más fuerte de los lamanitas;
 37	sí, hasta una distancia consi­ 
derable, de tal modo que cuando 
vieron al ejército de Antipus que 
los perseguía vigorosamente, no 
se volvieron ni a la derecha ni a 
la izquierda, sino que continua­ 
ron su marcha en línea recta tras 
de nosotros; y suponemos que 
su intención era matarnos antes 
que Antipus los alcanzara, y esto 
para no ser rodeados por nuestros 
hombres.
 38	Y viendo Antipus nuestro pe­ 
ligro, aceleró la marcha de su ejér­ 
cito; pero he aquí, llegó la noche; 
por tanto, ellos no nos alcanza­ 
ron, ni pudo Antipus alcanzarlos 
a ellos; por lo tanto, acampamos 
durante la noche.
 39	Y aconteció que antes de ra­ 
yar el alba, he aquí, ya venían 
los lamanitas detrás de noso­ 
tros. Ahora bien, no teníamos la 
fuerza suficiente para contender 
con ellos; sí, yo no quise permi­ 
tir que mis hijitos cayesen en sus 
manos; por tanto, continuamos 
nuestra marcha, y nos dirigimos 
hacia el desierto.
40	Y ellos no se atrevían a


volverse a la derecha ni a la iz­ 
quierda por temor a quedar 
ro­ deados; ni yo tampoco 
quería volverme a un lado ni al 
otro por miedo de que me 
alcanzaran, y no pudiéramos 
sostenernos en con­ tra de 
ellos, y nos mataran y se 
escaparan; de modo que 
huimos por el desierto todo ese 
día hasta que obscureció.
 41	Y acaeció que nuevamente, 
al rayar el alba, vimos a los 
lamani­ tas encima de nosotros, 
y huimos delante de ellos.
 42	Pero aconteció que no 
nos habían perseguido gran 
distan­ cia cuando hicieron 
alto; y era la mañana del tercer 
día del sép­ timo mes.
 43	Y no sabíamos si los había 
al­ canzado Antipus, pero dije a 
mis hombres: He aquí no 
sabemos si se han detenido 
con objeto de que marchemos 
contra ellos para apresarnos en 
su trampa;
 44	por lo tanto, ¿qué decís, 
hijos míos? ¿Queréis ir a 
combatirlos? 45 Y te digo, mi 
amado hermano Moroni, que 
jamás había visto yo tan grande 
valor, no, ni aun entre todos los 
nefitas.
 46	Pues como yo siempre los 
había llamado hijos míos 
(pues eran todos muy 
jóvenes), he aquí, me 
contestaron de esta manera: 
Padre, he aquí, nues­ tro Dios 
está con nosotros y no nos 
dejará caer; así pues, avan­ 
cemos. No mataríamos a 
nues­ tros hermanos si nos 
dejasen en paz; por tanto, 
avancemos, no sea


que derroten al ejército de An­ 
tipus.
 47	Hasta entonces nunca habían 
combatido; no obstante, no te­ 
mían la muerte, y estimaban más 
la libertad de sus padres que sus 
propias vidas; sí, sus madres les 
habían enseñado que si no duda­ 
ban, Dios los libraría.
 48	Y me repitieron las palabras 
de sus madres, diciendo: No du­ 
damos que nuestras madres lo 
sabían.
 49	Y aconteció que me volví con 
mis dos mil jóvenes contra esos 
lamanitas que nos habían perse­ 
guido. Y he aquí, los ejércitos de 
Antipus los habían alcanzado, 
y había principiado una batalla 
terrible.
 50	Y el ejército de Antipus, fati­ 
gado de tan larga marcha en tan 
poco tiempo, estaba a punto de 
caer en manos de los lamanitas; 
y si yo no hubiera vuelto con mis 
dos mil, los lamanitas habrían lo­ 
grado su propósito.
 51	Porque Antipus había caído 
por la espada, así como muchos 
de sus caudillos, por motivo de su 
fatiga ocasionada por la rapidez 
de su marcha; por tanto, los hom­ 
bres de Antipus, confusos por la 
muerte de sus caudillos, empe­ 
zaron a ceder ante los lamanitas. 
52 Y sucedió que los lamani­
tas se animaron y comenzaron 
a perseguirlos; y así los lamani­ 
tas estaban persiguiéndolos con 
gran vigor, cuando Helamán cayó


sobre su retaguardia con sus 
dos mil, y empezaron a 
matarlos en gran cantidad, al 
grado que todo el ejército de los 
lamanitas se de­ tuvo y se 
volvió contra Helamán. 53 Y 
cuando la gente de Anti­ pus 
vio que los lamanitas se ha­ 
bían vuelto, reconcentraron a 
sus hombres y otra vez 
acometieron la retaguardia de 
los lamanitas. 54 Y aconteció, 
entonces, que no­ sotros, el 
pueblo de Nefi, la gente de 
Antipus y yo con mis dos mil, 
rodeamos a los lamanitas y los 
matamos; sí, al grado de que se 
vieron obligados a entregar 
sus armas y rendirse como 
prisione­ ros de guerra.
 55	Y aconteció que cuando 
se nos rindieron, he aquí, 
conté a aquellos jóvenes que 
habían com­ batido conmigo, 
temiendo que muchos de 
ellos hubiesen per­ dido la 
vida.
 56	Pero he aquí, para mi ma­ 
yor alegría hallé que ni una 
sola alma había caído a tierra; 
sí, y habían combatido como 
con la fuerza de Dios; sí, nunca 
se había sabido que hombres 
combatie­ ran con tan 
milagrosa fuerza; y con tanto 
ímpetu cayeron sobre los 
lamanitas, que los llenaron de 
espanto; y por esta razón los 
lamanitas se rindieron como 
pri­ sioneros de guerra.
 57	Y como no teníamos lugar 
para nuestros prisioneros, a 
fin de vigilarlos para que no 
se los llevaran los ejércitos de 
los


lamanitas, los enviamos, por 
tanto, a la tierra de Zarahemla, 
y con ellos a una parte de los 
hombres de Antipus que no 
murieron; y tomé al resto y los 
incorporé con mis jóvenes am­ 
monitas, y marchamos de re­ 
greso a la ciudad de Judea.
CAPÍTULO 57
Helamán relata la toma de la ciu- 
dad de Antipara, la rendición de 
la ciudad de Cumeni y la defensa 
posterior de esta — Los jóvenes 
ammonitas luchan con valentía; 
todos son heridos, pero ninguno de 
ellos muere — Gid da un informe 
de la muerte y huida de los prisio- 
neros lamanitas. Aproximadamente 
63 a.C.
Y aconteció que recibí una epís­ 
tola del rey Ammorón, en la que 
me decía que si yo le entregaba 
los prisioneros de guerra que ha­ 
bíamos tomado, él nos entregaría 
la ciudad de Antipara.
 2	Pero envié una epístola al rey, 
de que estábamos seguros de que 
nuestras fuerzas eran suficientes 
para tomar la ciudad de Anti­ 
para con nuestras tropas; y que 
con entregarle los prisioneros por 
esa ciudad nos consideraríamos 
imprudentes, y que solo entre­ 
garíamos nuestros prisioneros a 
canje de otros.
 3	Y Ammorón rechazó mi epís­ 
tola, porque no quería hacer el 
canje de prisioneros; por lo tanto, 
empezamos los preparativos para


marchar contra la ciudad de An­ 
tipara.
 4	Pero la gente de Antipara 
abandonó la ciudad, y huyó a 
las otras ciudades que 
poseían, para fortificarlas; y de 
este modo la ciudad de 
Antipara cayó en nuestras 
manos.
 5	Y así concluyó el año 
veinti­ ocho del gobierno de 
los jueces. 6 Y sucedió que a 
principios del año 
veintinueve, recibimos un 
abastecimiento de provisiones 
de la tierra de Zarahemla y sus 
alre­ dedores, y también un 
refuerzo de seis mil hombres 
para nuestro ejército, además 
de sesenta de los hijos de los 
ammonitas que habían llegado 
para unirse a sus hermanos, mi 
pequeña compa­ ñía de dos 
mil. Y he aquí, éramos fuertes; 
sí, y nos trajeron abun­ dancia 
de provisiones.
 7	Y aconteció que era 
nuestro deseo trabar batalla con 
el ejército que estaba colocado 
para proteger la ciudad de 
Cumeni.
 8	Y he aquí, te manifestaré 
que no tardamos en realizar 
nuestro deseo; sí, con nuestro 
fuerte ejér­ cito, o sea, con una 
parte de nues­ tro fuerte 
ejército, rodeamos la ciudad 
de Cumeni durante la no­ che, 
un poco antes que recibieran un 
abastecimiento de provisiones.
 9	Y ocurrió que estuvimos 
acampados alrededor de la 
ciu­ dad durante varias 
noches; pero dormíamos sobre 
nuestras espa­ das y poníamos 
guardias, a fin de que los 
lamanitas no cayeran


sobre nosotros durante la noche 
y nos mataran, cosa que intenta­ 
ron muchas veces; pero cuantas 
veces lo intentaron, se vertió su 
sangre.
 10	Llegaron por fin sus provi­ 
siones, y estaban ya a punto de 
entrar en la ciudad durante la no­ 
che. Y en lugar de ser lamanitas, 
éramos nosotros los nefitas; por 
tanto, nos apoderamos de ellos y 
de sus provisiones.
 11	Y no obstante que los lama­ 
nitas quedaron privados de su 
sostén de esta manera, aún esta­ 
ban resueltos a retener la ciudad; 
por tanto, se hizo necesario que 
tomáramos aquellas provisiones 
y las enviáramos a Judea, y nues­ 
tros prisioneros a la tierra de Za­ 
rahemla.
 12	Y acaeció que no habían pa­ 
sado muchos días, cuando los 
lamanitas empezaron a perder 
toda esperanza de recibir ayuda; 
por tanto, entregaron la ciudad 
en nuestras manos; y así había­ 
mos realizado nuestros proyectos 
de apoderarnos de la ciudad de 
Cumeni.
 13	Pero ocurrió que nuestros pri­ 
sioneros eran tan numerosos que, 
a pesar de nuestro gran número, 
nos vimos obligados a emplear 
todas nuestras fuerzas para vigi­ 
larlos, o quitarles la vida.
 14	Porque he aquí, se subleva­ 
ban en grandes números, y pe­ 
leaban con piedras, con palos o 
cualquier cosa que llegara a sus 
manos, de modo que matamos a 
más de dos mil de ellos después


que se hubieron entregado como 
prisioneros de guerra.
 15	Por tanto, nos fue 
menester o quitarles la vida o 
custodiarlos, espada en mano, 
hasta la tierra de Zarahemla; y 
además, nuestras provisiones 
apenas eran suficien­ tes para 
nuestra propia gente, a pesar 
de lo que habíamos tomado de 
los lamanitas.
 16	Y en estas circunstancias 
crí­ ticas, llegó a ser un asunto 
grave determinar 
concerniente a estos 
prisioneros de guerra. No 
obs­ tante, determinamos 
enviarlos a la tierra de 
Zarahemla; por tanto, 
escogimos una parte de nues­ 
tros hombres, y les 
encargamos nuestros 
prisioneros para des­ cender 
con ellos a la tierra de 
Zarahemla.
 17	Pero sucedió que 
volvieron a la mañana 
siguiente; mas no les 
preguntamos acerca de los 
prisioneros, porque he aquí, 
los lamanitas ya estaban sobre 
noso­ tros, y volvieron 
oportunamente para salvarnos 
de caer en manos de los 
lamanitas. Pues he aquí, 
Ammorón había enviado en 
su auxilio un nuevo 
abastecimiento de provisiones 
y también un nu­ meroso 
ejército.
 18	Y sucedió que los 
hombres que habíamos 
enviado con los prisioneros 
llegaron oportuna­ mente 
para contenerlos cuando 
estaban a punto de vencernos.
 19	Pero he aquí, mi pequeña 
compañía de dos mil sesenta 
combatió desesperadamente; 
sí, se mantuvieron firmes ante 
los


lamanitas e hicieron morir a cuan­ 
tos se les oponían.
 20	Y mientras que el resto de 
nuestro ejército se encontraba a 
punto de ceder ante los lamanitas, 
he aquí, estos dos mil sesenta per­ 
manecieron firmes e impávidos. 
21 Sí, y obedecieron y procura­ 
ron cumplir con exactitud toda 
orden; sí, y les fue hecho según 
su fe; y me acordé de las palabras 
que, según me dijeron, sus ma­ 
dres les habían enseñado.
 22	Y he aquí, es a estos, mis hi­ 
jos, y a los hombres que habíamos 
elegido para escoltar a los prisio­ 
neros, a quienes debemos esta 
gran victoria; porque fueron ellos 
los que vencieron a los lamanitas; 
por tanto, los hicieron retroceder 
hasta la ciudad de Manti.
 23	Y nosotros retuvimos nuestra 
ciudad de Cumeni, y no fuimos 
todos destruidos por la espada; 
no obstante, habíamos sufrido 
grandes bajas.
 24	Y aconteció que después de 
haber huido los lamanitas, inme­ 
diatamente di órdenes de que mis 
hombres que habían sido heri­ 
dos fuesen recogidos de entre los 
muertos, e hice que les vendaran 
sus heridas.
 25	Y aconteció que doscientos, 
de mis dos mil sesenta, se habían 
desmayado por la pérdida de san­ 
gre. Sin embargo, mediante la 
bondad de Dios, y para nuestro 
gran asombro, y también para el 
gozo de todo nuestro ejército, ni


uno solo de ellos había 
perecido; sí, y no hubo entre 
ellos uno solo que no hubiese 
recibido muchas heridas.
 26	Y su preservación fue 
asom­ brosa para todo nuestro 
ejército; sí, que ellos hubiesen 
sido libra­ dos mientras que 
hubo un millar de nuestros 
hermanos que fueron muertos. 
Y lo atribuimos con jus­ ticia al 
milagroso poder de Dios, por 
motivo de su extraordinaria fe 
en lo que se les había enseñado a 
creer: que había un Dios justo, 
y que todo aquel que no 
dudara, sería preservado por 
su maravi­ lloso poder.
 27	Esta, pues, fue la fe de 
aque­ llos de que he hablado; 
son jóve­ nes, y sus mentes son 
firmes, y ponen su confianza 
en Dios con­ tinuamente.
 28	Y ocurrió que después de 
ha­ ber atendido a nuestros 
heridos, y de haber enterrado a 
nuestros muertos, y también a 
los muertos de los lamanitas, 
que eran mu­ chos, he aquí, 
interrogamos a Gid 
concerniente a los prisioneros 
con los que habían empezado a 
des­ cender a la tierra de 
Zarahemla. 29 Y era Gid el 
capitán en jefe de la escolta que 
se había nombrado para 
custodiarlos hasta allá.
 30	Y estas son las palabras 
que Gid me dijo: He aquí, 
partimos para descender a la 
tierra de Zarahemla con 
nuestros prisio­ neros. Y 
aconteció que encon­ tramos 
a los espías de nuestros


ejércitos, que habían sido envia­ 
dos para vigilar el campamento 
de los lamanitas.
 31	Y nos gritaron, diciendo: He 
aquí, los ejércitos de los lamani­ 
tas marchan hacia la ciudad de 
Cumeni; y he aquí, caerán sobre 
ellos, sí, y destruirán a nuestra 
gente.
 32	Y sucedió que nuestros pri­ 
sioneros oyeron sus gritos, lo que 
hizo que cobraran ánimo; y se re­ 
belaron contra nosotros.
 33	Y aconteció que por motivo 
de su rebelión, hicimos que nues­ 
tras espadas descendieran sobre 
ellos. Y ocurrió que se lanzaron 
en masa contra nuestras espa­ 
das, con lo cual resultó muerta 
la mayor parte de ellos; y los de­ 
más se abrieron paso y huyeron 
de nosotros.
 34	Y he aquí, cuando huyeron y 
no los pudimos alcanzar, empren­ 
dimos la marcha rápidamente 
hacia la ciudad de Cumeni; y he 
aquí, llegamos a tiempo para ayu­ 
dar a nuestros hermanos a retener 
la ciudad.
 35	Y he aquí, nuevamente somos 
librados de las manos de nuestros 
enemigos. Y bendito es el nombre 
de nuestro Dios porque, he aquí, él 
es quien nos ha librado; sí, el que ha 
hecho esta gran cosa por nosotros. 
36 Y acaeció que cuando yo, He­ 
lamán, hube oído estas palabras 
de Gid, me llené de un gozo muy 
grande a causa de la bondad de 
Dios en protegernos para que no 
pereciéramos todos; sí, y confío


en que las almas de los que 
han muerto hayan entrado en 
el re­ poso de su Dios.
CAPÍTULO 58
Helamán, Gid y Teómner se 
apoderan de la ciudad de Manti 
por medio de una estratagema — 
Huyen los la- manitas — Los 
hijos del pueblo de Ammón son 
preservados al defen- der 
firmemente su libertad y su fe. 
Aproximadamente 63–62 a.C.
Y he aquí, aconteció que ahora 
nuestro siguiente objetivo era 
to­ mar la ciudad de Manti; 
pero he aquí, no había manera 
de hacer­ les salir de la ciudad 
con nuestras pequeñas fuerzas. 
Pues he aquí, se acordaban de 
lo que previa­ mente les 
habíamos hecho; por 
consiguiente, no podíamos en­ 
gañarlos para que salieran de 
sus plazas fuertes.
 2	Y tan numerosos eran, 
mucho más que nuestro 
ejército, que no nos atrevíamos 
a atacarlos en sus plazas 
fuertes.
 3	Sí, y se hizo necesario que 
pusié­ ramos a nuestros hombres 
a defen­ der aquellas partes de la 
tierra que habíamos recuperado 
de nuestras posesiones; de 
manera que fue me­ nester 
esperar hasta que recibiéra­ mos 
más refuerzos de la tierra de 
Zarahemla, y también un 
nuevo abastecimiento de 
provisiones.
 4	Y sucedió que envié una 
em­ bajada al gobernador de 
nuestra tierra para darle a 
conocer las circunstancias de 
nuestro pueblo.


Y ocurrió que esperamos para re­ 
cibir provisiones y fuerzas de la 
tierra de Zarahemla.
 5	Pero he aquí que esto nos be­ 
nefició muy poco; porque los 
lamanitas también estaban reci­ 
biendo muchas fuerzas de día en 
día, y también muchas provisio­ 
nes; y tales eran nuestras circuns­ 
tancias en esta época.
 6	Y los lamanitas salían en con­ 
tra de nosotros de cuando en 
cuando, resueltos a destruirnos 
por estratagema; no obstante, no 
podíamos ir a la batalla contra 
ellos por motivo de sus refugios 
y sus plazas fuertes.
 7	Y sucedió que esperamos en 
estas difíciles circunstancias por 
el espacio de muchos meses, hasta 
que estábamos a punto de perecer 
por falta de alimentos.
 8	Pero acaeció que recibimos 
víveres, los cuales venían custo­ 
diados por un ejército de dos mil 
hombres para auxiliarnos; y esta 
fue toda la ayuda que recibimos 
para defendernos nosotros mis­ 
mos y a nuestro país de caer en 
manos de nuestros enemigos; sí, 
para contender contra un ene­ 
migo que era innumerable.
 9	Y la causa de estos aprietos 
nuestros, o sea, el motivo por el 
cual no nos mandaban más fuer­ 
zas, nosotros lo ignorábamos; por 
tanto, nos afligimos y también 
nos llenamos de temor, no fuese 
que de algún modo los juicios de 
Dios descendieran sobre nuestra


tierra para nuestra caída y 
entera destrucción.
 10	Por lo tanto, derramamos 
nuestras almas a Dios en 
oración, pidiéndole que nos 
fortaleciera y nos librara de las 
manos de nues­ tros enemigos, 
sí, y que también nos diera la 
fuerza para retener nuestras 
ciudades, nuestras tie­ rras y 
nuestras posesiones para el 
sostén de nuestro pueblo.
 11	Sí, y sucedió que el Señor 
nuestro Dios nos consoló con 
la seguridad de que nos 
libraría; sí, de tal modo que 
habló paz a nuestras almas, y 
nos concedió una gran fe, e 
hizo que en él pu­ siéramos la 
esperanza de nuestra 
liberación.
 12	Y cobramos ánimo con 
nues­ tro pequeño refuerzo que 
había­ mos recibido, y se hizo 
fija en nosotros la 
determinación de vencer a 
nuestros enemigos, y 
preservar nuestras tierras y po­ 
sesiones, nuestras esposas y 
nues­ tros hijos, y la causa de 
nuestra
libertad.
 13	Y así avanzamos con 
toda nuestra fuerza contra los 
lama­ nitas que estaban en la 
ciudad de Manti; y plantamos 
nuestras tiendas por el lado 
del desierto que se hallaba 
cerca de la ciu­ dad.
 14	Y sucedió que a la mañana 
si­ guiente, cuando los lamanitas 
vie­ ron que estábamos a la 
orilla del desierto que se 
hallaba cerca de la ciudad, 
mandaron sus espías


alrededor de nosotros para des­ 
cubrir el número y la fuerza de 
nuestro ejército.
 15	Y aconteció que, cuando 
vieron que no éramos muy fuer­ 
tes según nuestro número, y te­ 
miendo que los aisláramos de sus 
provisiones a menos que salieran 
a luchar contra nosotros y nos 
mataran, y suponiendo también 
que podrían destruirnos fácil­ 
mente con sus numerosas hues­ 
tes, empezaron, por tanto, sus 
preparativos para salir a la batalla 
contra nosotros.
 16	Y cuando vimos que se esta­ 
ban preparando para venir contra 
nosotros, he aquí, hice que Gid se 
escondiese en el desierto con un 
pequeño número de hombres, y 
que también Teómner y un pe­ 
queño número de hombres se 
ocultaran en el desierto.
 17	Y Gid y sus hombres esta­ 
ban a la derecha, y los otros a la 
izquierda; y cuando se hubieron 
ocultado de esa manera, he aquí, 
yo permanecí, con el resto de mi 
ejército, en el mismo lugar donde 
primeramente habíamos plantado 
nuestras tiendas, para la ocasión 
en que los lamanitas salieran a 
la batalla.
 18	Y aconteció que salieron 
los lamanitas con su numeroso 
ejército en contra de nosotros. Y 
cuando hubieron salido, y esta­ 
ban a punto de caer sobre noso­ 
tros con la espada, hice que mis 
hombres, aquellos que estaban 
conmigo, retrocedieran hacia el 
desierto.
 

19	Y sucedió que los 
lamanitas nos persiguieron con 
gran rapi­ dez, porque estaban 
sumamente deseosos de 
alcanzarnos para ma­ tarnos; 
por lo tanto, nos siguieron hasta 
el desierto; y pasamos por en 
medio de Gid y Teómner de 
tal manera que los lamanitas 
no los descubrieron.
 20	Y aconteció que cuando 
hu­ bieron pasado los 
lamanitas, o sea, cuando hubo 
pasado el ejér­ cito, Gid y 
Teómner salieron de donde 
estaban escondidos y cor­ taron 
el paso a los espías lama­ nitas 
para que no volviesen a la 
ciudad.
 21	Y ocurrió que, 
habiéndolos aislado, 
corrieron a la ciudad y 
cayeron sobre los guardias 
que habían quedado para 
defender la ciudad, de tal 
manera que los destruyeron 
y ocuparon la ciudad.
 22	Y se logró esto porque los 
lamanitas permitieron que 
todo su ejército, salvo unos 
cuantos guardias, se dejara 
llevar al de­ sierto.
 23	Y ocurrió que por este 
medio Gid y Teómner se 
habían apo­ derado de sus 
plazas fuertes. Y aconteció que 
después de haber viajado 
mucho por el desierto, fi­ jamos 
nuestro curso hacia la tierra de 
Zarahemla.
 24	Y cuando los lamanitas 
vie­ ron que iban marchando 
hacia la tierra de Zarahemla, 
temieron en gran manera, no 
fuese que se tratara de un plan 
para llevar­ los a la 
destrucción; por tanto,


empezaron a retroceder de nuevo 
al desierto, sí, por el mismo ca­ 
mino por el que habían venido. 
25 Y he aquí, llegó la noche y 
plantaron sus tiendas, porque los 
capitanes en jefe de los lamanitas 
habían supuesto que los nefitas 
estarían rendidos por motivo de 
su marcha; y pensando que ha­ 
bían perseguido a todo el ejército, 
ningún cuidado tenían concer­ 
niente a la ciudad de Manti.
 26	Y aconteció que al caer la no­ 
che, hice que mis hombres no 
durmieran, sino que emprendie­ 
ran la marcha por otro camino 
hacia la tierra de Manti.
 27	Y debido a esta, nuestra mar­ 
cha nocturna, he aquí, cuando 
amaneció nos encontrábamos más 
allá de los lamanitas, de manera 
que llegamos antes que ellos a la 
ciudad de Manti.
 28	Y así sucedió que, por medio 
de esta estratagema, nos apode­ 
ramos de la ciudad de Manti sin 
la efusión de sangre.
 29	Y aconteció que cuando los 
ejércitos de los lamanitas se acer­ 
caron a la ciudad, y vieron que 
estábamos preparados para resis­ 
tirlos, se asombraron en extremo 
y les sobrevino un gran temor, a 
tal grado que huyeron al desierto. 
30 Sí, y acaeció que los ejérci­ 
tos de los lamanitas huyeron de 
toda esta parte de la tierra. Pero 
he aquí, se han llevado consigo a 
muchas mujeres y niños.
 31	Y las ciudades que los la­ 
manitas habían tomado, todas se


hallan en esta ocasión en 
nuestro poder; y nuestros 
padres, y nues­ tras mujeres, y 
nuestros hijos es­ tán 
volviendo a sus casas, todos 
menos aquellos que los 
lamani­ tas han tomado presos 
y se han llevado.
 32	Mas he aquí, nuestros 
ejér­ citos son pequeños para 
retener tan gran número de 
ciudades y tan grandes 
posesiones.
 33	Mas he aquí, confiamos en 
nuestro Dios, que nos ha dado 
la victoria en esas tierras, a tal 
grado que hemos adquirido 
aquellas ciu­ dades y tierras que 
eran nuestras. 34 Ahora bien, 
no sabemos el motivo por el 
cual el gobierno no nos 
concede más fuerzas; ni estos 
hombres que han venido a 
nosotros saben por qué no 
hemos recibido mayores 
fuerzas.
 35	He aquí, no sabemos si 
habéis fracasado y os habéis 
llevado las fuerzas para esa 
parte de la tie­ rra; si así es, no 
es nuestro deseo murmurar.
 36	Mas si no es así, he aquí, 
te­ memos que haya alguna 
disen­ sión en el gobierno, de 
modo que no mandan más 
hombres en nues­ tro auxilio; 
porque sabemos que son más 
numerosos que los que han 
enviado.
 37	Mas he aquí, no importa. 
Con­ fiamos en que Dios nos 
librará, no obstante lo débiles 
que estén nues­ tros ejércitos, sí, 
y nos librará de las manos de 
nuestros enemigos. 38 He aquí, 
estamos en el año veintinueve, 
en las postrimerías,


y ocupamos nuestras tierras; y 
los lamanitas han huido a la tie­ 
rra de Nefi.
 39	Y estos hijos del pueblo de 
Ammón, de quienes he hablado 
tan favorablemente, están con­ 
migo en la ciudad de Manti; y el 
Señor los ha sostenido, sí, y los 
ha librado de caer por la espada, 
a tal grado que ni uno solo de 
ellos ha muerto.
 40	Mas he aquí, han recibido 
muchas heridas; no obstante, 
permanecen firmes en esa liber­ 
tad con la que Dios los ha hecho 
libres; y son diligentes en acor­ 
darse del Señor su Dios de día en 
día; sí, se esfuerzan por obedecer 
sus estatutos y sus juicios y sus 
mandamientos continuamente; 
y su fe es fuerte en las profecías 
concernientes a lo que está por 
venir.
 41	Y ahora bien, mi amado her­ 
mano Moroni, que el Señor nues­ 
tro Dios, que nos ha redimido y 
nos ha hecho libres, te conserve 
continuamente en su presencia; 
sí, y que favorezca a este pueblo, 
al grado de que tengáis éxito en 
posesionaros de todo lo que los 
lamanitas nos han quitado, que 
era para nuestro sostén. Y ahora, 
he aquí, concluyo mi epístola. Soy 
Helamán hijo de Alma.
CAPÍTULO 59
Moroni pide a Pahorán que refuerce 
los ejércitos de Helamán — Los
lamanitas se apoderan de la ciudad 
de Nefíah — Moroni se irrita 
contra el gobierno. 
Aproximadamente 62 a.C.
Y aconteció que en el año 
treinta del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi, 
después que Moroni hubo 
recibido y leído la epístola de 
Helamán, se regocijó en sumo 
grado por el bienestar, sí, el gran 
éxito que Helamán había 
tenido en apoderarse de las 
tie­ rras que habían perdido.
 2 Sí, y lo dio a conocer a toda 
su gente, en toda la tierra que 
ro­ deaba la parte donde él se 
hallaba, para que se 
regocijaran también. 3 Y 
sucedió que inmediatamente 
envió una epístola a Pahorán, 
solicitando que hiciera reunir 
hombres para fortalecer a 
Hela­ mán, o sea, los ejércitos 
de Hela­ mán, de modo que 
este pudiera fácilmente 
defender aquella parte del país 
que tan milagrosamente había 
logrado reconquistar.
 4	Y aconteció que cuando 
Mo­ roni hubo enviado esta 
epístola a la tierra de 
Zarahemla, él empezó otra vez 
a idear un plan para con­ 
quistar el resto de las 
posesiones y ciudades que los 
lamanitas les habían quitado.
 5	Y sucedió que mientras 
Mo­ roni así se estaba 
preparando para ir a la batalla 
contra los lama­ nitas, he aquí, 
el pueblo de Ne­ fíah, que se 
había congregado de la 
ciudad de Moroni, de la 
ciudad de Lehi y de la ciudad 
de


Moriantón, fue acometido por los 
lamanitas.
 6	Sí, incluso los que habían sido 
obligados a huir de la tierra de 
Manti y de las regiones inme­ 
diatas habían llegado y se ha­ 
bían unido a los lamanitas en esta 
parte de la tierra.
 7	Así que, siendo sumamente 
numerosos, y llegándoles refuer­ 
zos día tras día, avanzaron contra 
el pueblo de Nefíah, por órdenes 
de Ammorón, y empezaron a ma­ 
tarlos con extremada mortandad. 
8 Y eran tan numerosos sus 
ejércitos, que el resto del pueblo 
de Nefíah se vio obligado a huir 
delante de ellos; y llegaron y se 
unieron al ejército de Moroni.
 9 Ahora bien, como Moroni ha­ 
bía supuesto que mandarían hom­ 
bres a la ciudad de Nefíah para 
ayudar al pueblo a retener esa ciu­ 
dad, y sabiendo que era más fácil 
impedir que la ciudad cayese en 
manos de los lamanitas que vol­ 
vérsela a quitar, pensó que defen­ 
derían esa ciudad con facilidad. 
10 Por lo tanto, retuvo todas sus 
tropas para preservar los sitios 
que había reconquistado.
 11	Y ahora bien, cuando vio Mo­ 
roni que se había perdido la ciu­ 
dad de Nefíah, se apesadumbró 
en extremo y empezó a dudar, a 
causa de las maldades del pue­ 
blo, si no caerían en manos de 
sus hermanos.
 12	Y así sucedió con todos sus 
capitanes en jefe. También duda­ 
ron y se maravillaron a causa de


las maldades del pueblo; y esto 
por razón de los triunfos de los 
lamanitas sobre ellos.
 13	Y sucedió que Moroni se 
irritó contra el gobierno a 
causa de su indiferencia en lo 
concer­ niente a la libertad de 
su país.
CAPÍTULO 60
Moroni se queja a Pahorán de la 
ne- gligencia del gobierno para 
con los ejércitos — El Señor 
permite que los justos sean 
muertos — Los nefitas deben 
usar todo su poder y medios para 
librarse de sus enemigos — Mo- 
roni amenaza luchar contra el go- 
bierno a menos que se 
proporcione ayuda a sus ejércitos. 
Aproximada- mente 62 a.C.
Y sucedió que escribió otra vez 
al gobernador de la tierra, que era 
Pa­ horán, y estas son las 
palabras que escribió, diciendo: 
He aquí, dirijo mi epístola a 
Pahorán, de la ciudad de 
Zarahemla, el cual es el juez su­ 
perior y gobernador de la tierra, 
y también a todos los que este 
pueblo ha elegido para gobernar 
y dirigir los asuntos de esta 
guerra.
 2	Porque he aquí, tengo algo 
que decirles por vía de 
reprobación; pues he aquí, 
vosotros mismos sa­ béis que se 
os ha nombrado para reclutar 
hombres y armarlos con 
espadas y con cimitarras, y 
con todo género de armas de 
guerra de todas clases, y 
enviarlos contra los lamanitas, 
en cualquier parte que 
invadiesen nuestra tierra.
3	Y he aquí, os digo que yo


mismo, y también mis hombres, 
así como Helamán y sus hom­ 
bres, hemos padecido sumamente 
grandes sufrimientos; sí, aun 
hambre, sed, fatiga y aflicciones 
de toda clase.
 4	Mas he aquí, no murmuraría­ 
mos ni nos quejaríamos, si esto 
fuera todo lo que hemos pade­ 
cido.
 5	Mas he aquí, grande ha sido 
la matanza entre nuestro pueblo; 
sí, miles han caído por la espada, 
mientras que pudo haber sido 
diferente, si hubieseis propor­ 
cionado a nuestros ejércitos sufi­ 
ciente fuerza y ayuda. Sí, grande 
ha sido vuestra negligencia para 
con nosotros.
 6	Y he aquí, ahora deseamos sa­ 
ber la causa de esta sumamente 
grande negligencia; sí, deseamos 
conocer el motivo de vuestro es­ 
tado insensible.
 7	¿Creéis que podéis sentaros 
sobre vuestros tronos en un es­ 
tado de insensible estupor, mien­ 
tras vuestros enemigos están 
sembrando la muerte alrededor 
de vosotros? Sí, mientras ase­ 
sinan a miles de vuestros her­ 
manos;
 8	sí, los mismos que han con­ 
fiado en que les deis protección, 
sí, que os han colocado en posi­ 
ción tal que podíais haberlos ayu­ 
dado, sí, podíais haberles enviado 
tropas para haberlos reforzado, y 
haber salvado a miles de ellos de 
caer por la espada.
9	Mas he aquí, esto no es todo;


les habéis negado vuestras 
pro­ visiones, a tal grado que 
mu­ chos han combatido y 
dado sus vidas por motivo de 
su gran an­ siedad que sentían 
por el bien­ estar de este 
pueblo, sí, y lo han hecho 
cuando estaban a punto de 
perecer de hambre, a causa de 
vuestra gran negligencia para 
con ellos.
 10	Y ahora bien, amados 
herma­ nos míos —porque 
deberíais ser amados; sí, y 
deberíais haberos preocupado 
más diligentemente por el 
bienestar y la libertad de los 
de este pueblo; pero he aquí, 
los habéis descuidado a tal 
grado que la sangre de miles 
de ellos descenderá sobre 
vuestra cabeza pidiendo 
venganza; sí, porque 
conocidos le eran a Dios todos 
sus clamores y todos sus 
pade­ cimientos—
 11	he aquí, ¿os imagináis 
que podríais sentaros en 
vues­ tros tronos y que, 
debido a la inmensa bondad 
de Dios, vo­ sotros podríais 
no hacer nada y él os libraría? 
He aquí, si habéis supuesto 
esto, lo habéis hecho en vano.
 12	¿Suponéis que, por haber 
sido muertos tantos de 
vuestros hermanos, ha sido a 
causa de su iniquidad? Os digo 
que si habéis supuesto esto, 
habéis supuesto en vano; 
porque os digo, hay mu­ chos 
que han caído por la espada; y 
he aquí, es para vuestra conde­ 
nación;
13	porque el Señor permite


que los justos sean muertos para 
que su justicia y juicios sobreven­ 
gan a los malos. Por tanto, no de­ 
béis suponer que se pierden los 
justos porque los matan; mas he 
aquí, entran en el reposo del Se­ 
ñor su Dios.
 14	Y he aquí, os digo que mu­ 
cho temo que los castigos de Dios 
desciendan sobre este pueblo por 
razón de su extremada desidia; 
sí, por la desidia de nuestro go­ 
bierno y su extremada negligen­ 
cia para con sus hermanos, sí, 
para con los que han perecido.
 15	Porque si no hubiera sido 
por la perversidad que comenzó 
primeramente por los que están a 
la cabeza, habríamos resistido a 
nuestros enemigos y así no hubie­ 
ran logrado poder sobre nosotros. 
16 Sí, de no haber sido por la 
guerra que surgió entre noso­ 
tros; sí, si no hubiese sido por 
esos realistas que causaron tanta 
efusión de sangre entre nosotros 
mismos; sí, si cuando estábamos 
contendiendo entre nosotros mis­ 
mos, hubiésemos unido nues­ 
tras fuerzas como previamente 
lo hemos hecho; sí, de no haber 
sido por ese anhelo de poder y 
autoridad que sobre nosotros tu­ 
vieron esos realistas; si hubiesen 
sido fieles a la causa de nuestra 
libertad y se hubiesen unido a 
nosotros y salido en contra de 
nuestros enemigos, en lugar de 
alzar sus espadas contra noso­ 
tros, que fue la causa de tanta


efusión de sangre entre 
nosotros; sí, si hubiésemos 
avanzado con­ tra ellos con la 
fuerza del Señor, habríamos 
dispersado a nuestros 
enemigos porque se habría 
efec­ tuado según el 
cumplimiento de la palabra de 
él.
 17	Mas he aquí, ahora los 
lama­ nitas vienen sobre 
nosotros, apo­ derándose de 
nuestras tierras y asesinando a 
nuestro pueblo con la espada, 
sí, a nuestras mujeres y a 
nuestros hijos, y también se 
los están llevando cautivos, 
ha­ ciéndoles padecer 
aflicciones de todas clases; y 
esto a causa de la gran 
perversidad de aquellos que 
aspiran al poder y a la 
autoridad, sí, esos realistas.
 18	Pero, ¿por qué he de 
exten­ derme tanto 
concerniente a este asunto? 
Porque no sabemos si a lo 
mejor vosotros mismos estáis 
ambicionando la autoridad. 
No sabemos si a lo mejor 
vosotros mismos sois traidores 
a vuestro país.
 19	¿O es que nos habéis desa­ 
tendido porque os halláis en el 
centro de nuestro país y estáis 
rodeados de seguridad, por lo 
que no hacéis que se nos man­ 
den alimentos, así como hom­ 
bres, para fortalecer nuestros 
ejércitos?
 20	¿Os habéis olvidado de 
los mandamientos del Señor 
vues­ tro Dios? Sí, ¿habéis 
olvidado la cautividad de 
nuestros padres?
¿Habéis  olvidado  las muchas
veces que hemos sido librados 
de las manos de nuestros ene­ 
migos?
 21	¿O suponéis que el Señor 
aún nos librará mientras noso­ 
tros nos sentamos sobre nuestros 
tronos sin hacer uso de los me­ 
dios que el Señor ha dispuesto 
para nosotros?
 22	Sí, ¿os sentaréis ociosos mien­ 
tras os rodean millares, sí, dece­ 
nas de millares que también se 
sientan ociosos, mientras que al­ 
rededor, en las fronteras del país, 
millares están cayendo por la es­ 
pada, sí, heridos y sangrientos? 
23 ¿Os suponéis que Dios os ten­ 
drá sin culpa mientras os sentáis 
inertes y presenciáis estas cosas? 
He aquí, os digo que no. Ahora 
bien, quisiera que recordaseis que 
Dios ha dicho que lo interior del 
vaso se ha de limpiar primero, y 
entonces lo exterior se limpiará 
también.
 24	Y a menos que os arrepintáis 
de lo que habéis hecho, y empe­ 
céis a ser diligentes, y nos enviéis 
víveres y hombres, y también a 
Helamán, para que él conserve las 
partes de nuestro país que ha re­ 
conquistado, y para que nosotros 
también reconquistemos el resto 
de nuestras posesiones en estas 
partes, he aquí, será conveniente 
que no luchemos más contra los 
lamanitas hasta que primero ha­ 
yamos limpiado lo interior de 
nuestro vaso, sí, la gran cabeza 
de nuestro gobierno.
 

25	Y a menos que aceptéis 
mi epístola, y declaréis y me 
mani­ festéis un espíritu 
verdadero de libertad, y os 
esforcéis por forta­ lecer y 
reforzar nuestros ejérci­ tos, y 
les suministréis alimentos para 
su manutención, he aquí, 
dejaré parte de mis hombres li­ 
bres para preservar esta parte 
de nuestra tierra, y los 
encomendaré a la fuerza y las 
bendiciones de Dios, para que 
ningún otro poder obre contra 
ellos,
 26	y esto por motivo de su 
gran fe y de su paciencia en 
sus tribu­ laciones,
 27	y vendré a vosotros; y si 
hu­ biere entre vosotros quien 
aspirare a la libertad, sí, aun 
cuando quede siquiera una 
chispa de libertad, he aquí, 
instigaré insurrecciones entre 
vosotros hasta que aquellos que 
quieren usurpar el poder y la 
autoridad dejen de existir.
 28	Sí, he aquí, no temo ni 
vues­ tro poder ni vuestra 
autoridad, sino es mi Dios a 
quien yo temo; y es de acuerdo 
con sus manda­ mientos que 
yo tomo mi espada para 
defender la causa de mi país; y 
es por motivo de vuestra ini­ 
quidad que hemos sufrido 
tantas pérdidas.
 29	He aquí, ya es tiempo, sí, 
la hora está cerca en que, 
salvo que os afanéis por la 
defensa de vuestro país y de 
vuestros pe­ queñitos, la 
espada de la justi­ cia ya se 
cierne sobre vosotros; sí, y 
caerá sobre vosotros y os


visitará hasta vuestra completa 
destrucción.
 30	He aquí, espero ayuda de 
vosotros; y a menos que nos su­ 
ministréis auxilio, he aquí, vengo 
contra vosotros, sí, en la tierra de 
Zarahemla, y os heriré con la es­ 
pada al grado de que no tendréis 
más poder para impedir el pro­ 
greso de este pueblo en la causa 
de nuestra libertad.
 31	Pues he aquí, el Señor no con­ 
sentirá que viváis y aumentéis en 
vuestras iniquidades para des­ 
truir a su justo pueblo.
 32	He aquí, ¿podéis suponer 
que el Señor os preservará a vo­ 
sotros y vendrá a juicio contra 
los lamanitas, cuando han sido 
las tradiciones de sus padres lo 
que ha provocado su odio, sí, y 
lo han intensificado aquellos di­ 
sidentes que se han separado de 
nosotros, mientras que vuestra 
iniquidad proviene de vuestro 
amor por la gloria y las vanidades 
del mundo?
 33	Sabéis que transgredís las le­ 
yes de Dios, y sabéis que las ho­ 
lláis con vuestros pies. He aquí, 
el Señor me dice: Si los que ha­ 
béis nombrado gobernadores no 
se arrepienten de sus pecados 
e iniquidades, iréis a la batalla 
contra ellos.
 34	Y he aquí, yo, Moroni, estoy 
obligado, según el convenio que 
he hecho de obedecer los manda­ 
mientos de mi Dios; por lo tanto, 
quisiera que os sujetaseis a la 
palabra de Dios, y me enviaseis


rápidamente de vuestras 
provi­ siones y de vuestros 
hombres, y también a 
Helamán.
 35	Y he aquí, si no lo hacéis 
así, marcharé al instante hacia 
voso­ tros; porque Dios no 
permitirá que perezcamos de 
hambre; por tanto, él nos dará 
de vuestros ali­ mentos, 
aunque tenga que ser a fuerza 
de espada. Mirad, pues, que 
cumpláis la palabra de Dios. 36 
He aquí, soy Moroni, vuestro 
capitán en jefe. No busco po­ 
der, sino que trato de abatirlo. 
No busco los honores del 
mundo, sino la gloria de mi 
Dios y la li­ bertad y el 
bienestar de mi país. Y así 
concluyo mi epístola.
CAPÍTULO 61
Pahorán informa a Moroni de la 
in- surrección y rebelión contra el 
go- bierno — Los realistas se 
apoderan de Zarahemla y 
conciertan una alianza con los 
lamanitas — Pahorán solicita 
ayuda militar contra los 
rebeldes. Aproximadamente 62 
a.C.
Y he aquí, aconteció que poco 
después que hubo enviado su 
epístola al gobernador del 
país, Moroni recibió una 
epístola de Pahorán, el 
gobernador. Y estas son las 
palabras que recibió:
 2	Yo, Pahorán, gobernador de 
este país, envío estas palabras a 
Moroni, capitán en jefe del 
ejército. He aquí, Moroni, te digo 
que no me regocijo por vuestras 
grandes aflicciones, sí, ello 
contrista mi alma.
3	Mas he aquí, hay quienes se


regocijan en vuestras aflicciones; 
sí, al grado de que se han suble­ 
vado contra mí, y también los 
de mi pueblo que son hombres 
libres; sí, y los que se han suble­ 
vado son sumamente numerosos. 
4 Y son esos que han tratado de 
arrebatarme el asiento judicial 
los que han sido los causantes 
de esta gran iniquidad; porque 
se han valido de muchas lison­ 
jas y han desviado el corazón de 
mucha gente, lo cual será la causa 
de grave aflicción entre nosotros; 
ellos han detenido nuestras provi­ 
siones, y han intimidado a nues­ 
tros hombres libres de modo que 
no han ido a vosotros.
 5	Y he aquí, me han hecho re­ 
troceder ante ellos, y he huido 
a la tierra de Gedeón con cuan­ 
tos hombres me ha sido posible 
reunir.
 6	Y he aquí, he enviado una pro­ 
clamación por toda esta parte de 
la tierra; y he aquí, se nos están 
uniendo diariamente a tomar las 
armas en defensa de su país y su 
libertad, y para vengar nuestros 
agravios.
 7	Y han venido a nosotros, a tal 
grado que aquellos que se han al­ 
zado en rebeldía contra nosotros 
son desafiados; sí, al punto de 
que nos temen, y no se atreven a 
salir a la batalla contra nosotros. 
8 Se han apoderado de la tierra, 
o sea, de la ciudad de Zarahemla; 
se han nombrado un rey, y este ha 
escrito al rey de los lamanitas, y


ha concertado una alianza con 
él; y en esta alianza ha 
convenido en retener la ciudad 
de Zarahemla, retención que él 
supone hará po­ sible que los 
lamanitas conquis­ ten el resto 
de la tierra, y él sería 
nombrado rey de este pueblo, 
cuando los lamanitas lo 
hayan conquistado.
 9	Ahora bien, me has 
censurado en tu epístola, pero 
no importa; no estoy enojado, 
antes bien, me regocijo en la 
grandeza de tu co­ razón. Yo, 
Pahorán, no ambiciono el 
poder, sino únicamente retener 
mi asiento judicial, a fin de 
con­ servar los derechos y la 
libertad de mi pueblo. Mi alma 
permanece firme en esa 
libertad en la que Dios nos ha 
hecho libres.
 10	Y he aquí, resistiremos la 
ini­ quidad aun hasta el 
derrama­ miento de sangre. 
Nosotros no verteríamos la 
sangre de los la­ manitas si 
permaneciesen en su propia 
tierra.
 11	No verteríamos la sangre 
de nuestros hermanos, si no se 
al­ zaran en rebeldía y 
tomaran la espada contra 
nosotros.
 12	Nos someteríamos al 
yugo de la servidumbre si lo 
exigiera la justicia de Dios, o si 
él nos man­ dara que lo 
hiciéramos.
 13	Mas he aquí, él no nos 
manda que nos sujetemos a 
nuestros ene­ migos, sino que 
pongamos en él nuestra 
confianza, y él nos librará.
14	Por lo tanto, mi querido


hermano Moroni, resistamos al 
mal, y el mal que no podamos 
resistir con nuestras palabras, sí, 
tal como las rebeliones y disen­ 
siones, resistámoslo con nues­ 
tras espadas para que retengamos 
nuestra libertad, para que nos 
regocijemos en el gran privilegio 
de nuestra iglesia y en la causa de 
nuestro Redentor y nuestro Dios. 
15 Por lo tanto, ven a mí rápi­ 
damente con unos pocos de tus 
hombres, y deja el resto al mando 
de Lehi y de Teáncum; dales fa­ 
cultad para conducir la guerra 
en esa parte de la tierra, según el 
Espíritu de Dios, que también 
es el espíritu de libertad que está 
en ellos.
 16	He aquí, les he enviado al­ 
gunas provisiones para que no 
perezcan hasta que puedas ve­ 
nir a mí.
 17	Reúne cuantas fuerzas pue­ 
das en el curso de tu marcha hacia 
acá, y marcharemos rápidamente 
contra esos disidentes, con la 
fuerza de nuestro Dios según la 
fe que hay en nosotros.
 18	Y nos apoderaremos de la 
ciudad de Zarahemla a fin de ob­ 
tener más víveres para enviar a 
Lehi y a Teáncum; sí, marchare­ 
mos contra ellos con la fuerza del 
Señor, y daremos fin a esta gran 
iniquidad.
 19	Así pues, Moroni, me ale­ 
gro de haber recibido tu epístola, 
porque me hallaba algo inquieto 
concerniente a lo que deberíamos


hacer, si sería justo marchar 
con­ tra nuestros hermanos.
 20	Pero has dicho que a 
menos que se arrepientan, el 
Señor te ha mandado ir contra 
ellos.
 21	Procura fortalecer a Lehi y 
a Teáncum en el Señor; diles que 
no teman porque Dios los 
librará, sí, y también a todos 
aquellos que se mantienen 
firmes en esa libertad con que 
Dios los ha hecho libres. Y 
ahora concluyo mi epístola a mi 
amado hermano Moroni.
CAPÍTULO 62
Moroni parte para ayudar a 
Pahorán en la tierra de Gedeón — 
Se ejecuta a los realistas que se 
niegan a defen- der su país — 
Pahorán y Moroni se apoderan 
nuevamente de la ciudad de Nefíah 
— Muchos de los lamanitas se unen 
al pueblo de Ammón — Teán- 
cum mata a Ammorón y es 
muerto a su vez — Los lamanitas 
son arro- jados de la tierra, y se 
establece la paz — Helamán 
vuelve al ministerio y edifica a la 
Iglesia. Aproximada- mente 62–
57 a.C.
Y aconteció que cuando 
Moroni hubo recibido esta 
epístola, su corazón cobró 
ánimo y se llenó de un gozo 
sumamente grande a causa de 
la fidelidad de Paho­ rán, de 
que no era él también un 
traidor a la libertad ni a la 
causa de su patria.
 2	Pero también se afligió en 
ex­ tremo por la iniquidad de 
los que habían desalojado a 
Pahorán del


asiento judicial; sí, en una pala­ 
bra, por motivo de aquellos que 
se habían sublevado contra su 
país y también contra su Dios.
 3	Y sucedió que Moroni llevó 
consigo a un pequeño número 
de hombres, según los deseos de 
Pahorán, y dio a Lehi y Teáncum 
el mando del resto de su ejército, 
y emprendió su marcha hacia la 
tierra de Gedeón.
 4	Y enarboló el estandarte de 
libertad en cuanto lugar entró, y 
reunió a cuantos refuerzos pudo 
en su marcha hacia la tierra de 
Gedeón.
 5	Y sucedió que miles se congre­ 
garon en torno de su estandarte y 
tomaron sus espadas en defensa 
de su libertad para no caer en el 
cautiverio.
 6	Y así, cuando Moroni hubo 
reunido a cuantos hombres pudo 
durante su marcha, llegó a la tie­ 
rra de Gedeón; y juntando sus 
fuerzas con las de Pahorán, lle­ 
garon a ser sumamente fuertes, 
sí, más fuertes aún que los hom­ 
bres de Pacus, que era el rey de 
aquellos disidentes que habían 
expulsado a los hombres libres 
de la tierra de Zarahemla y se 
habían apoderado de esa tierra. 
7 Y aconteció que Moroni y Pa­ 
horán descendieron con sus ejér­ 
citos hasta la tierra de Zarahemla, 
y marcharon contra la ciudad, y 
se enfrentaron con los hombres 
de Pacus, de modo que salieron 
a la batalla.
 

8 Y he aquí que Pacus fue 
muerto y sus hombres fueron 
to­ mados prisioneros; y 
Pahorán fue restablecido en su 
asiento judicial. 9 Y a los 
hombres de Pacus se les hizo 
su juicio, según la ley, y 
también a esos realistas que ha­ 
bían sido tomados y 
encarcelados; y los ejecutaron 
según la ley; sí, todos esos 
hombres de Pacus y esos 
realistas, que más bien que 
tomar las armas en defensa de 
su país querían luchar contra 
él, fueron ejecutados.
 10	Y así se hizo preciso que 
se observara estrictamente 
esta ley para la seguridad de 
su patria; sí, y a cualquiera 
que hallaban negando su 
libertad, le ejecu­ taban sin 
dilación, de acuerdo con la 
ley.
 11	Y así concluyó el año 
treinta del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi; 
y Moroni y Pahorán habían 
restaurado la paz a la tierra de 
Zarahemla, en­ tre su propio 
pueblo, habiendo impuesto la 
muerte a todos los que no 
eran fieles a la causa de la 
libertad.
 12	Y aconteció que a 
principios del año treinta y uno 
del gobierno de los jueces sobre 
el pueblo de Nefi, Moroni 
inmediatamente hizo que se 
mandasen provisio­ nes a 
Helamán, y que también se 
enviara un ejército de seis mil 
hombres para ayudarle a 
preser­ var aquella parte de la 
tierra.
13	Y también hizo que se


mandara un ejército de seis mil 
hombres, con cantidad suficiente 
de víveres, a los ejércitos de Lehi 
y de Teáncum. Y aconteció que se 
hizo esto con objeto de fortificar 
el país contra los lamanitas.
 14	Y sucedió que Moroni y Pa­ 
horán, dejando un grupo consi­ 
derable de hombres en la tierra 
de Zarahemla, emprendieron su 
marcha con un ejército numeroso 
hacia la tierra de Nefíah, resuel­ 
tos a conquistar a los lamanitas 
de esa ciudad.
 15	Y sucedió que mientras avan­ 
zaban hacia esa tierra, capturaron 
a un grupo grande de lamanitas, 
y mataron a muchos de ellos y se 
apoderaron de sus provisiones y 
sus armas de guerra.
 16	Y acaeció que después de 
haberlos capturado, les hicieron 
concertar un pacto de que no vol­ 
verían a tomar sus armas de gue­ 
rra contra los nefitas.
 17	Y cuando hubieron hecho 
este pacto, los enviaron a habitar 
con el pueblo de Ammón; y eran 
como unos cuatro mil los que no 
habían perecido.
 18	Y sucedió que cuando los hu­ 
bieron enviado, continuaron su 
marcha hacia la tierra de Nefíah. 
Y aconteció que cuando hubieron 
llegado a la ciudad, plantaron sus 
tiendas en las llanuras de Nefíah, 
cerca de esa ciudad.
 19	Y Moroni deseaba que los 
lamanitas salieran a la bata­ 
lla contra ellos en las llanuras; 
pero conociendo su extraordina­ 
rio valor, y viendo sus grandes


multitudes, los lamanitas no se 
atrevieron a salir contra ellos; 
por tanto, no salieron a la bata­ 
lla ese día.
 20	Y al caer la noche, Moroni 
sa­ lió en la obscuridad de la 
noche y subió a lo alto de la 
muralla para espiar en qué 
parte de la ciudad acampaban 
los lamanitas con sus ejércitos.
 21	Y ocurrió que se hallaban 
hacia el oriente, cerca de la en­ 
trada; y todos estaban 
dormidos. Y Moroni se volvió a 
su ejército e hizo que prepararan 
rápidamente fuertes cuerdas y 
escalas, para descolgarse 
desde lo alto de la muralla a la 
parte interior.
 22	Y aconteció que Moroni 
hizo que sus hombres 
avanzaran y subieran a lo alto 
de la muralla, y se 
descolgaran en esa parte de 
la ciudad, sí, el lado occi­ 
dental, donde no estaban 
acam­ pados los lamanitas 
con sus ejércitos.
 23	Y sucedió que todos se 
des­ colgaron dentro de la 
ciudad du­ rante la noche, por 
medio de sus fuertes cuerdas y 
sus escalas; de modo que al 
amanecer, ya todos estaban 
dentro de los muros de la 
ciudad.
 24	Y cuando despertaron los 
la­ manitas y vieron que los 
ejércitos de Moroni estaban 
dentro de los muros, se 
atemorizaron en ex­ tremo, a 
tal grado que huyeron por el 
paso.
 25	Y cuando vio Moroni que 
huían delante de él, hizo que 
sus hombres avanzaran 
contra


ellos; y mataron a muchos, y a 
muchos otros los cercaron y los 
tomaron prisioneros; y el resto 
de ellos huyó a la tierra de Mo­ 
roni, que se hallaba cerca de las 
playas del mar.
 26	Y así Moroni y Pahorán se 
habían apoderado de la ciudad 
de Nefíah sin la pérdida de una 
sola alma; y hubo muchos de los 
lamanitas que fueron muertos. 
27 Y aconteció que muchos de 
los lamanitas que eran prisione­ 
ros desearon unirse al pueblo 
de Ammón y ser un pueblo libre. 
28 Y sucedió que a cuantos lo 
desearon, les fue concedido según 
sus deseos.
 29	De modo que todos los pri­ 
sioneros lamanitas se unieron al 
pueblo de Ammón, y empeza­ 
ron a trabajar en sumo grado, la­ 
brando la tierra, cultivando toda 
especie de granos y criando reba­ 
ños y ganados de todas clases; y 
así se vieron los nefitas aliviados 
de un gran peso; sí, al grado de 
que fueron aliviados de todos los 
prisioneros lamanitas.
 30	Y ahora bien, aconteció que 
después que hubo ocupado la 
ciudad de Nefíah —habiendo 
tomado muchos prisioneros, lo 
cual redujo apreciablemente los 
ejércitos de los lamanitas, y ha­ 
biendo rescatado a muchos nefi­ 
tas que habían sido prisioneros, 
cosa que reforzó considerable­ 
mente su ejército— Moroni par­ 
tió de la tierra de Nefíah para la 
tierra de Lehi.
 

31	Y acaeció que cuando vieron 
los lamanitas que Moroni mar­ 
chaba contra ellos, nuevamente se 
atemorizaron y huyeron ante el 
ejército de Moroni.
 32	Y sucedió que Moroni y su 
ejército los persiguieron de ciu­ 
dad en ciudad, hasta que se en­ 
contraron con Lehi y Teáncum; y 
los lamanitas huyeron de Lehi y 
Teáncum por las tierras cerca de 
las orillas del mar, hasta que lle­ 
garon a la tierra de Moroni.
 33	Y los ejércitos de los lamani­ 
tas se habían reunido todos, de 
modo que se hallaban en un solo 
grupo en la tierra de Moroni; y 
Ammorón, el rey de los lamani­ 
tas, estaba también con ellos.
 34	Y aconteció que Moroni y 
Lehi y Teáncum acamparon con 
sus ejércitos en los alrededores de 
las fronteras de la tierra de Mo­ 
roni, de modo que los lamanitas 
quedaron rodeados en la frontera 
por el desierto al sur, y en la fron­ 
tera por el desierto al este.
 35	Y así acamparon durante la 
noche. Pues he aquí, los nefitas, y 
los lamanitas también, se ha­ 
llaban fatigados por motivo de la 
extensa marcha; por tanto, no 
intentaron ninguna estratagema 
durante la noche, excepto Teán­ 
cum; porque estaba irritado en 
extremo en contra de Ammorón, al 
punto de que él consideraba que 
Ammorón y su hermano 
Amalickíah habían sido la causa de 
aquella grande y larga gue­ rra 
entre ellos y los lamanitas,


la cual había sido el motivo de 
tantas batallas y efusión de san­ 
gre, sí, y de tanta hambre.
 36	Y sucedió que Teáncum, en 
su ira, entró en el campo de los 
lamanitas, y se descolgó de las 
murallas de la ciudad. Y fue de 
sitio en sitio, con una cuerda, de 
modo que halló al rey; y le arrojó 
una jabalina que lo hirió cerca 
del corazón. Pero he aquí, el rey 
despertó a sus siervos antes de 
morir, por lo que persiguieron a 
Teáncum y lo mataron.
 37	Y sucedió que cuando Lehi 
y Moroni supieron que Teán­ 
cum había muerto, se afligieron 
en extremo; porque he aquí, ha­ 
bía sido un hombre que había 
luchado valerosamente por su 
patria, sí, un verdadero amigo 
de la libertad; y había padecido 
muchísimas aflicciones suma­ 
mente graves. Mas he aquí, ha­ 
bía muerto, y había seguido el 
camino de toda la tierra.
 38	Y ocurrió que a la mañana 
siguiente, Moroni avanzó y cayó 
sobre los lamanitas, a tal grado 
que los hirieron con gran estrago; 
y los arrojaron de la tierra; y los 
lamanitas huyeron, así que no 
volvieron contra los nefitas en 
esa época.
 39	Y así llegó a su fin el año 
treinta y uno del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi; 
y así habían tenido guerras, y 
efusión de sangre, y hambre, y 
aflicción por el espacio de mu­ 
chos años.
 

40	Y había habido 
asesinatos, y contenciones, y 
disensiones, y toda clase de 
iniquidades entre el pueblo de 
Nefi; no obstante, por el bien 
de los justos, sí, a causa de las 
oraciones de los justos, fue­ ron 
preservados.
 41	Mas he aquí, por motivo 
de la sumamente larga 
continuación de la guerra 
entre los nefitas y los 
lamanitas, muchos se habían 
vuelto insensibles por motivo 
de la extremadamente larga 
dura­ ción de la guerra; y 
muchos se ablandaron a causa 
de sus aflic­ ciones, al grado de 
que se humi­ llaron delante de 
Dios con la más profunda 
humildad.
 42	Y ocurrió que después 
que hubo fortificado aquellas 
partes de la tierra que más 
expuestas estaban a los 
lamanitas, hasta que 
quedaron suficientemente 
fuertes, Moroni volvió a la 
ciu­ dad de Zarahemla; y 
Helamán también se volvió al 
lugar de su herencia; y 
nuevamente quedó 
establecida la paz entre el 
pue­ blo de Nefi.
 43	Y Moroni entregó el 
mando de sus ejércitos a su 
hijo, cuyo nombre era 
Moroníah; y se retiró a su 
propia casa a fin de pasar el 
resto de sus días en paz.
 44	Y Pahorán volvió a su 
asiento judicial; y Helamán 
em­ prendió otra vez la 
predicación de la palabra de 
Dios al pueblo; pues por 
causa de tantas gue­ rras y 
contenciones, se había he­ cho 
necesario que de nuevo se


hiciera una reglamentación en 
la iglesia.
 45	Por tanto, Helamán y sus her­ 
manos salieron y declararon la 
palabra de Dios con mucho poder, 
convenciendo a mucha gente de 
sus iniquidades, lo que los hizo 
arrepentirse de sus pecados y ser 
bautizados para el Señor su Dios. 
46 Y ocurrió que otra vez esta­ 
blecieron la iglesia de Dios por 
toda la tierra.
 47	Sí, y se establecieron regla­ 
mentos concernientes a la ley; y 
fueron elegidos sus jueces y jue­ 
ces superiores.
 48	Y el pueblo de Nefi una vez 
más empezó a prosperar en la 
tierra, y de nuevo comenzó a mul­ 
tiplicarse y a hacerse sumamente 
fuerte en la tierra. Y comenzaron 
a hacerse muy ricos.
 49	Mas no obstante sus rique­ 
zas, su poder y su prosperidad, 
no se ensalzaron en el orgullo de 
sus ojos, ni fueron lentos en acor­ 
darse del Señor su Dios, sino que 
se humillaron profundamente 
delante de él.
 50	Sí, recordaban cuán gran­ 
des cosas había hecho el Señor 
por ellos: cómo los había librado 
de la muerte, y del cautiverio, y 
de cárceles, y de todo género de 
aflicciones, y los había rescatado 
de las manos de sus enemigos. 
51 Y oraban al Señor su Dios 
continuamente, al grado de 
que él los bendijo de acuerdo 
con su palabra, de modo que se


hicieron fuertes y prosperaron 
en la tierra.
 52 Y sucedió que se hicieron 
to­ das estas cosas. Y murió 
Hela­ mán en el año treinta y 
cinco del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 63
Shiblón y, después de él, Helamán 
se hacen cargo de los anales sagra- 
dos — Muchos nefitas viajan a la 
tierra del norte — Hagot 
construye barcos que navegan en 
el mar del oeste — Moroníah 
vence a los la- manitas en una 
batalla. Aproxima- damente 56–
52 a.C.
Y ocurrió que a principios del 
año treinta y seis del gobierno 
de los jueces sobre el pueblo de 
Nefi, Shiblón se hizo cargo de 
los sagrados objetos que Alma 
había entregado a Helamán.
 2	Y Shiblón era un hombre 
justo; y anduvo rectamente 
ante Dios, y procuró hacer el 
bien conti­ nuamente, y 
guardar los man­ damientos 
del Señor su Dios; y su hermano 
también lo hizo.
 3	Y sucedió que murió 
Moroni también; y así 
concluyó el año treinta y seis 
del gobierno de los jueces.
 4	Y aconteció que en el año 
treinta y siete del gobierno de 
los jueces, hubo una 
compañía numerosa de 
hombres, sí, la can­ tidad de 
cinco mil cuatrocien­ tos 
hombres, con sus esposas


y sus hijos, que salieron de la tie­ 
rra de Zarahemla para la tierra 
que se hallaba al norte.
 5	Y acaeció que Hagot, siendo 
un hombre de extraordina­ 
ria curiosidad, fue, por tanto, y 
construyó un barco sumamente 
grande en los confines de la tierra 
de Abundancia, cerca de la tierra 
de Desolación, y lo echó a la mar 
del oeste, cerca de la estrecha 
lengua de tierra que conducía a 
la tierra del norte.
 6	Y he aquí, entraron en él 
muchos de los nefitas y se hicie­ 
ron a la mar con muchas provi­ 
siones, y también muchas mujeres 
y niños; y se dirigieron hacia 
el norte. Y así concluyó el año 
treinta y siete.
 7	Y en el año treinta y ocho, este 
hombre construyó otros barcos. 
Y el primer barco también vol­ 
vió, y muchos otros entraron en 
él; y también llevaron consigo 
gran cantidad de provisiones, y 
partieron otra vez hacia la tierra 
del norte.
 8	Y acaeció que nunca más se 
volvió a saber de ellos; y supo­ 
nemos que se ahogaron en las 
profundidades del mar. Y suce­ 
dió que otro barco también se 
hizo a la vela; y adónde fue no 
lo sabemos.
 9	Y sucedió que en este año 
hubo mucha gente que salió ha­ 
cia la tierra del norte; y así con­ 
cluyó el año treinta y ocho.
 

10	Y aconteció que en el año 
treinta y nueve del gobierno de 
los jueces, también murió 
Shiblón; y Coriantón había 
partido para la tierra del norte 
en un barco, para llevar 
provisiones a la gente que 
había ido a aquella tierra.
 11	Por tanto, fue menester 
que Shiblón entregara, antes de 
mo­ rir, aquellos objetos 
sagrados al hijo de Helamán, 
que también se llamaba 
Helamán, habiéndo­ sele dado 
el nombre de su padre. 12 Y he 
aquí, todos aquellos grabados 
que se hallaban en ma­ nos de 
Helamán se escribieron y se 
enviaron entre los hijos de los 
hombres por toda la tierra, 
con excepción de aquellas 
partes que Alma había 
mandado que no se enviaran.
 13	No obstante, aquellas co­ 
sas debían guardarse 
sagradas, y transmitirse de 
una genera­ ción a otra; por 
tanto, se habían entregado en 
este año a Hela­ mán, antes de 
la muerte de Shi­ blón.
 14	Y también ocurrió que en 
este año hubo algunos 
disidentes que se habían unido 
a los lamanitas; y de nuevo 
fueron provocados a la ira 
contra los nefitas.
 15	Y también en este mismo 
año llegaron con un ejército 
nu­ meroso para la guerra 
contra el pueblo de Moroníah, 
o sea, el ejército de Moroníah, 
en la cual fueron vencidos y 
arrojados


otra vez a sus propias tierras, su­ 
friendo grandes pérdidas.
 16	Y así terminó el año treinta y 
nueve del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
 

17	Y así concluyó la 
narración de Alma y de 
Helamán, su hijo, y también de 
Shiblón, que era hijo de Alma.


EL LIBRO 
DE 
HELAMÁN
Un relato de los nefitas. Sus 
guerras, contiendas y 
disensiones. También las 
profecías de muchos santos 
profetas, antes de la venida de 
Cristo, se­ gún los anales de 
Helamán, que era hijo de 
Helamán, y también según los 
anales de sus hijos, hasta la 
venida de Cristo. Además, se 
convierten muchos lamanitas. 
Un relato de la conversión de 
estos. Un relato de la rectitud de 
los lamanitas y de las 
iniquidades y las abominaciones 
de los nefitas, según los anales 
de Helamán y de sus hijos, hasta 
la venida de Cristo, relato que 
se llama el Libro de Helamán.
CAPÍTULO 1
Pahorán, hijo, llega a ser el juez su- 
perior y es asesinado por Kishku- 
men — Pacumeni ocupa el asiento 
judicial — Coriántumr dirige los 
ejércitos lamanitas, se apodera de 
Zarahemla y mata a Pacumeni — 
Moroníah derrota a los lamanitas y 
se vuelve a apoderar de Zarahemla; 
Coriántumr es muerto. Aproxima- 
damente 52–50 a.C.
Y HE aquí, aconteció que al 
principiar el año cuarenta
del gobierno de los jueces sobre 
el pueblo de Nefi, empezó a sur­ 
gir una grave dificultad entre el 
pueblo nefita.
 2	Porque he aquí, Pahorán 
había muerto, y había seguido 
el camino de toda la tierra; por 
tanto, comenzó a haber una grave


contención concerniente a cuál 
de los hermanos, que eran 
hijos de Pahorán, iba a ocupar 
el asiento judicial.
 3	Y estos son los nombres de 
los que se disputaban el asiento 
judi­ cial, quienes también 
causaron la contención entre el 
pueblo: Paho­ rán, Paanqui y 
Pacumeni.
 4	Ahora bien, estos no eran 
todos los hijos de Pahorán, 
porque tenía muchos, sino 
que eran los que se 
disputaban el asiento judicial; 
por tanto, oca­ sionaron tres 
divisiones entre el pueblo.
 5	Sucedió, sin embargo, que 
la voz del pueblo eligió a 
Pahorán para ser juez superior 
y goberna­ dor del pueblo de 
Nefi.
 6	Y sucedió que cuando 
Pacu­ meni vio que no podía 
obtener


el asiento judicial, se unió a la voz 
del pueblo.
 7	Pero he aquí, Paanqui y aque­ 
llos del pueblo que querían que 
él los gobernara, se enojaron en 
extremo; por tanto, estaba a punto 
de incitarlos a que se sublevaran 
contra sus hermanos.
 8	Y aconteció que cuando es­ 
taba para hacer esto, he aquí, lo 
apresaron y lo juzgaron según la 
voz del pueblo, y fue condenado 
a muerte, porque se había rebe­ 
lado y había intentado destruir la 
libertad del pueblo.
 9	Mas cuando aquellos que 
querían que él fuese su gober­ 
nador vieron que había sido 
condenado a muerte, se enoja­ 
ron; y he aquí, enviaron a un tal 
Kishkumen al asiento judicial de 
Pahorán, el cual asesinó a Paho­ 
rán mientras ocupaba el asiento 
judicial.
 10	Y los siervos de Pahorán lo 
persiguieron; pero he aquí, fue 
tan rápida la fuga de Kishkumen, 
que nadie pudo alcanzarlo.
 11	Y volvió a aquellos que lo 
habían enviado, y todos hicie­ 
ron pacto, jurando por su eterno 
Hacedor, que no dirían a nadie 
que Kishkumen había asesinado 
a Pahorán.
 12	Por lo tanto, Kishkumen no 
fue reconocido entre el pueblo 
de Nefi, porque se hallaba disfra­ 
zado en la ocasión en que asesinó 
a Pahorán. Y Kishkumen y los 
de su banda, que habían hecho 
pacto con él, se mezclaron entre


el pueblo de tal manera que no 
pudieron descubrirlos a todos; 
pero a cuantos hallaron, los 
con­ denaron a muerte.
 13	Y he aquí, de acuerdo con 
la voz del pueblo, nombraron a 
Pa­ cumeni para que fuera 
juez su­ perior y gobernador 
del pueblo, para regir en lugar 
de su hermano Pahorán; y fue 
según su derecho. Y todo esto 
ocurrió en el año cua­ renta del 
gobierno de los jueces; y llegó 
a su fin.
 14	Y acaeció que en el año 
cua­ renta y uno del gobierno 
de los jueces, los lamanitas 
juntaron un ejército 
innumerable, y lo arma­ ron 
con espadas, y con cimitarras, y 
con arcos, y flechas, y cascos, y 
con petos, y con toda especie 
de escudos de varias clases.
 15	Y llegaron otra vez para 
tra­ bar la batalla con los nefitas; 
y los guiaba un hombre que se 
llamaba Coriántumr, y era 
descendiente de Zarahemla; y 
era un disidente de entre los 
nefitas, y un hombre fuerte y 
de grande estatura.
 16	Por lo que, el rey de los 
lama­ nitas, cuyo nombre era 
Tubalot hijo de Ammorón, 
suponiendo que Coriántumr, 
por ser tan po­ deroso, podría 
hacer frente a los nefitas con su 
fuerza y gran sabi­ duría, al 
grado de que con man­ darlo 
sometería a los nefitas,
 17	incitó, por tanto, a los la­ 
manitas a la ira, y reunió a sus 
ejércitos, y les nombró a 
Corián­ tumr para que fuera su 
caudillo, y les mandó que 
emprendieran


la marcha hacia la tierra de Za­ 
rahemla para luchar contra los 
nefitas.
 18	Y sucedió que por razón de 
tanta contención y tanta dificul­ 
tad en el gobierno, no habían con­ 
servado guardias suficientes en 
la tierra de Zarahemla; porque 
no se habían supuesto que los la­ 
manitas se atreverían a invadir el 
centro de sus tierras para atacar la 
gran ciudad de Zarahemla.
 19	Pero sucedió que Coriántumr 
marchó al frente de su numerosa 
hueste, y cayó sobre los habitan­ 
tes de la ciudad; y su marcha fue 
tan sumamente rápida, que no 
hubo tiempo para que los nefitas 
reunieran sus ejércitos.
 20	Por lo tanto, Coriántumr 
mató a los guardias que estaban 
a la entrada de la ciudad, y con 
todo su ejército entró en ella, y 
mataron a cuantos los resistían, 
a tal grado que tomaron toda la 
ciudad.
 21	Y sucedió que Pacumeni, 
que era el juez superior, huyó 
delante de Coriántumr hasta los 
muros de la ciudad. Y aconteció 
que Coriántumr lo hirió contra la 
muralla de tal modo que murió; 
y así llegaron a su fin los días de 
Pacumeni.
 22	Y ahora bien, cuando Corián­ 
tumr vio que tenía en su poder 
la ciudad de Zarahemla, y vio 
que los nefitas habían huido de­ 
lante de ellos, y que los habían 
matado, y que los habían ence­ 
rrado en prisiones, y que él se 
había apoderado de la plaza más


fuerte de toda esa tierra, cobró 
ánimo su corazón al grado de 
que se dispuso a avanzar 
contra toda la tierra.
 23	Así que no se detuvo en la 
tierra de Zarahemla, sino que 
em­ prendió la marcha con un 
ejército grande hacia la ciudad 
de Abun­ dancia; pues tenía la 
determina­ ción de avanzar y 
abrirse paso con la espada 
para apoderarse de las partes 
de la tierra hacia el norte.
 24	Y creyendo que las 
fuerzas principales de los 
nefitas se en­ contraban en el 
centro de la tie­ rra, marchó 
adelante sin darles tiempo 
para reunirse, sino en pe­ 
queños grupos; y de esta 
manera se lanzaban sobre ellos 
y los ha­ cían caer a tierra.
 25	Pero he aquí que esta 
marcha de Coriántumr por el 
centro de sus tierras dio a 
Moroníah una gran ventaja, a 
pesar de la mag­ nitud del 
número de nefitas que habían 
perecido.
 26	Pues he aquí, Moroníah 
no había supuesto que los 
lamanitas se atreverían a 
invadir el centro de la tierra, 
sino que asaltarían las 
ciudades fronterizas como lo 
habían hecho hasta entonces; 
por tanto, Moroníah había 
hecho que sus ejércitos fuertes 
protegie­ ran aquellas partes 
cerca de las fronteras.
 27	Mas he aquí, los 
lamanitas no se habían 
atemorizado, como él quería, 
sino que habían en­ trado en 
el centro de la tierra y se habían 
apoderado de la capital,


que era la ciudad de Zarahemla; 
y marchaban por las partes prin­ 
cipales de la tierra, matando al 
pueblo con gran mortandad, 
tanto hombres, como mujeres y 
niños, apoderándose de muchas 
ciudades y de muchas plazas 
fuertes.
 28	Pero cuando Moroníah se dio 
cuenta de esto, envió inmediata­ 
mente a Lehi con un ejército para 
que los atajara antes que llegaran 
a la tierra de Abundancia.
 29	Y así lo hizo; y los atajó an­ 
tes que llegaran a la tierra de 
Abundancia, y les dio la bata­ 
lla, de modo que empezaron  
a retroceder hacia la tierra de 
Zarahemla.
 30	Y sucedió que Moroníah los 
atajó en su retirada y los comba­ 
tió, de modo que se tornó en una 
batalla muy sangrienta; sí, pere­ 
cieron muchos, y entre el número 
de los que murieron también fue 
hallado Coriántumr.
 31	Y he aquí, los lamanitas 
no podían retroceder, ni por el 
norte, ni por el sur, ni por el este, 
ni por el oeste, porque los nefi­ 
tas los tenían rodeados por to­ 
das partes.
 32	Y así Coriántumr había pre­ 
cipitado a los lamanitas en me­ 
dio de los nefitas, a tal grado que 
estaban en su poder; y él mismo 
pereció, y los lamanitas se rin­ 
dieron en manos de los nefitas. 
33 Y ocurrió que Moroníah se 
apoderó nuevamente de la ciudad


de Zarahemla, e hizo que los 
pri­ sioneros lamanitas 
abandonaran el país en paz.
 34 Y así concluyó el año cua­ 
renta y uno del gobierno de los 
jueces.
CAPÍTULO 2
Helamán hijo de Helamán, llega a 
ser juez superior — Gadiantón di- 
rige la banda de Kishkumen — 
Un siervo de Helamán mata a 
Kish- kumen y la banda de 
Gadiantón huye al desierto. 
Aproximadamente 50–49 a.C.
Y aconteció que en el año cua­ 
renta y dos del gobierno de los 
jueces, después que 
Moroníah hubo restablecido 
la paz entre los nefitas y los 
lamanitas, he aquí que no 
había quien ocu­ pase el 
asiento judicial; por tanto, 
empezó a haber de nuevo una 
contención entre el pueblo 
con­ cerniente a quién debía 
ocupar el puesto.
 2	Y ocurrió que la voz del 
pue­ blo eligió a Helamán hijo 
de He­ lamán, para ocupar el 
asiento judicial.
 3	Mas he aquí, Kishkumen, 
que había asesinado a 
Pahorán, se puso al acecho 
para destruir tam­ bién a 
Helamán; y lo apoyaron los de 
su banda, quienes habían con­ 
certado un pacto para que 
nadie supiera de su iniquidad.
 4	Porque había un tal Ga­ 
diantón, el cual era 
sumamente


experto en muchas palabras, y 
también en su sutileza para llevar 
a cabo la obra secreta de asesinato 
y robo; por tanto, llegó a ser jefe 
de la banda de Kishkumen.
 5	De manera que los lisonjeó, así 
como a Kishkumen, diciéndoles 
que si lo colocaban en el asiento 
judicial, concedería que los que 
pertenecían a su banda fuesen 
colocados en puestos de poder 
y autoridad entre el pueblo; por 
tanto, Kishkumen procuró des­ 
truir a Helamán.
 6	Y sucedió que mientras se 
dirigía hacia el asiento judicial 
para destruir a Helamán, he aquí, 
uno de los siervos de Helamán, 
que había ido de noche y había 
logrado, usando un disfraz, un 
conocimiento de los planes que 
había urdido esta banda para des­ 
truir a Helamán,
 7	aconteció que al encontrar a 
Kishkumen, le dio una señal; por 
lo que este le divulgó el objeto de 
su pretensión, suplicándole que lo 
condujera al asiento judicial para 
asesinar a Helamán.
 8	Y cuando el siervo de Hela­ 
mán se enteró de todo lo que ha­ 
bía en el corazón de Kishkumen, 
y que su intención era asesinar, 
y que también el objeto de los 
que pertenecían a su banda era 
matar, y robar, y obtener poder 
(y este era su secreto plan y su 
combinación), el siervo de Hela­ 
mán le dijo a Kishkumen: Vamos 
al asiento judicial.
 

9	Y esto agradó extremada­ 
mente a Kishkumen, pues 
pensó que iba a poder cumplir 
su de­ signio; pero he aquí, 
mientras se dirigían al 
asiento judicial, el siervo de 
Helamán apuñaló a 
Kishkumen en el corazón, de 
manera que cayó muerto sin 
un solo gemido. Corrió 
entonces el siervo y le 
comunicó a Helamán todo lo 
que había visto, y oído, y 
hecho.
 10	Y aconteció que 
Helamán mandó aprehender 
a esa banda de ladrones y 
asesinos secretos, a fin de 
ejecutarlos según la ley. 11 Mas 
he aquí, cuando Gadian­ tón se 
enteró de que Kishkumen no 
volvía, temió ser destruido; 
por lo tanto, hizo que su 
banda lo siguiera. Y huyeron 
de la tie­ rra, por un camino 
secreto, al desierto; de modo 
que cuando Helamán los 
mandó aprehender, no 
pudieron hallarlos en ninguna 
parte.
 12	Y en adelante se dirá más 
de este Gadiantón; y de este 
modo concluyó el año 
cuarenta y dos del gobierno de 
los jueces sobre el pueblo de 
Nefi.
 13	Y he aquí, a la conclusión 
de este libro veréis que este 
Gadian­ tón probó ser la ruina, 
sí, casi la completa destrucción 
del pueblo de Nefi.
 14	He aquí, no me refiero al 
fin del libro de Helamán, sino al 
fin del libro de Nefi, del cual he 
tomado toda la relación que he 
escrito.


CAPÍTULO 3
Muchos nefitas emigran a la tierra 
del norte — Construyen casas de 
cemento y llevan muchos anales — 
Decenas de miles de personas se 
convierten y son bautizadas — La 
palabra de Dios conduce a los hom- 
bres a la salvación — Nefi hijo de 
Helamán, ocupa el asiento judicial. 
Aproximadamente 49–39 a.C.
Y aconteció que en el año cua­ 
renta y tres del gobierno de los 
jueces, no hubo contenciones en­ 
tre el pueblo de Nefi, aparte de un 
poco de orgullo que se manifestó 
en la iglesia, lo que causó unas 
leves disensiones entre la gente, 
las cuales quedaron resueltas ha­ 
cia fines del año cuarenta y tres. 
2 Y no hubo contención entre la 
gente durante el año cuarenta y 
cuatro; ni hubo mucha contención 
en el año cuarenta y cinco.
 3 Y ocurrió que en el año cua­ 
renta y seis, sí, hubo mucha con­ 
tención y muchas disensiones, 
por las cuales hubo muchísimos 
que salieron de la tierra de Zara­ 
hemla, y se dirigieron a la tierra 
del norte, para heredar la tierra. 
4 Y viajaron una inmensa dis­ 
tancia, a tal grado que llegaron a 
grandes extensiones de aguas y 
muchos ríos.
 5	Sí, y se esparcieron por todas 
partes de aquella tierra, por to­ 
dos los parajes que no habían 
quedado desolados y sin madera, 
por motivo de los numerosos


habitantes que habían 
heredado la tierra 
previamente.
 6	Y no había parte del país 
que estuviese desolada, salvo 
por falta de madera; pero a 
causa de la in­ mensidad de la 
destrucción del pueblo que 
antes había habitado la tierra, 
la llamaron desolada. 7 Y no 
había sino muy poca ma­ dera 
sobre la superficie de la tie­ rra, 
por lo que la gente que fue allá 
se volvió sumamente experta en 
obras de cemento; por tanto, 
construyeron casas de 
cemento en las cuales 
habitaron.
 8	Y sucedió que se 
multiplica­ ron y se 
extendieron, y salieron de la 
tierra del sur para la tie­ rra 
del norte, y se diseminaron a 
tal grado que empezaron a cu­ 
brir la superficie de toda esa 
tie­ rra, desde el mar del sur 
hasta el mar del norte, y desde 
el mar del oeste hasta el mar 
del este.
 9	Y los que se hallaban en la 
tie­ rra del norte vivían en 
tiendas y en casas de cemento, 
y dejaban crecer cuanto árbol 
brotara de la faz de la tierra, 
para que en lo sucesivo 
tuvieran madera para 
construir sus casas, sí, sus 
ciuda­ des, y sus templos, y sus 
sinago­ gas, y sus santuarios, y 
toda clase de edificios.
 10	Y aconteció que por estar 
tan sumamente escasa la 
madera en la tierra del norte, 
enviaban mu­ cha por medio de 
embarcaciones. 11 Y así 
habilitaron a la gente de la 
tierra del norte para que


edificasen muchas ciudades, 
tanto de madera como de ce­ 
mento.
 12	Y aconteció que muchos que 
eran del pueblo de Ammón, que 
eran lamanitas de nacimiento, 
partieron también para esa tie­ 
rra.
 13	Y hay muchos anales de 
los hechos de este pueblo, con­ 
servados por muchos de los de 
este pueblo, anales particulares 
y muy extensos concernientes 
a ellos.
 14	Mas he aquí, no puede in­ 
cluirse en esta obra la centésima 
parte de los hechos de este pue­ 
blo, sí, la historia de los lamanitas 
y de los nefitas, y sus guerras, y 
contiendas, y disensiones, y sus 
predicaciones, y sus profecías, y 
sus embarcaciones y construc­ 
ción de barcos, y su edificación 
de templos, y de sinagogas, y 
de sus santuarios; y su rectitud, 
y sus iniquidades, y sus asesina­ 
tos, y sus robos, y sus pillajes, y 
todo género de abominaciones y 
fornicaciones.
 15	Pero he aquí, hay muchos 
libros y muchos anales de todas 
clases; y los han llevado mayor­ 
mente los nefitas.
 16	Y los nefitas los han trans­ 
mitido de una generación a otra, 
sí, hasta que han caído en trans­ 
gresión y han sido asesinados, ro­ 
bados y perseguidos, y echados, 
y muertos, y esparcidos sobre la


superficie de la tierra, y se han 
mezclado con los lamanitas 
hasta dejar de llamarse 
nefitas, vol­ viéndose inicuos, 
y salvajes, y feroces, sí, hasta 
convertirse en lamanitas.
 17	Y vuelvo ahora a mi 
narra­ ción; por tanto, lo que he 
referido había sucedido 
después de haber habido 
grandes contiendas, y al­ 
borotos, y guerras, y 
disensiones entre el pueblo de 
Nefi.
 18	Y concluyó el año 
cuarenta y seis del gobierno de 
los jueces. 19 Y aconteció que 
hubo toda­ vía gran 
contención en la tierra durante 
el año cuarenta y siete, sí, y 
también en el año cuarenta y 
ocho.
 20	No obstante, Helamán 
ocupó el asiento judicial con 
justicia y equidad; sí, se esforzó 
por obser­ var los estatutos, y 
los juicios, y los mandamientos 
de Dios; e hizo lo que era recto a 
la vista de Dios continuamente; 
y anduvo en las vías de su 
padre, de tal modo que 
prosperó en la tierra.
 21	Y ocurrió que tuvo dos 
hijos. Al mayor dio el nombre 
de Nefi, y al menor el nombre 
de Lehi. Y empezaron a crecer 
en el Señor. 22 Y aconteció que 
hacia fines del año cuarenta y 
ocho del go­ bierno de los 
jueces sobre el pue­ blo de Nefi, 
empezaron a cesar, en grado 
pequeño, las guerras y 
contiendas entre el pueblo de 
los nefitas.


 23	Y sucedió que en el año cua­ 
renta y nueve del gobierno de los 
jueces se estableció una paz con­ 
tinua en la tierra, todo menos las 
combinaciones secretas que Ga­ 
diantón, el ladrón, había estable­ 
cido en las partes más pobladas 
de la tierra, combinaciones que en 
aquel tiempo no eran del conoci­ 
miento de aquellos que estaban a 
la cabeza del gobierno; por tanto, 
no fueron destruidas.
 24	Y ocurrió que en este mismo 
año hubo una prosperidad suma­ 
mente grande en la iglesia, de tal 
modo que miles se unieron a la 
iglesia y fueron bautizados para 
arrepentimiento.
 25	Y tan grande fue la prospe­ 
ridad de la iglesia, y tantas las 
bendiciones que se derrama­ 
ron sobre el pueblo, que aun los 
propios sumos sacerdotes y 
maestros se maravillaron en 
extremo.
 26	Y aconteció que la obra del 
Señor prosperó, a tal grado que 
se bautizaron muchas almas e 
ingresaron a la iglesia de Dios, sí, 
hasta decenas de miles.
 27	Así vemos que el Señor es 
misericordioso para con todos 
aquellos que, con la sinceridad 
de su corazón, quieran invocar 
su santo nombre.
 28	Sí, así vemos que la puerta 
del cielo está abierta para to­ 
dos, sí, para todos los que quieran


creer en el nombre de Jesucristo, 
que es el Hijo de Dios.
 29	Sí, vemos que todo aquel 
que quiera, puede asirse a la 
palabra de Dios, que es viva y 
poderosa, que partirá por 
medio toda la astucia, los 
lazos y las artimañas del 
diablo, y guiará al hombre de 
Cristo por un camino estrecho 
y angosto, a través de ese 
eterno abismo de miseria que 
se ha dis­ puesto para hundir a 
los inicuos, 30 y depositará su 
alma, sí, su alma inmortal, a la 
diestra de Dios en el reino de 
los cielos, para sentarse con 
Abraham, con Isaac, y con 
Jacob, y con todos nuestros 
santos padres, para no salir 
más. 31 Y en este año hubo 
gozo con­ tinuo en la tierra de 
Zarahemla, y en todas las 
regiones circun­ vecinas, sí, en 
toda la tierra que poseían los 
nefitas.
 32	Y aconteció que hubo paz 
y un gozo inmenso durante el 
resto del año cuarenta y 
nueve; sí, y también hubo 
continua paz y gran gozo en el 
año cincuenta del gobierno de 
los jueces.
 33	Y en el año cincuenta y 
uno del gobierno de los jueces 
tam­ bién hubo paz, con 
excepción del orgullo que 
empezó a insinuarse en la 
iglesia; no dentro de la igle­ sia 
de Dios, sino en el corazón de 
aquellos que profesaban 
pertene­ cer a ella.
34	Y se ensalzaron en el orgullo,


al grado de perseguir a muchos 
de sus hermanos. Y esta fue una 
iniquidad muy grande que hizo 
que la parte más humilde del pue­ 
blo sufriera grandes persecucio­ 
nes y pasara muchas aflicciones. 
35 No obstante, ayunaron y 
oraron frecuentemente, y se vol­ 
vieron más y más fuertes en su 
humildad, y más y más firmes en 
la fe de Cristo, hasta henchir sus 
almas de gozo y de consolación; 
sí, hasta la purificación y santi­ 
ficación de sus corazones, santi­ 
ficación que viene de entregar el 
corazón a Dios.
 36 Y sucedió que el año cin­ 
cuenta y dos también concluyó 
en paz, salvo el desmedidamente 
grande orgullo que había entrado 
en el corazón del pueblo; y fue 
por motivo de sus grandes rique­ 
zas y su prosperidad en la tierra; 
y aumentaba en ellos día tras día. 
37 Y aconteció que Helamán 
murió en el año cincuenta y tres 
del gobierno de los jueces; y Nefi, 
su hijo mayor, empezó a gobernar 
en su lugar. Y ocurrió que ocupó 
el asiento judicial con justicia y 
equidad; sí, guardó los manda­ 
mientos de Dios y anduvo en las 
vías de su padre.
CAPÍTULO 4
Los disidentes nefitas y los lamanitas 
unen sus fuerzas y se apoderan de la 
tierra de Zarahemla — Las derrotas
les sobrevienen a los nefitas por 
mo- tivo de su maldad — La 
Iglesia de- cae, y el pueblo se 
vuelve débil, igual que los 
lamanitas. Aproximadamente 38–
30 a.C.
Y sucedió que en el año 
cincuenta y cuatro hubo 
muchas disensio­ nes en la 
iglesia, y también hubo una 
contienda entre el pueblo, al 
grado de que se derramó mu­ 
cha sangre.
 2	Y los rebeldes fueron 
muertos y echados de la tierra, 
y se fueron al rey de los 
lamanitas.
 3	Y aconteció que trataron 
de incitar a los lamanitas a la 
guerra contra los nefitas; mas 
he aquí, los lamanitas temían 
en extremo, a tal grado que no 
quisieron es­ cuchar las 
palabras de aquellos 
disidentes.
 4	Pero acaeció que en el año 
cin­ cuenta y seis del gobierno 
de los jueces, hubo disidentes 
que se pasaron de los nefitas a 
los lama­ nitas; y junto con los 
otros logra­ ron provocarlos a la 
ira contra los nefitas; y todo 
aquel año se estu­ vieron 
preparando para la guerra. 5 Y 
en el año cincuenta y siete 
fueron a la batalla contra los 
ne­ fitas, y dieron principio a la 
obra de muerte; sí, al grado 
de que en el año cincuenta y 
ocho del gobierno de los 
jueces logra­ ron apoderarse 
de la tierra de Zarahemla; sí, y 
también de to­ das las tierras, 
hasta la que se


encontraba cerca de la tierra de 
Abundancia.
 6	Y los nefitas y los ejércitos 
de Moroníah fueron rechazados 
hasta la tierra de Abundancia.
 7	Y allí se fortificaron contra los 
lamanitas desde el mar del oeste 
hasta el este; y esta línea que ha­ 
bían fortificado, y en la cual ha­ 
bían apostado sus tropas para 
defender su país del norte, era 
una jornada de un día para un 
nefita.
 8	Y así fue como esos disidentes 
nefitas, con la ayuda de un nume­ 
roso ejército lamanita, se habían 
apoderado de todas las posesio­ 
nes de los nefitas que se hallaban 
en la tierra del sur; y todo esto 
aconteció en los años cincuenta 
y ocho y cincuenta y nueve del 
gobierno de los jueces.
 9	Y sucedió que en el año se­ 
senta del gobierno de los jueces, 
Moroníah y sus ejércitos lograron 
ocupar muchas partes del país; sí, 
reconquistaron muchas ciudades 
que habían caído en manos de los 
lamanitas.
 10	Y aconteció que en el año se­ 
senta y uno del gobierno de los 
jueces, lograron recuperar hasta 
la mitad de sus posesiones.
 11	Ahora bien, ni estas grandes 
pérdidas para los nefitas ni la te­ 
rrible mortandad que hubo en­ 
tre ellos habrían acontecido, de 
no haber sido por su maldad y 
su abominación que había entre


ellos; sí, y se hallaba también 
en­ tre aquellos que profesaban 
per­ tenecer a la iglesia de 
Dios.
 12	Y fue por el orgullo de sus 
corazones, por razón de sus 
inmensas riquezas, sí, fue a 
causa de haber oprimido a los 
pobres, negando su alimento a 
los que tenían hambre, y sus 
vestidos a los que estaban 
desnudos, e hi­ riendo a sus 
humildes hermanos en sus 
mejillas, burlándose de lo que 
era sagrado, negando el es­ 
píritu de profecía y de 
revelación, asesinando, 
robando, mintiendo, hurtando, 
cometiendo adulterio, 
levantándose en grandes 
contien­ das y desertando y 
yéndose a la tierra de Nefi, 
entre los lamanitas. 13 Y a 
causa de su gran perver­ sidad 
y su jactancia de su propio 
poder, fueron abandonados a 
su propia fuerza; de modo que 
no prosperaron, sino que los 
lama­ nitas los afligieron, e 
hirieron, y echaron delante de 
ellos, hasta que los nefitas 
habían perdido la posesión de 
casi todas sus tierras. 14 Pero he 
aquí, Moroníah pre­ dicó 
muchas cosas al pueblo por 
motivo de su iniquidad, y 
tam­ bién Nefi y Lehi, que 
eran los hijos de Helamán, 
predicaron muchas cosas a los 
del pueblo, sí, y les 
profetizaron muchas cosas 
concernientes a sus ini­ 
quidades, y lo que les 
sobreven­ dría si no se 
arrepentían de sus pecados.


 15	Y sucedió que se arrepintie­ 
ron; y a medida que se arrepen­ 
tían, comenzaban a prosperar.
 16	Porque cuando vio Moroníah 
que se arrepintieron, se aventuró 
a conducirlos de un lugar a otro, 
y de ciudad en ciudad, hasta que 
lograron recuperar la mitad de 
todas sus propiedades y la mitad 
de todas sus tierras.
 17	Y así concluyó el año sesenta 
y uno del gobierno de los jueces. 
18 Y aconteció que en el año se­ 
senta y dos del gobierno de los 
jueces, Moroníah no pudo recu­ 
perar más posesiones de los la­ 
manitas.
 19	De manera que abandona­ 
ron su proyecto de reconquistar 
el resto de sus tierras, porque tan 
numerosos eran los lamanitas, 
que les fue imposible a los nefitas 
sobrepujarlos; por lo que Moro­ 
níah puso a todos sus ejércitos a 
defender aquellas partes que él 
había tomado.
 20	Y sucedió, por motivo de la 
magnitud del número de los la­ 
manitas, que los nefitas temieron 
en gran manera, no fuese que los 
vencieran, y fueran hollados, y 
muertos y destruidos.
 21	Sí, empezaron a recordar las 
profecías de Alma, y también 
las palabras de Mosíah; y vie­ 
ron que habían sido una gente 
dura de cerviz, y que habían 
despreciado los mandamientos 
de Dios;
 

22	y que habían alterado y 
ho­ llado con los pies las leyes 
de Mosíah, o sea, aquello que 
el Se­ ñor le mandó que diera al 
pueblo; y vieron que se habían 
corrom­ pido sus leyes, y que 
ellos se ha­ bían vuelto un 
pueblo inicuo, a tal grado que 
eran inicuos a se­ mejanza de 
los lamanitas.
 23	Y por motivo de su iniqui­ 
dad, la iglesia había 
empezado a decaer; y 
comenzaron a dejar de creer en 
el espíritu de profe­ cía y en el 
espíritu de revelación; y los 
juicios de Dios se cernían 
sobre ellos.
 24	Y vieron que se habían 
vuelto débiles como sus 
hermanos los lamanitas, y que 
el Espíritu del Señor no los 
preservaba más; sí, se había 
apartado de ellos, porque el 
Espíritu del Señor no habita en 
templos impuros;
 25	por lo tanto, el Señor cesó 
de preservarlos por su 
milagroso e incomparable 
poder, porque ha­ bían caído 
en un estado de in­ credulidad 
y terrible iniquidad; y vieron 
que los lamanitas eran 
sumamente más numerosos 
que ellos, y que a menos que se 
alle­ garan al Señor su Dios, 
tendrían que perecer 
inevitablemente.
 26	Pues he aquí, vieron que 
la fuerza de los lamanitas era 
tan grande como la suya 
propia, hombre por hombre. 
Y de este modo habían caído 
en esta gran transgresión; sí, 
de esta manera


se habían vuelto débiles, a causa 
de su transgresión, en el término 
de no muchos años.
CAPÍTULO 5
Nefi y Lehi se dedican a predicar — 
Sus nombres los inducen a regir sus 
vidas conforme al modelo de sus an- 
tepasados — Cristo redime a aque- 
llos que se arrepienten — Nefi y Lehi 
logran convertir a muchos, son en- 
carcelados y son envueltos como por 
fuego — Una nube de obscuridad 
cubre a trescientas personas — Tiem- 
bla la tierra, y una voz manda a los 
hombres que se arrepientan — Nefi y 
Lehi conversan con ángeles, y los de 
la multitud son rodeados por fuego. 
Aproximadamente 30 a.C.
Y aconteció que en este mismo 
año, he aquí, Nefi entregó el 
asiento judicial a un hombre lla­ 
mado Cezóram.
 2	Porque como la voz del pue­ 
blo establecía sus leyes y sus go­ 
biernos, y los que escogieron lo 
malo eran más numerosos que 
los que eligieron lo bueno, esta­ 
ban, por tanto, madurando para 
la destrucción, porque se habían 
corrompido las leyes.
 3	Sí, y no solo esto; eran un pue­ 
blo de dura cerviz, a tal grado que 
no podían ser gobernados por la 
ley ni por la justicia, sino para su 
destrucción.
 4	Y sucedió que Nefi estaba fas­ 
tidiado a causa de la iniquidad


de ellos; y renunció al asiento 
judicial, y se dedicó a predicar 
la palabra de Dios todo el resto 
de sus días, y también su 
hermano Lehi, todo el resto de 
sus días;
 5	porque se acordaban de las 
palabras que su padre 
Helamán les había hablado. Y 
estas son las palabras que 
había hablado:
 6	He aquí, hijos míos, quiero 
que os acordéis de guardar los 
mandamientos de Dios; y 
quisiera que declaraseis al 
pueblo estas palabras. He aquí, 
os he dado los nombres de 
nuestros primeros padres que 
salieron de la tierra de 
Jerusalén; y he hecho esto para 
que cuando recordéis 
vuestros nombres, los 
recordéis a ellos; y cuando os 
acordéis de ellos, re­ cordéis 
sus obras; y cuando re­ cordéis 
sus obras, sepáis por qué se 
dice y también se escribe, que 
eran buenos.
 7	Por lo tanto, hijos míos, qui­ 
siera que hicieseis lo que es 
bueno, a fin de que se diga, y 
también se escriba, de vosotros, 
así como se ha dicho y escrito 
de ellos.
 8	Y ahora bien, hijos míos, 
he aquí, hay algo más que 
deseo de vosotros, y este 
deseo es que no hagáis estas 
cosas para va­ nagloriaros, 
sino que hagáis es­ tas cosas 
para haceros un tesoro en el 
cielo; sí, el cual es eterno y no 
se desvanece; sí, para que 
tengáis ese precioso don de la 
vida eterna que, según 
tenemos


motivo para suponer, se ha con­ 
cedido a nuestros padres.
 9	¡Oh recordad, recordad, hi­ 
jos míos, las palabras que el rey 
Benjamín habló a su pueblo! Sí, 
recordad que no hay otra ma­ 
nera ni medio por los cuales el 
hombre pueda ser salvo, sino 
por la sangre expiatoria de Je­ 
sucristo, que ha de venir; sí, recor­ 
dad que él viene para redimir al
mundo.
 10	Y acordaos también de las 
palabras que Amulek habló a 
Zeezrom en la ciudad de Ammo­ 
níah; pues le dijo que el Señor 
de cierto vendría para redimir 
a su pueblo; pero que no ven­ 
dría para redimirlos en sus pe­ 
cados, sino para redimirlos de 
sus pecados.
 11	Y ha recibido poder, que le ha 
sido dado del Padre, para redimir 
a los hombres de sus pecados por 
motivo del arrepentimiento; por 
tanto, ha enviado a sus ángeles 
para declarar las nuevas de las 
condiciones del arrepentimiento, 
el cual conduce al poder del Re­ 
dentor, para la salvación de sus 
almas.
 12	Y ahora bien, recordad, hi­ 
jos míos, recordad que es sobre 
la roca de nuestro Redentor, el 
cual es Cristo, el Hijo de Dios, 
donde debéis establecer vuestro 
fundamento, para que cuando


el diablo lance sus impetuo­ 
sos vientos, sí, sus dardos en 
el torbellino, sí, cuando todo 
su granizo y furiosa tormenta 
os azoten, esto no tenga poder 
para arrastraros al abismo de 
miseria y angustia sin fin, a 
causa de la roca sobre la cual 
estáis edifi­ cados, que es un 
fundamento seguro, un 
fundamento sobre el cual, si 
los hombres edifican, no 
caerán.
 13	Y sucedió que estas 
fueron las palabras que 
Helamán en­ señó a sus hijos; 
sí, les enseñó muchas cosas 
que no se han es­ crito, y 
también muchas cosas que están 
escritas.
 14	Y se acordaron de sus 
pala­ bras; y por tanto, 
guardando los mandamientos 
de Dios, salieron a enseñar la 
palabra de Dios entre todo el 
pueblo de Nefi, comen­ zando 
por la ciudad de Abun­ 
dancia.
 15	Y de allí fueron a la ciudad 
de Gid; y de la ciudad de Gid a 
la ciudad de Mulek;
 16	y así, de una ciudad a 
otra, hasta que hubieron ido 
entre todo el pueblo de Nefi 
que se hallaba en la tierra del 
sur; y de allí fue­ ron a la tierra 
de Zarahemla, entre los 
lamanitas.
 17	Y sucedió que predicaron 
con gran poder, a tal grado 
que confundieron a muchos 
de


aquellos disidentes que se ha­ 
bían apartado de los nefitas, de 
modo que se adelantaron y 
confesaron sus pecados, y fue­ 
ron bautizados para arrepen­ 
timiento, e inmediatamente 
volvieron a los nefitas para tra­ 
tar de repararles los agravios 
que habían causado.
 18	Y acaeció que Nefi y Lehi pre­ 
dicaron a los lamanitas con tan 
gran poder y autoridad, porque 
se les había dado poder y auto­ 
ridad para hablar, y también les 
había sido indicado lo que debían 
hablar,
 19	por lo tanto, hablaron, para 
el gran asombro de los lamani­ 
tas, hasta convencerlos, a tal 
grado que ocho mil de los lama­ 
nitas que se hallaban en la tierra 
de Zarahemla y sus alrededores 
fueron bautizados para arrepen­ 
timiento, y se convencieron de la 
iniquidad de las tradiciones de 
sus padres.
 20	Y sucedió que Nefi y Lehi 
partieron de allí para ir a la tie­ 
rra de Nefi.
 21	Y aconteció que los capturó 
un ejército lamanita, y los echaron 
en la prisión, sí, en la misma pri­ 
sión en que los siervos de Limhi 
habían echado a Ammón y sus 
hermanos.
 22	Y después de haber estado 
muchos días en la prisión, sin 
alimento, he aquí, llegaron a la


prisión para sacarlos a fin de 
ma­ tarlos.
 23	Y sucedió que Nefi y Lehi 
fueron envueltos  como  
por fuego, de modo que no 
se atrevieron a echarles mano 
por miedo de ser quemados. 
No obs­ tante, Nefi y Lehi no 
se que­ maban; y se hallaban 
como si estuviesen en medio 
del fuego, y no se quemaban.
 24	Y cuando vieron que los 
ro­ deaba un pilar de fuego, y 
que no los quemaba, sus 
corazones cobraron ánimo.
 25	Porque vieron que los 
lamani­ tas no se atrevían a 
echarles mano; ni se atrevían a 
acercárseles, sino que estaban 
como si hubieran que­ dado 
mudos de asombro.
 26	Y ocurrió que Nefi y Lehi 
se adelantaron y empezaron a 
hablarles, diciendo: No 
temáis, porque he aquí, es Dios 
quien os ha manifestado esta 
maravilla, con lo cual os es 
mostrado que no podéis echar 
mano de nosotros para 
matarnos.
 27	Y he aquí, cuando 
hubieron dicho estas palabras, 
tembló la tie­ rra fuertemente, y 
los muros de la prisión se 
sacudieron como si es­ tuviesen 
a punto de caer al suelo; pero he 
aquí, no cayeron; y los que se 
hallaban en la prisión eran lama­ 
nitas y nefitas que eran 
disidentes. 28 Y sucedió que 
los cubrió una nube de 
obscuridad, y se


apoderó de ellos un espantoso e 
imponente temor.
 29	Y aconteció que llegó una voz 
como si hubiera provenido de en­ 
cima de la nube de obscuridad, di­ 
ciendo: Arrepentíos, arrepentíos, 
y no intentéis más destruir a mis 
siervos, a quienes os he enviado 
para declarar buenas nuevas.
 30	Y ocurrió que cuando oyeron 
esta voz, y percibieron que no era 
una voz de trueno, ni una voz de 
un gran ruido tumultuoso, mas 
he aquí, era una voz apacible 
de perfecta suavidad, cual si hu­ 
biese sido un susurro, y penetraba 
hasta el alma misma;
 31	y a pesar de la suavidad de la 
voz, he aquí, la tierra tembló fuer­ 
temente, y otra vez se sacudieron 
los muros de la prisión como si 
fueran a derribarse; y he aquí, no 
se disipó la nube de tinieblas que 
los había envuelto.
 32	Y he aquí, nuevamente vino 
la voz, diciendo: Arrepentíos, 
arrepentíos, porque el reino de 
los cielos está cerca; y no procu­ 
réis más destruir a mis siervos. Y 
sucedió que la tierra tembló de 
nuevo y los muros se sacudieron. 
33 Y también por tercera vez 
vino la voz, y les habló palabras 
maravillosas que el hombre no 
puede expresar; y temblaron otra 
vez los muros, y se estremeció la 
tierra, como si fuera a partirse. 
34 Y aconteció que los lamani­ 
tas no podían huir a causa de la


nube de tinieblas que los 
cubría; sí, y también estaban 
sin poder moverse debido al 
temor que les había 
sobrevenido.
 35	Y había entre ellos uno 
que era nefita de nacimiento, 
que ha­ bía pertenecido en otro 
tiempo a la iglesia de Dios, 
pero se había separado de ella.
 36	Y sucedió que se volvió y, 
he aquí, vio los semblantes de 
Nefi y Lehi a través de la nube 
de ti­ nieblas; y he aquí, 
brillaban en gran manera, aun 
como los ros­ tros de ángeles. Y 
vio que alzaron sus ojos al 
cielo; y se hallaban en actitud 
de estar hablando o diri­ 
giendo la voz a algún ser a 
quien contemplaban.
 37	Y ocurrió que este 
hombre gritó a los de la 
multitud para que se volvieran 
y miraran. Y he aquí, les fue 
dado poder para volverse y 
mirar; y vieron las caras de Nefi 
y de Lehi.
38	Y dijeron al hombre: He aquí,
¿qué significan todas estas co­ 
sas, y con quién conversan 
estos hombres?
 39	Y este hombre se llamaba 
Amínadab, y les dijo: 
Conversan con los ángeles de 
Dios.
 40	Y sucedió que le dijeron 
los lamanitas: ¿Qué haremos 
para que sea quitada esta nube 
de ti­ nieblas que nos cubre?
 41	Y les dijo Amínadab: 
Debéis arrepentiros y clamar a 
la voz, hasta que tengáis fe en 
Cristo,


de quien os enseñaron Alma, 
Amulek y Zeezrom; y cuando 
hagáis esto, será quitada la nube 
de tinieblas que os cubre.
 42	Y aconteció que empezaron 
todos a clamar a la voz de aquel 
que había hecho temblar la tierra; 
sí, clamaron hasta que se dispersó 
la nube de tinieblas.
 43	Y sucedió que cuando mira­ 
ron a su derredor, y vieron que 
se había disipado la nube de ti­ 
nieblas que los cubría, he aquí, 
vieron que estaban rodeados, 
sí, cada uno de ellos, por una co­ 
lumna de fuego.
 44	Y Nefi y Lehi estaban en me­ 
dio de ellos; sí, se hallaban ro­ 
deados; sí, se hallaban como si 
estuvieran en medio de llamas de 
fuego; sin embargo, ni los dañó ni 
incendió los muros de la prisión; 
y fueron llenos de ese gozo que 
es inefable y lleno de gloria.
 45	Y he aquí, el Santo Espíritu 
de Dios descendió del cielo y en­ 
tró en sus corazones; y fueron lle­ 
nos como de fuego, y expresaron 
palabras maravillosas.
 46	Y sucedió que llegó a ellos 
una voz; sí, una voz agradable, 
cual si fuera un susurro, diciendo: 
47 ¡Paz, paz a vosotros por 
motivo de vuestra fe en mi Bien 
Amado, que era desde la funda­ 
ción del mundo!
 48	Y cuando oyeron esto, al­ 
zaron la vista como para ver de 
dónde venía la voz; y he aquí,


vieron abrirse los cielos; y des­ 
cendieron ángeles del cielo y 
les ministraron.
 49	Y eran como unas 
trescientas almas las que vieron 
y oyeron es­ tas cosas; y les fue 
mandado que fueran y no se 
maravillaran, ni tampoco 
dudaran.
 50	Y ocurrió que fueron, y 
ejer­ cieron su ministerio 
entre el pueblo, declarando en 
todas las regiones inmediatas 
las cosas que habían oído y 
visto, de tal manera que se 
convencieron de ellas la 
mayor parte de los lamanitas, 
a causa de la grandeza de las 
evi­ dencias que habían 
recibido.
 51	Y cuantos se convencieron 
dejaron sus armas de guerra, 
así como su odio y las 
tradiciones de sus padres.
 52	Y sucedió que entregaron 
a los nefitas las tierras de sus 
po­ sesiones.
CAPÍTULO 6
Los lamanitas justos predican a 
los nefitas inicuos — Ambos 
pueblos prosperan durante una 
época de paz y abundancia — 
Lucifer, el autor del pecado, incita el 
corazón de los inicuos y el de los 
ladrones de Gadiantón al 
asesinato y a las abominaciones — 
Los ladrones se apoderan del 
gobierno nefita. Aproximadamente 
29–23 a.C.
Y aconteció que todas estas 
cosas se habían efectuado 
para cuando concluyó el año  
sesenta
y dos del gobierno de los jueces, y 
los lamanitas, la mayoría de ellos, 
se habían vuelto un pueblo justo, 
al grado de que su rectitud exce­ 
día a la de los nefitas, debido a su 
firmeza y su constancia en la fe. 
2 Porque he aquí, había muchos 
de los nefitas que se habían vuelto 
insensibles e impenitentes y ex­ 
tremadamente inicuos, a tal ex­ 
tremo que rechazaban la palabra 
de Dios y toda predicación y pro­ 
fecía que llegaba entre ellos.
 3	No obstante, los miembros de 
la iglesia se alegraron muchísimo 
por la conversión de los lamani­ 
tas, sí, por la iglesia de Dios que 
se había establecido entre ellos. 
Y unos y otros se hermanaron, 
y se regocijaron unos con otros, 
y sintieron gran gozo.
 4	Y ocurrió que muchos de los 
lamanitas descendieron a la tie­ 
rra de Zarahemla, y declararon a 
los nefitas la forma en que fueron 
convertidos, y los exhortaron a 
la fe y al arrepentimiento.
 5	Sí, y muchos predicaron con 
sumamente grande poder y au­ 
toridad, de modo que conduje­ 
ron a muchos a la más profunda 
humildad, para ser los humildes 
discípulos de Dios y el Cordero. 
6 Y sucedió que muchos de los 
lamanitas partieron para la tierra 
del norte; y Nefi y Lehi fueron 
también a la tierra del norte para 
predicar al pueblo. Y así concluyó 
el año sesenta y tres.
 

7	Y he aquí, hubo paz en 
toda la tierra, de modo que los 
nefitas iban a cualquier parte 
de la tierra que querían, ya 
fuera entre los nefitas o los 
lamanitas.
 8	Y aconteció que también 
los lamanitas iban a donde 
querían, bien fuese entre los 
lamanitas, o entre los nefitas; y 
así tenían in­ tercambio libre 
los unos con los otros, para 
comprar y vender, y para sacar 
utilidades, según sus deseos.
 9	Y sucedió que tanto los 
lama­ nitas como los nefitas se 
hicieron sumamente ricos; y 
tenían gran abundancia de 
oro, y de plata, y de toda clase 
de metales precio­ sos, tanto en 
la tierra del sur como en la 
tierra del norte.
 10	Ahora bien, la tierra del 
sur se llamaba Lehi, y la del 
norte se llamaba Mulek, por el 
hijo de Se­ dequías; porque el 
Señor condujo a Mulek a la 
tierra del norte, y a Lehi a la 
tierra del sur.
 11	Y he aquí, había en ambas 
tie­ rras toda clase de oro, y de 
plata, y de minerales preciosos 
de todo género; y había 
también ingenio­ sos artífices 
que trabajaban y refi­ naban 
toda especie de minerales; y de 
este modo se hicieron ricos. 12 
Cultivaron grano en abun­ 
dancia, tanto en el norte como 
en el sur; y prosperaron 
sobre­ manera, así en el norte 
como en el sur. Y se 
multiplicaron y se hicieron 
sumamente fuertes en


la tierra. Y criaron muchos reba­ 
ños y hatos, sí, muchos animales 
gordos.
 13	Y he aquí, sus mujeres traba­ 
jaban e hilaban, y elaboraban toda 
clase de telas, de lino finamente 
tejido y ropa de toda especie para 
cubrir su desnudez. Y así pasó en 
paz el año sesenta y cuatro.
 14	Y en el año sesenta y cinco 
también tuvieron gran gozo y 
paz, sí, y mucha predicación y 
muchas profecías concernientes 
a lo que estaba por venir. Y así 
pasó el año sesenta y cinco.
 15	Y ocurrió que en el año se­ 
senta y seis del gobierno de los 
jueces, he aquí, Cezóram fue ase­ 
sinado por mano desconocida 
mientras se hallaba en el asiento 
judicial. Y aconteció que en ese 
mismo año también fue asesinado 
su hijo, a quien el pueblo había 
nombrado en su lugar. Y así ter­ 
minó el año sesenta y seis.
 16	Y a principios del año sesenta 
y siete, empezó de nuevo el pue­ 
blo a tornarse sumamente inicuo. 
17 Porque he aquí, el Señor los 
había bendecido tan largo tiempo 
con las riquezas del mundo, 
que no habían sido provocados 
a la ira, a guerras, ni al derra­ 
mamiento de sangre; por consi­ 
guiente, empezaron a poner sus 
corazones en sus riquezas; sí, 
empezaron a buscar la manera 
de obtener el lucro a fin de ele­ 
varse unos sobre otros; por tanto, 
empezaron a cometer asesinatos


secretos, y a robar y hurtar, 
para obtener riquezas.
 18 Y he aquí, estos asesinos y 
ladrones eran una banda que 
ha­ bían formado Kishkumen y 
Ga­ diantón. Y sucedió que aun 
entre los nefitas había muchos 
de los de la banda de 
Gadiantón. Mas he aquí, eran 
más numerosos entre la parte 
más inicua de los lama­ nitas; y 
eran conocidos como los 
ladrones y asesinos de 
Gadiantón. 19 Y fueron ellos los 
que asesi­ naron a Cezóram, el 
juez superior, y a su hijo, 
mientras ocupaban el asiento 
judicial; y he aquí, no los 
descubrieron.
 20	Y sucedió que cuando los 
la­ manitas descubrieron que 
había ladrones entre ellos, se 
afligie­ ron en extremo; y se 
valieron de cuantos medios 
había en su poder para 
destruirlos de sobre la faz de 
la tierra.
 21	Mas he aquí, Satanás 
incitó el corazón de la mayoría 
de los nefitas, a tal grado que 
se unie­ ron a esas bandas de 
ladrones, y participaron en sus 
pactos y sus juramentos de que 
se protegerían y se preservarían 
unos a otros en cualesquiera 
circunstancias difí­ ciles en que 
se encontrasen, a fin de que no 
fuesen castigados por sus 
asesinatos, y sus robos, y sus 
hurtos.
 22	Y acaeció que tenían sus 
señas, sí, sus señas y sus pala­ 
bras secretas; y esto a fin de re­ 
conocer al hermano que 
hubiese


concertado el pacto, para que, 
cualquiera que fuese la iniqui­ 
dad que su hermano cometiera, 
no lo perjudicara su hermano, ni 
tampoco aquellos que pertenecie­ 
ran a la banda y hubieran hecho 
este pacto.
 23	Y así podrían asesinar, y ro­ 
bar, y hurtar, y cometer fornica­ 
ciones y toda clase de iniquidades 
en oposición a las leyes de su pa­ 
tria, así como a las leyes de su 
Dios.
 24	Y cualquiera de los que per­ 
teneciesen a esa banda que reve­ 
lase al mundo sus iniquidades 
y sus abominaciones, debía ser 
juzgado, no según las leyes de 
su patria, sino de acuerdo con 
las leyes de su iniquidad, las cua­ 
les les habían dado Gadiantón y 
Kishkumen.
 25	Y he aquí, son estos juramen­ 
tos y pactos secretos los que Alma 
mandó a su hijo que nunca se di­ 
vulgaran al mundo, no fuera que 
llegasen a ser un medio para con­ 
ducir al pueblo a la destrucción. 
26 Y he aquí, estos juramentos y 
pactos secretos no llegaron a Ga­ 
diantón de los anales confiados a 
Helamán; mas he aquí, los inculcó 
en el corazón de Gadiantón aquel 
mismo ser que indujo a nuestros 
primeros padres a que comiesen 
del fruto prohibido;
 27	sí, aquel mismo ser que cons­ 
piró con Caín, que si asesinaba a


su hermano Abel, el mundo no 
lo sabría. Y desde entonces 
conspiró con Caín y sus 
secuaces.
 28	Y es también aquel 
mismo ser el que inculcó en el 
corazón del pueblo el construir 
una torre suficientemente alta 
para llegar al cielo. Y fue el 
mismo ser que engañó a ese 
pueblo que vino a esta tierra de 
aquella torre; el que esparció 
las obras de tinieblas y de 
abominaciones sobre toda la 
superficie de la tierra, hasta 
que arrastró al pueblo a una 
destruc­ ción completa y a un 
infierno eterno.
 29	Sí, es el mismo ser que in­ 
culcó en el corazón de 
Gadiantón que continuara las 
obras de tinie­ blas y de 
asesinatos secretos; y él lo ha 
propagado desde el princi­ pio 
del hombre hasta hoy.
 30	Y he aquí, es él el autor de 
todo pecado; y he aquí, él pro­ 
paga sus obras de tinieblas y 
ase­ sinatos secretos, y les 
transmite sus conspiraciones, 
y sus jura­ mentos, y sus 
pactos, y sus planes de terrible 
maldad, de generación en 
generación, de acuerdo con el 
dominio que logre en el 
corazón de los hijos de los 
hombres.
 31	Y he aquí, él había 
logrado mucho dominio en el 
corazón de los nefitas; sí, al 
grado de que se habían vuelto 
sumamente ini­ cuos; sí, y la 
mayor parte de ellos se habían 
apartado del camino


de la rectitud, y hollaron con los 
pies los mandamientos de Dios, 
y se apartaron a sus propios ca­ 
minos, y se fabricaron ídolos con 
su oro y su plata.
 32	Y sucedió que todas estas ini­ 
quidades vinieron sobre ellos en 
el término de no muchos años, 
al grado de que la mayor parte 
había venido sobre ellos en el año 
sesenta y siete del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi. 
33 Y aumentaron en sus iniqui­ 
dades en el año sesenta y ocho 
también, para la gran tristeza y 
lamentación de los justos.
 34 Y así vemos que los nefitas 
empezaron a degenerar en la in­ 
credulidad, y a aumentar en la 
perversidad y abominaciones, 
mientras que los lamanitas em­ 
pezaron a crecer en gran manera 
en el conocimiento de su Dios; sí, 
empezaron a guardar sus estatu­ 
tos y mandamientos, y a caminar 
en verdad y rectitud delante de él. 
35 Y así vemos que el Espíritu 
del Señor empezó a retirarse de 
los nefitas a causa de la iniquidad 
y la dureza de sus corazones.
 36	Y así vemos que el Señor co­ 
menzó a derramar su Espíritu 
sobre los lamanitas, por motivo 
de su inclinación y disposición a 
creer en sus palabras.
 37	Y sucedió que los lamanitas 
persiguieron a la banda de ladro­ 
nes de Gadiantón; y predicaron 
la palabra de Dios entre la parte


más inicua de ellos, de modo 
que esta banda de ladrones 
quedó enteramente destruida 
entre los lamanitas.
 38	Y aconteció, por otra 
parte, que los nefitas los 
reforzaron y los apoyaron, 
empezando por los más 
perversos de entre ellos, hasta 
que se hubieron extendido por 
toda la tierra de los nefitas, y 
hubieron seducido a la mayor 
parte de los justos, hasta que 
hubieron llegado a creer en 
sus obras, y participar de su 
botín, y unirse a ellos en sus 
secretos ase­ sinatos y 
combinaciones.
 39	Y de este modo lograron 
la administración exclusiva del 
go­ bierno, al grado de que 
hollaron con los pies, e 
hirieron y maltra­ taron y 
volvieron la espalda a los 
pobres y a los mansos, y a los 
humildes discípulos de Dios. 
40 Y así vemos que se hallaban 
en un estado terrible, y que 
esta­ ban madurando para 
una des­ trucción sempiterna.
 41 Y sucedió que así concluyó 
el año sesenta y ocho del 
gobierno de los jueces sobre el 
pueblo de Nefi.
La profecía de Nefi, el Hijo de 
Helamán — Dios amenaza al 
pueblo de Nefi con visitarlo en 
su ira, hasta su entera 
destrucción, a menos que se 
arrepienta de sus iniquidades. 
Dios hiere a los del pueblo de 
Nefi con una peste; se
arrepienten y vuelven a él. Samuel, 
un lamanita, profetiza a los nefitas.
Comprende los capítulos del 7 al 16.
CAPÍTULO 7
Nefi es rechazado en el norte y vuelve 
a Zarahemla — Ora en la torre de su 
jardín y luego dice al pueblo que si 
no se arrepiente perecerá. Aproxima- 
damente 23–21 a.C.
He aquí, aconteció que en el año 
sesenta y nueve del gobierno de los 
jueces sobre los nefitas, Nefi, el hijo 
de Helamán, volvió de la tierra 
del norte a la tierra de Zarahemla, 
2 porque había ido entre los que 
se hallaban en la tierra del norte, 
y les predicó la palabra de Dios, y 
les profetizó muchas cosas;
 3	y ellos rechazaron todas sus 
palabras, de modo que no pudo 
permanecer entre ellos, y volvió 
a su país natal.
 4	Y al ver al pueblo en un estado 
de tan terrible iniquidad, y que 
aquellos ladrones de Gadiantón 
ocupaban los asientos judiciales
—habiendo usurpado el poder 
y la autoridad del país, pasando 
por alto los mandamientos de 
Dios y en ningún sentido siendo 
rectos ante él, negando la justicia 
a los hijos de los hombres,
 5	condenando a los justos por 
motivo de su rectitud, dejando 
ir impunes al culpable y al mal­ 
vado por causa de su dinero; y 
además de esto, siendo sosteni­ 
dos en sus puestos, a la cabeza


del gobierno, para regir y 
obrar según su voluntad, a fin 
de ob­ tener riquezas y la  
gloria del mundo, y además, 
para más fácilmente cometer 
adulterio, y robar, y matar, y 
obrar según sus propios 
deseos—
 6	y esta gran iniquidad había 
so­ brevenido a los nefitas en el 
espa­ cio de no muchos años; y 
cuando Nefi vio esto, su 
corazón se llenó de dolor dentro 
de su pecho, y ex­ clamó con la 
angustia de su alma: 7 ¡Oh, si 
hubiese vivido en los días en 
que mi padre Nefi primero salió 
de la tierra de Jerusalén, para 
haberme regocijado con él en 
la tierra de promisión! 
Entonces su pueblo era fácil de 
tratar, firme en guardar los 
mandamientos de Dios, y tardo 
en dejarse llevar a la iniquidad; 
y era pronto para escu­ char las 
palabras del Señor.
 8	Sí, si hubiesen sido 
aquellos días los míos, 
entonces mi alma se habría 
regocijado en la rectitud de mis 
hermanos.
 9	Pero he aquí, es mi 
comisión que estos sean mis 
días, y que mi alma sea llena de 
angustia por la iniquidad de 
mis hermanos.
 10	Y he aquí, esto aconteció 
en una torre que se hallaba en 
el jardín de Nefi, jardín que es­ 
taba cerca del camino real que 
conducía al mercado princi­ 
pal que había en la ciudad de 
Zarahemla; así que Nefi se ha­ 
bía arrodillado en esta torre 
que estaba en su jardín, la cual 
también se hallaba cerca de 
la


puerta del jardín que daba al ca­ 
mino real.
 11	Y sucedió que pasaron cier­ 
tos hombres por allí, y vieron a 
Nefi en la torre mientras derra­ 
maba su alma a Dios; y corrieron 
y dijeron al pueblo lo que habían 
visto; y vino la gente en multitu­ 
des para conocer la causa de tanta 
lamentación por las maldades del 
pueblo.
 12	Y cuando se levantó Nefi, vio 
las multitudes de personas que se 
habían reunido.
 13	Y sucedió que abrió su boca y 
les dijo: He aquí, ¿por qué razón 
os habéis congregado? ¿para qué 
os hable de vuestras iniquidades? 
14 ¡Sí, porque he subido a mi to­ 
rre para derramar mi alma a mi 
Dios, a causa del gran pesar de mi 
corazón por motivo de vuestras 
iniquidades!
 15	Y por razón de mi llanto y 
lamentaciones os habéis reu­ 
nido, y os maravilláis; sí, y te­ 
néis gran necesidad de estar 
admirados; sí, deberíais estar 
maravillados de haberos dejado 
llevar de modo que el diablo ha 
asido tan fuertemente vuestros 
corazones.
 16	Sí, ¿cómo pudisteis haber ce­ 
dido a las seducciones de aquel 
que está tratando de lanzar vues­ 
tras almas a una miseria sin fin y 
angustia interminable?
17	¡Oh, arrepentíos, arrepentíos!


¿Por qué deseáis morir? ¡Vol­ 
veos, volveos al Señor vuestro 
Dios! ¿Por qué os ha abando­ 
nado él?
 18	Es porque habéis 
endurecido vuestros corazones; 
sí, no queréis escuchar la voz 
del buen pastor; sí, lo habéis 
provocado a la ira contra 
vosotros.
 19	Y a menos que os 
arrepintáis, he aquí, en lugar 
de juntaros, él os dispersará, de 
modo que seréis por comida a 
los perros y a los animales 
salvajes.
 20	Oh, ¿cómo pudisteis haber 
ol­ vidado a vuestro Dios, el 
mismo día en que os ha 
librado?
 21	Mas he aquí, lo hacéis 
para obtener lucro, para ser 
alabados por los hombres, sí, y 
para adqui­ rir oro y plata. Y 
habéis puesto vuestros 
corazones en las rique­ zas y en 
las cosas vanas de este mundo, 
por las cuales asesináis, y 
robáis, y hurtáis, y levantáis 
falso testimonio contra vuestro 
prójimo, y cometéis toda clase 
de iniquidades.
 22	Y por esta causa os 
sobreven­ drá el infortunio, a 
menos que os arrepintáis. 
Porque si no os arre­ pentís, he 
aquí, esta gran ciudad, y 
también todas esas grandes ciu­ 
dades que están alrededor, que 
se hallan en la tierra de nuestra 
po­ sesión, os serán quitadas de 
modo que no habrá lugar en 
ellas para vosotros; porque he 
aquí, el Señor


no os dará la fuerza para resistir 
a vuestros enemigos, como lo ha 
hecho hasta ahora.
 23	Porque he aquí, así dice el Se­ 
ñor: No manifestaré mi fuerza a 
los inicuos, a uno más que al otro, 
salvo a los que se arrepientan de 
sus pecados y escuchen mis pa­ 
labras. Por tanto, quisiera que 
comprendieseis, hermanos míos, 
que será mejor para los lamanitas 
que para vosotros, a menos que 
os arrepintáis.
 24	Porque he aquí, ellos son 
más justos que vosotros, porque 
no han pecado en contra de ese 
gran conocimiento que vosotros 
habéis recibido; por lo tanto, el 
Señor será misericordioso con 
ellos; sí, prolongará sus días y 
aumentará su posteridad, aun 
cuando vosotros seáis completa­ 
mente destruidos, a menos que 
os arrepintáis.
 25	Sí, ¡ay de vosotros a causa de 
esa gran abominación que ha sur­ 
gido entre vosotros; y os habéis 
unido a ella, sí, a esa banda secreta 
que fue establecida por Gadiantón! 
26 Sí, ¡os sobrevendrá el infor­ 
tunio por motivo de ese orgullo 
que habéis dejado que entre en 
vuestros corazones, que os ha en­ 
salzado más de lo que es bueno, 
por motivo de vuestras grandes
riquezas!
 27	Sí, ¡ay de vosotros a causa 
de vuestras iniquidades y abo­ 
minaciones!
 

28	Y a menos que os 
arrepintáis, pereceréis; sí, aun 
vuestras tierras os serán 
arrebatadas, y seréis des­ 
truidos de sobre la faz de la 
tierra. 29 He aquí, no os digo 
de mí mismo que sucederán 
estas co­ sas, porque no es de 
mí mismo que sé estas cosas; 
mas he aquí, sé que son 
verdaderas porque el Señor 
Dios me las ha hecho saber; por 
tanto, testifico que sucederán.
CAPÍTULO 8
Los jueces corruptos procuran 
incitar al pueblo en contra de Nefi 
— Abra- ham, Moisés, Zenós, 
Zenoc, Ezías, Isaías, Jeremías, 
Lehi y Nefi, todos ellos 
testificaron de Cristo — Por 
inspiración, Nefi anuncia el 
asesinato del juez superior. 
Aproximadamente 23–21 a.C.
Y aconteció que cuando Nefi 
hubo dicho estas palabras, he 
aquí, estaban presentes unos 
hombres que eran jueces, los 
cuales también pertenecían a 
la banda secreta de Gadiantón; 
y se llenaron de ira y gritaron 
contra él, diciendo al pueblo: 
¿Por qué no prendéis a este 
hombre, y lo lleváis para que 
sea condenado según el delito 
que ha cometido? 2 ¿Por qué 
miráis a este hombre, y lo 
escucháis vilipendiar a este 
pueblo y nuestra ley?
 3	Porque he aquí, Nefi les 
ha­ bía hablado concerniente a 
la co­ rrupción de su ley; sí, 
muchas


cosas les declaró Nefi que no se 
pueden escribir; y nada dijo que 
fuese contrario a los mandamien­ 
tos de Dios.
 4	Y aquellos jueces estaban irri­ 
tados contra él, porque les ha­ 
bló claramente concerniente a 
sus obras secretas de tinieblas; 
sin embargo, no osaron ellos 
mismos echar mano de él, pues 
temían que el pueblo clamara 
contra ellos.
 5	Por tanto, gritaron al pueblo, 
diciendo: ¿Por qué permitís que 
nos injurie este hombre? Pues, 
he aquí, él condena a todo este 
pueblo hasta la destrucción; sí, y 
también dice que estas grandes 
ciudades nuestras nos han de ser 
arrebatadas, de modo que no ha­ 
brá lugar en ellas para nosotros. 
6 Y sabemos que esto es impo­ 
sible, porque he aquí, somos po­ 
derosos, y nuestras ciudades son 
grandes; por tanto, nuestros ene­ 
migos no pueden tener dominio 
sobre nosotros.
 7	Y ocurrió que así incitaron al 
pueblo a la ira en contra de Nefi, 
y suscitaron contenciones entre 
ellos; porque hubo algunos que 
gritaron: Dejad a este hombre en 
paz, porque es un hombre bueno 
y las cosas que él dice ciertamente 
acontecerán, a menos que nos 
arrepintamos;
 8	sí, he aquí, todos los castigos 
de que nos ha testificado caerán 
sobre nosotros; porque sabemos 
que nos ha testificado con acierto


tocante a nuestras iniquidades. 
Y he aquí, son muchas, y él 
sabe todas las cosas que nos 
sobre­ vendrán tan cierto como 
conoce nuestras iniquidades;
 9	sí, y he aquí, si no hubiese 
sido profeta, no habría podido 
testifi­ car concerniente a esas 
cosas.
 10	Y sucedió que los que 
querían destruir a Nefi se 
contuvieron a causa de su 
temor, de modo que no le 
echaron mano. Por tanto, 
empezó a hablarles de nuevo, 
viendo que se había granjeado 
el favor de algunos, a tal grado 
que los otros tuvieron miedo.
 11	De modo que se sintió 
cons­ treñido a hablarles más, 
diciendo: He aquí, hermanos 
míos, ¿no ha­ béis leído que 
Dios dio poder a un hombre, sí, 
a Moisés, para herir las aguas 
del mar Rojo, y se di­ vidieron 
a un lado y a otro, de tal modo 
que los israelitas, que fue­ ron 
nuestros padres, pasaron por 
tierra seca, y las aguas 
volvieron sobre los ejércitos de 
los egipcios y se los tragaron?
 12	Y he aquí, si Dios dio a 
este hombre tanto poder, ¿por 
qué, pues, disputáis entre 
vosotros, y decís que él no me 
ha dado poder para saber 
acerca de los juicios que 
caerán sobre vosotros si no os 
arrepentís?
 13	Mas he aquí, no 
solamente negáis mis 
palabras, sino tam­ bién 
negáis todas las palabras que 
nuestros padres han decla­ 
rado, y también las palabras 
que


habló este hombre, Moisés, a 
quien le fue dado tanto poder, sí, 
las palabras que él ha hablado con­ 
cernientes a la venida del Mesías. 
14 Sí, ¿no testificó él que ven­ 
dría el Hijo de Dios? Y así como 
él levantó la serpiente de bronce 
en el desierto, así será levantado 
aquel que ha de venir.
 15	Y así como cuantos miraron 
a esa serpiente vivieron, de la 
misma manera cuantos miraren 
al Hijo de Dios con fe, teniendo 
un espíritu contrito, vivirán, sí, 
esa vida que es eterna.
 16	Y he aquí, no solo Moisés tes­ 
tificó de estas cosas, sino también 
todos los santos profetas, desde 
los días de él aun hasta los días 
de Abraham.
 17	Sí, y he aquí, Abraham vio 
la venida del Mesías, y se llenó 
de alegría y se regocijó.
 18	Sí, y he aquí, os digo que 
Abraham no fue el único que 
supo de estas cosas, sino que 
hubo muchos, antes de los días 
de Abraham, que fueron llama­ 
dos según el orden de Dios, sí, 
según el orden de su Hijo; y esto 
con objeto de que se mostrase a 
los del pueblo, muchos miles de 
años antes de su venida, que la 
redención vendría a ellos.
 

19	Y ahora bien, quisiera 
que supieseis que aun 
desde la época de Abraham 
ha habido muchos profetas 
que han tes­ tificado de estas 
cosas; sí, he aquí, el profeta 
Zenós testificó osadamente; y 
por tal razón lo mataron;
 20	y he aquí, también Ze­ 
noc, y también Ezías, y 
también Isaías, y Jeremías 
(Jeremías fue el mismo profeta 
que testificó de la destrucción 
de Jerusalén), y ahora sabemos 
que Jerusalén fue destruida, 
según las palabras de Jeremías. 
¿Entonces, por qué no ha de 
venir el Hijo de Dios, según su 
profecía?
 21	¿Y negaréis ahora que la 
ciu­ dad de Jerusalén fue 
destruida?
¿Diréis que los hijos de Sede­ 
quías no fueron muertos, todos 
salvo Mulek? Sí, ¿y no veis que 
la posteridad de Sedequías está 
con nosotros, y que fue echada 
de la tierra de Jerusalén? Mas 
he aquí esto no es todo:
 22	Nuestro padre Lehi fue 
echado de Jerusalén porque 
tes­ tificó de estas cosas. Nefi 
tam­ bién dio testimonio de 
estas cosas, y también casi 
todos nues­ tros padres, sí, 
hasta el día de hoy; sí, han 
dado testimonio de


la venida de Cristo, y han mi­ 
rado hacia adelante, y se han re­ 
gocijado en su día que está por 
venir.
 23	Y he aquí, él es Dios, y está 
con ellos, y se manifestó a ellos, 
de modo que él los redimió; y 
ellos lo glorificaron a causa de lo 
que está por venir.
 24	Y ahora bien, ya que sabéis 
estas cosas, y no las podéis negar 
a menos que mintáis, habéis, por 
tanto, pecado en esto, porque ha­ 
béis rechazado todas estas cosas a 
pesar de tantas evidencias que ha­ 
béis recibido; sí, vosotros habéis 
recibido todas las cosas, tanto las 
cosas que están en el cielo como 
todas las cosas que están en la 
tierra, como testimonio de que 
son verdaderas.
 25	Mas he aquí, habéis recha­ 
zado la verdad y os habéis rebe­ 
lado contra vuestro santo Dios; y 
aun hoy mismo, en lugar de ha­ 
ceros tesoros en los cielos, donde 
nada corrompe, y donde nada 
impuro puede entrar, estáis acu­ 
mulando ira para vosotros, para 
el día del juicio.
 26	Sí, aun ahora mismo, a causa 
de vuestros asesinatos, y vuestra 
fornicación e iniquidad, estáis 
madurando para la eterna destruc­ 
ción; sí, y os sobrevendrá pronto, 
a menos que os arrepintáis.
 27	Sí, he aquí, está ahora a 
vuestras puertas; sí, id al asiento


judicial e investigad; he aquí, 
vuestro juez ha sido asesinado, 
y yace en su propia sangre; y lo 
ha asesinado su hermano, que 
ambiciona ocupar el asiento 
judicial.
 28	Y he aquí, ambos 
pertenecen a vuestra banda 
secreta, cuyos autores son 
Gadiantón y ese ser maligno 
que trata de destruir las almas 
de los hombres.
CAPÍTULO 9
Los mensajeros encuentran al 
juez superior muerto en el 
asiento ju- dicial — Son 
encarcelados y más adelante se 
les pone en libertad — Por 
inspiración, Nefi identifica a 
Seántum como el asesino — 
Algunos aceptan a Nefi como 
profeta. Aproxi- madamente 23–
21 a.C.
Y he aquí, aconteció que 
cuando Nefi hubo hablado 
estas pala­ bras, ciertos 
hombres que es­ taban entre 
ellos corrieron al asiento 
judicial; sí, y eran cinco los que 
fueron, y decían entre sí, 
mientras iban:
 2 He aquí, ahora sabremos 
con certeza si este hombre es 
profeta y si Dios le ha 
mandado que nos profetice 
cosas tan maravillosas. He 
aquí, nosotros no creemos que 
lo haya hecho; ni creemos que 
sea profeta; no obstante, si 
resulta cierto lo que ha dicho 
concerniente al juez superior,
que está muerto, entonces creere­ 
mos que las otras palabras que ha 
hablado son también verdaderas. 
3 Y ocurrió que corrieron con 
todas sus fuerzas, y llegaron al 
asiento judicial; y he aquí, el juez 
superior había caído a tierra, y 
yacía en su propia sangre.
 4	Y he aquí, cuando vieron esto, 
se asombraron en extremo, a tal 
grado que cayeron al suelo; por­ 
que no habían creído las pala­ 
bras de Nefi concernientes al juez 
superior.
 5	Pero ahora, cuando vieron, 
creyeron; y se apoderó de ellos el 
temor de que descendieran sobre 
el pueblo todos los castigos que 
Nefi había declarado; por tanto, 
temblaron y cayeron al suelo.
 6	E inmediatamente después 
que el juez fue asesinado —y su 
hermano, disfrazado, lo había 
apuñalado y había huido— los 
siervos del juez corrieron y avi­ 
saron al pueblo, pregonando el 
asesinato entre ellos;
 7	y he aquí, el pueblo se juntó 
en el sitio del asiento judicial; y 
he aquí, para su asombro vieron 
a aquellos cinco hombres que ha­ 
bían caído al suelo.
 8	Y he aquí, el pueblo no sabía 
nada acerca de la multitud que se 
había reunido en el jardín de Nefi; 
por tanto, dijeron entre sí: Estos 
hombres son los que han asesi­ 
nado al juez, y Dios los ha herido 
para que no huyan de nosotros. 
9 Y aconteció que se apodera­ 
ron de ellos, y los ataron y los


encarcelaron. Y se expidió 
una proclamación de que el 
juez ha­ bía sido asesinado, y 
que se había aprehendido y 
encarcelado a los homicidas.
 10	Y sucedió que a la 
mañana siguiente, el pueblo se 
juntó para hacer duelo y para 
ayunar en el sepelio del gran 
juez superior que había sido 
asesinado.
 11	Y asimismo, aquellos 
jue­ ces que estuvieron 
presentes en el jardín de Nefi 
y oyeron sus palabras 
también asistieron al sepelio.
 12	Y sucedió que 
inquirieron entre el pueblo, 
diciendo: ¿Dónde están los 
cinco que fueron envia­ dos 
para indagar concerniente a 
que si estaba muerto el juez su­ 
perior? Y contestaron y 
dijeron: Respecto de esos cinco 
hombres que decís que habéis 
enviado, nada sabemos; pero 
hay cinco que son los asesinos, a 
quienes hemos echado en la 
cárcel.
 13	Y aconteció que los 
jueces pidieron que los 
trajeran; y los trajeron, y he 
aquí, eran los cinco que fueron 
enviados; y he aquí, los jueces 
los interrogaron para saber 
concerniente al asunto, y ellos 
les refirieron todo cuanto 
habían hecho, diciendo:
 14	Corrimos y llegamos al 
sitio del asiento judicial, y 
cuando vimos todas las cosas, 
precisa­ mente cual Nefi las 
había testifi­ cado, nos 
asombramos a tal grado que 
caímos al suelo; y cuando nos 
recobramos de nuestro


asombro, he aquí, nos encerraron 
en la prisión.
 15	Ahora bien, en cuanto al ase­ 
sinato de este hombre, no sabe­ 
mos quién lo habrá hecho; y solo 
sabemos esto, que corrimos y vi­ 
nimos, según vuestros deseos, y 
he aquí, estaba muerto, según las 
palabras de Nefi.
 16	Aconteció, entonces, que los 
jueces explicaron el asunto al pue­ 
blo, y clamaron contra Nefi, di­ 
ciendo: He aquí, sabemos que 
este Nefi debe haberse convenido 
con alguien para matar al juez, y 
luego divulgárnoslo, a fin de con­ 
vertirnos a su fe, para enaltecerse 
como un gran hombre, elegido de 
Dios y un profeta.
 17	Y he aquí, ahora descubrire­ 
mos a este hombre, y confesará su 
delito, y nos hará saber el verda­ 
dero asesino de este juez.
 18	Y ocurrió que el día del sepe­ 
lio pusieron en libertad a aquellos 
cinco. No obstante, estos riñeron 
a los jueces por las palabras que 
habían proferido contra Nefi, y 
contendieron con ellos, uno por 
uno, al grado de que los confun­ 
dieron.
 19	No obstante, los jueces hicieron 
que Nefi fuese aprehendido y atado 
y llevado ante la multitud; y empe­ 
zaron a interrogarlo de diferentes 
maneras, a fin de hacerle contra­ 
decirse para condenarlo a muerte; 
20 y le dijeron: Tú eres cómplice;
¿quién es el hombre que ha co­ 
metido este asesinato? Dínoslo, y


reconoce tu delito; he aquí este 
di­ nero, y además, te 
perdonaremos la vida, si nos lo 
haces saber y ad­ mites el pacto 
que has hecho con él. 21 Pero 
Nefi les dijo: ¡Oh insen­ satos, 
incircuncisos de corazón, 
pueblo ciego y duro de cerviz!
¿Sabéis cuánto tiempo el Señor 
vuestro Dios os permitirá que 
continuéis en vuestro estado 
pe­ caminoso?
 22	Ya deberíais empezar a 
gri­ tar y a lamentaros a causa 
de la gran destrucción que 
ahora mismo os espera, a 
menos que os arrepintáis.
 23	He aquí, decís que me he 
puesto de acuerdo con un 
hombre para que asesinara a 
Seezóram, nuestro juez superior. 
Mas he aquí, os digo que esto se 
debe a que os he testificado para 
que supieseis de este asunto; sí, 
como testimonio a vosotros de 
que tenía conocimiento de la 
perversidad y las abominacio­ 
nes que hay entre vosotros.
 24	Y porque he hecho esto, 
de­ cís que me he puesto de 
acuerdo con un hombre para 
que hiciera esta cosa; sí, 
porque os he mos­ trado esta 
señal, estáis enojados 
conmigo, y procuráis destruir 
mi vida.
 25	Y he aquí, ahora os 
mostraré otra señal, y veré si 
en esto pro­ curaréis 
destruirme.
 26	He aquí, os digo: Id a la 
casa de Seántum, que es el 
hermano de Seezóram, y 
decidle:
27	¿Se ha puesto de acuerdo


contigo Nefi, el profeta fingido, 
que profetiza tanto mal sobre este 
pueblo, para asesinar a Seezóram, 
tu hermano?
28	Y he aquí, él os dirá: No.
 29	Entonces le diréis: ¿Has ase­ 
sinado tú a tu hermano?
 30	Y se llenará de miedo, y no 
sabrá qué responder. Y he aquí, 
os lo negará; y aparentará estar 
asombrado y os declarará que es 
inocente.
 31	Mas he aquí, lo examinaréis, 
y hallaréis sangre en las faldas de 
su manto.
 32	Y cuando hayáis visto esto, 
diréis: ¿De dónde viene esta san­ 
gre? ¿Acaso no sabemos que es la 
sangre de tu hermano?
 33	Entonces temblará, y se pon­ 
drá pálido, como si le hubiese lle­ 
gado la muerte.
 34	Y luego diréis vosotros: Por 
este temor y esta palidez que ha 
venido a tu semblante, he aquí, 
sabemos que eres culpable.
 35	Y entonces vendrá sobre él 
mayor temor; y luego os confe­ 
sará, y no negará más que él ha 
cometido este asesinato.
 36	Y luego os dirá que yo, Nefi, 
no sé nada concerniente al asunto 
a menos que me haya sido dado 
por el poder de Dios. Y entonces 
sabréis que soy un hombre hon­ 
rado, y que soy enviado de Dios 
a vosotros.
 37	Y aconteció que fueron e hi­ 
cieron de acuerdo con lo que Nefi 
les había dicho. Y he aquí, las pala­ 
bras que él había dicho resultaron 
ciertas; pues según las palabras,


Seántum negó; y también 
según las palabras, él confesó.
 38	Y fue traído para 
comprobar que él era el 
verdadero asesino, de modo 
que dieron su libertad a los 
cinco, lo mismo que a Nefi. 39 
Y hubo algunos de los nefi­ tas 
que creyeron en las palabras de 
Nefi; y hubo también algunos 
que creyeron por causa del 
testi­ monio de los cinco, 
porque estos se habían 
convertido mientras 
estuvieron en la prisión.
 40	Y hubo algunos de los del 
pueblo que dijeron que Nefi 
era profeta.
 41	Y hubo otros que dijeron: 
He aquí, es un dios; porque si no 
fuera un dios, no podría saber 
de todas las cosas; pues he 
aquí, nos ha declarado los 
pensamientos de nuestros 
corazones, y también nos ha 
dicho cosas; y aun ha traído a 
nuestro conocimiento el 
verdadero asesino de nuestro 
juez superior.
CAPÍTULO 10
El Señor da a Nefi el poder para 
se- llar — Recibe el poder para 
atar y desatar en la tierra y en el 
cielo — Manda al pueblo que se 
arrepienta, o si no, perecerá — El 
Espíritu lo lleva de multitud en 
multitud. Aproxima- damente 21–
20 a.C.
Y aconteció que surgió una 
divi­ sión entre el pueblo, de tal 
modo que se separaron, unos 
por un lado y otros por otro, y 
siguieron sus caminos, dejando 
a Nefi solo mientras se hallaba 
en medio de ellos.
 2	Y sucedió que Nefi se dirigió 
hacia su propia casa, meditando 
sobre las cosas que le había ma­ 
nifestado el Señor.
 3	Y acaeció que mientras así 
meditaba —hallándose muy 
desanimado por motivo de la 
perversidad de los nefitas, sus 
secretas obras de tinieblas, y sus 
asesinatos, y sus robos, y toda 
clase de iniquidades— sucedió 
que mientras meditaba de esta 
manera en su corazón, he aquí, 
llegó a él una voz, diciendo:
 4	Bienaventurado eres tú, Nefi, 
por las cosas que has hecho; por­ 
que he visto que has declarado 
infatigablemente a este pueblo 
la palabra que te he dado. Y no 
les has tenido miedo, ni te has 
afanado por tu propia vida, an­ 
tes bien, has procurado mi vo­ 
luntad y el cumplimiento de mis 
mandamientos.
 5	Y porque has hecho esto tan 
infatigablemente, he aquí, te ben­ 
deciré para siempre, y te haré po­ 
deroso en palabra y en hecho, en 
fe y en obras; sí, al grado de que 
todas las cosas te serán hechas 
según tu palabra, porque tú no 
pedirás lo que sea contrario a mi 
voluntad.
 6	He aquí, tú eres Nefi, y yo soy 
Dios. He aquí, te lo declaro, en pre­ 
sencia de mis ángeles, que tendrás 
poder sobre este pueblo, y herirás


la tierra con hambre, y con 
pesti­ lencia y destrucción, de 
acuerdo con la iniquidad de este 
pueblo.
 7	He aquí, te doy poder, de 
que cuanto sellares en la 
tierra, sea sellado en los cielos; 
y cuanto de­ satares en la tierra, 
sea desatado en los cielos; y así 
tendrás poder entre este 
pueblo.
 8	De manera que si dijeres a 
este templo que se parta por la 
mitad, será hecho.
 9	Y si dijeres a esta montaña: 
Derrúmbate y vuélvete llana, 
así será hecho.
 10	Y he aquí, si dijeres que 
Dios herirá a este pueblo, así 
acontecerá. 11 Y ahora bien, he 
aquí, te mando que vayas y 
declares a este pueblo que así 
dice el Señor Dios, que es el 
Todopoderoso: A menos que os 
arrepintáis, seréis heridos, sí, 
hasta la destrucción. 12 Y he 
aquí, sucedió que cuando el 
Señor hubo hablado estas pa­ 
labras a Nefi, este se detuvo y 
no llegó a su propia casa, sino 
que se volvió a las multitudes 
que se hallaban esparcidas 
sobre la su­ perficie de la tierra y 
empezó a de­ clararles la palabra 
del Señor que se le había 
hablado concerniente a su 
destrucción, si no se arrepentían. 
13 Y he aquí, a pesar del gran 
milagro que Nefi había efec­ 
tuado en hacerles saber 
tocante a la muerte del juez 
superior,


endurecieron sus corazones y no 
escucharon las palabras del Señor. 
14 Por tanto, Nefi les declaró 
la palabra del Señor, diciendo: A 
menos que os arrepintáis, así dice 
el Señor, seréis heridos aun hasta 
la destrucción.
 15 Y aconteció que cuando Nefi 
les hubo declarado la palabra, he 
aquí, aun así endurecieron sus co­ 
razones, y no quisieron escuchar 
sus palabras; por tanto, lo vitu­ 
peraron y trataron de apoderarse 
de él para arrojarlo en la prisión. 
16 Mas he aquí, el poder de Dios
fue con él; y no pudieron apo­ 
derarse de él para encarcelarlo, 
porque el Espíritu lo arrebató y 
lo llevó de entre ellos.
 17	Y sucedió que así fue en el 
Espíritu, de multitud en multitud, 
declarando la palabra de Dios, 
hasta que se la hubo declarado a 
todos ellos, o sea, la hubo man­ 
dado entre todo el pueblo.
 18	Y aconteció que no quisieron 
escuchar sus palabras; y comenzó 
a haber disensiones, de tal modo 
que hubo división entre ellos y 
empezaron a matarse unos a otros 
con la espada.
 19	Y así concluyó el año setenta 
y uno del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 11
Nefi persuade al Señor a que cambie 
la guerra por el hambre — Muchas 
personas perecen — Se arrepienten, 
y Nefi clama al Señor para que envíe 
lluvia — Nefi y Lehi reciben muchas
revelaciones — Los ladrones de 
Ga- diantón se hacen fuertes en la 
tierra. Aproximadamente 20–6 
a.C.
Y aconteció que en el año se­ 
tenta y dos del gobierno de los 
jueces, aumentaron las 
contencio­ nes, de tal modo que 
hubo gue­ rras por toda la 
tierra, entre todo el pueblo de 
Nefi.
 2	Y era esta banda secreta de 
ladrones la que perpetraba 
esta obra de destrucción e 
iniquidad; y esta guerra duró 
todo aquel año; y también 
continuó durante el año setenta 
y tres.
 3	Y sucedió que en este año 
Nefi clamó al Señor, diciendo:
 4	¡Oh Señor, no permitas 
que este pueblo sea destruido 
por la espada! Más bien, ¡oh 
Señor!, haya hambre sobre la 
tierra para hacerles recordar 
al Señor su Dios, y tal vez se 
arrepientan y se vuelvan a ti.
 5	Y así fue hecho, según las 
pa­ labras de Nefi. Y hubo un 
hambre muy severa en la tierra, 
entre todo el pueblo de Nefi. Y 
así continuó el hambre en el año 
setenta y cua­ tro; y cesó la 
destrucción por la espada, pero 
se agravó por causa del 
hambre.
 6	Y continuó esta obra de des­ 
trucción también en el año se­ 
tenta y cinco; porque la tierra 
fue herida de modo que 
quedó seca, y no produjo 
grano en la época del grano; y 
toda la tierra fue herida, así 
entre los lama­ nitas como 
entre los nefitas, de modo que 
fueron afligidos a tal


grado que perecieron por millares 
en las partes más inicuas del país. 
7 Y ocurrió que los del pueblo 
vieron que estaban a punto de 
perecer de hambre, y empezaron 
a acordarse del Señor su Dios, y 
también empezaron a acordarse 
de las palabras de Nefi.
 8	Y los del pueblo empezaron a 
suplicar a sus jueces superiores 
y a sus jefes que dijeran a Nefi: 
He aquí, sabemos que eres un 
hombre de Dios; suplica, pues, al 
Señor nuestro Dios que aparte de 
nosotros esta hambre, no sea que 
se cumplan todas las palabras 
que has hablado concernientes a 
nuestra destrucción.
 9	Y aconteció que los jueces ha­ 
blaron a Nefi según las palabras 
que se habían solicitado. Y suce­ 
dió que cuando Nefi vio que el 
pueblo se había arrepentido, y 
se había humillado y vestido de 
cilicio, clamó otra vez al Señor, 
diciendo:
 10	Oh Señor, he aquí, este pue­ 
blo se arrepiente; y ha extermi­ 
nado de entre ellos la banda de 
Gadiantón, de modo que ha de­ 
saparecido; y han escondido sus 
planes secretos en la tierra.
 11	Y ahora, oh Señor, apártese 
de ellos tu ira a causa de su hu­ 
mildad, y apacígüese tu enojo con 
la destrucción de esos hombres 
inicuos que ya has talado.
 12	¡Oh Señor, desvía tu ira, sí, tu 
ardiente ira, y haz que cese esta 
hambre en esta tierra!
 

13	¡Oh Señor, escúchame y 
con­ cede que sea hecho 
según mis palabras, y envía 
lluvia sobre la faz de la tierra 
para que produzca su fruto, y 
su grano en la época del grano!
 14	Oh Señor, tú escuchaste 
mis palabras cuando dije: Haya 
ham­ bre, para que cese la 
destrucción por la espada. Y sé 
que también en esta ocasión 
escucharás mis palabras, 
porque dijiste: Si este pueblo 
se arrepiente, lo perdo­ naré.
 15	Sí, ¡oh Señor!, tú ves que se 
han arrepentido a causa del 
ham­ bre y la peste y la 
destrucción que les han 
sobrevenido.
 16	Y ahora, oh Señor, ¿no 
aparta­ rás tu ira y probarás 
otra vez si te servirán? Y si así 
fuere, oh Señor, puedes 
bendecirlos de acuerdo con tus 
palabras que has hablado. 17 Y 
aconteció que en el año se­ 
tenta y seis, el Señor apartó su 
in­ dignación del pueblo e hizo 
que la lluvia cayera sobre la 
tierra, de modo que produjo su 
fruto en la época de su fruto. Y 
sucedió que produjo su grano 
en la época de su grano.
 18	Y he aquí, el pueblo se re­ 
gocijó y glorificó a Dios, y se 
llenó de alegría toda la faz de 
la tierra; y no intentaron más 
destruir a Nefi, sino que lo es­ 
timaron como un gran profeta 
y varón de Dios, que tenía 
gran poder y autoridad que 
Dios le había dado.


 19	Y he aquí, su hermano Lehi 
no era menos grande que él en 
cuanto a las cosas concernientes 
a la rectitud.
 20	Y así aconteció que el pueblo 
de Nefi empezó a prosperar de 
nuevo en la tierra, y comenzaron 
a edificar sus lugares desiertos, 
y empezaron a multiplicarse y 
a extenderse hasta que cubrie­ 
ron toda la superficie de la tierra, 
tanto hacia el norte como hacia el 
sur, desde el mar del oeste hasta 
el mar del este.
 21	Y ocurrió que el año setenta 
y seis concluyó en paz. Y el año 
setenta y siete también comenzó 
en paz; y la iglesia se extendió 
por toda la faz de la tierra, y la 
mayor parte del pueblo, tanto la­ 
manitas como nefitas, pertenecía 
a la iglesia; y hubo una paz muy 
grande en la tierra; y así concluyó 
el año setenta y siete.
 22	Y también gozaron de paz 
en el año setenta y ocho, con ex­ 
cepción de unas pocas controver­ 
sias concernientes a los puntos de 
doctrina que los profetas habían 
establecido.
 23	Y en el año setenta y nueve 
empezó a haber muchas conten­ 
ciones. Pero sucedió que Nefi, 
Lehi y muchos de sus hermanos 
que sabían concerniente a los ver­ 
daderos puntos de la doctrina, 
pues recibían muchas revelacio­ 
nes diariamente; por lo tanto, pre­ 
dicaron al pueblo, de modo que 
hicieron cesar sus contenciones 
ese mismo año.
 

24	Y aconteció que en el año 
ochenta del gobierno de los 
jue­ ces sobre el pueblo de Nefi, 
hubo un cierto número de los 
disiden­ tes nefitas que algunos 
años antes se habían pasado a 
los lamanitas y habían tomado 
sobre sí el nom­ bre de 
lamanitas, y también cierto 
número que eran descendien­ 
tes verdaderos de los 
lamanitas, habiendo sido 
incitados a la ira por aquellos, 
es decir, aquellos disidentes, 
que emprendieron, por tanto, 
una guerra contra sus 
hermanos.
 25	Y cometían asesinatos y 
robos; y entonces se refugia­ 
ban en las montañas, y en el 
desierto, y en parajes secretos, 
ocultándose para que no los 
descubriesen, aumentando 
sus números diariamente a 
causa de que había disidentes 
que se unían a ellos.
 26	Y así con el tiempo, sí, en 
el término de no muchos años, 
se convirtieron en una banda 
suma­ mente grande de 
ladrones; y bus­ caron todos los 
planes secretos de Gadiantón; y 
así llegaron ellos a ser los 
ladrones de Gadiantón. 27 Y he 
aquí, estos ladrones cau­ saron 
grandes estragos, sí, una gran 
destrucción, así entre el pue­ blo 
de Nefi, como también entre el 
pueblo de los lamanitas.
 28 Y sucedió que se hizo ne­ 
cesario que se diera fin a esta 
obra de destrucción; de modo 
que enviaron un ejército de 
hom­ bres fuertes al desierto y 
a las
montañas, a fin de buscar esa 
banda de ladrones y destruirlos. 
29 Mas he aquí, sucedió que en 
ese mismo año el ejército fue re­ 
chazado aun hasta sus propias 
tierras; y así concluyó el año 
ochenta del gobierno de los jue­ 
ces sobre el pueblo de Nefi.
 30	Y ocurrió que al comenzar el 
año ochenta y uno, salieron otra 
vez contra esta banda de ladro­ 
nes, y destruyeron a muchos; y 
también entre ellos hubo mucha 
destrucción.
 31	Y de nuevo se vieron obliga­ 
dos a volver del desierto y de las 
montañas a sus propias tierras, 
por razón del extremadamente 
crecido número de esos ladrones 
que infestaban las montañas y el 
desierto.
 32	Y aconteció que así concluyó 
este año. Y continuaron aumen­ 
tando los ladrones y haciéndose 
fuertes, al grado de que desafia­ 
ron a todos los ejércitos de los ne­ 
fitas, y de los lamanitas también; e 
hicieron descender un temor muy 
grande sobre la gente por toda la 
superficie de la tierra.
 33	Sí, porque cayeron sobre 
muchas partes de la tierra, y les 
causaron grandes destrozos; sí, 
mataron a muchos, y a otros se 
llevaron cautivos al desierto; sí, 
y más particularmente a sus mu­ 
jeres y sus niños.
 34	Ahora bien, esta gran calami­ 
dad que sobrevino a los del pue­ 
blo por causa de sus iniquidades,


de nuevo los hizo acordarse 
del Señor su Dios.
 35	Y así concluyó el año 
ochenta y uno del gobierno de 
los jueces. 36 Y en el año 
ochenta y dos, empezaron otra 
vez a olvidarse del Señor su 
Dios. Y empezaron a aumentar 
en su iniquidad du­ rante el 
año ochenta y tres; y no 
enmendaron su conducta en 
el año ochenta y cuatro.
 37	Y aconteció que en el año 
ochenta y cinco, se afianzaron 
cada vez más en su orgullo y 
en su iniquidad; y así, otra vez 
es­ taban madurando para la 
des­ trucción.
 38	Y así concluyó el año 
ochenta y cinco.
CAPÍTULO 12
Los hombres son inconstantes, 
in- sensatos y prontos a cometer 
ini- quidad — El Señor disciplina 
a Su pueblo — La insignificancia 
de los hombres se compara con el 
poder de Dios — En el día del 
juicio, los hom- bres tendrán la 
vida sempiterna o la condenación 
sempiterna. Aproxima- damente 6 
a.C.
Y así podemos ver cuán falso e 
inconstante es el corazón de los 
hijos de los hombres; sí, 
podemos ver que el Señor en 
su grande e infinita bondad 
bendice y hace prosperar a 
aquellos que en él ponen su 
confianza.
 2	Sí, y podemos ver que es 
pre­ cisamente en la ocasión 
en que


hace prosperar a su pueblo, sí, 
en el aumento de sus campos, sus 
hatos y sus rebaños, y en oro, en 
plata y en toda clase de objetos 
preciosos de todo género y arte; 
preservando sus vidas y librán­ 
dolos de las manos de sus enemi­ 
gos; ablandando el corazón de sus 
enemigos para que no les decla­ 
ren guerras; sí, y en una palabra, 
haciendo todas las cosas para el 
bienestar y felicidad de su pue­ 
blo; sí, entonces es la ocasión en 
que endurecen sus corazones, y 
se olvidan del Señor su Dios, y 
huellan con los pies al Santo; sí, 
y esto a causa de su comodidad 
y su extrema prosperidad.
 3	Y así vemos que excepto que 
el Señor discipline a su pueblo 
con muchas aflicciones, sí, a me­ 
nos que lo visite con muerte y 
con terror, y con hambre y con 
toda clase de pestilencias, no se 
acuerda de él.
 4	¡Oh cuán insensatos y cuán 
vanos, cuán malignos y diabó­ 
licos, y cuán prontos a cometer 
iniquidad y cuán lentos en ha­ 
cer lo bueno son los hijos de los 
hombres! ¡Sí, cuán prestos son a 
escuchar las palabras del maligno 
y a poner su corazón en las va­ 
nidades del mundo!
 5	¡Sí, cuán prestos están para 
ensalzarse en el orgullo; sí, cuán


prestos para jactarse y 
cometer toda clase de aquello 
que es ini­ quidad; y cuán lentos 
son en acor­ darse del Señor su 
Dios y en dar oído a sus 
consejos; sí, cuán len­ tos son 
en andar por las vías de la 
prudencia!
 6	He aquí, no desean que los 
gobierne y reine sobre ellos el 
Señor su Dios que los ha 
creado; a pesar de su gran 
benevolen­ cia y su 
misericordia para con ellos, 
desprecian sus consejos, y no 
quieren que él sea su guía. 7 
¡Oh cuán grande es la insigni­ 
ficancia de los hijos de los 
hom­ bres; sí, son menos aún 
que el polvo de la tierra!
 8	Porque he aquí, el polvo de 
la tierra se mueve acá y allá, 
par­ tiéndose por la mitad 
según el mandato de nuestro 
gran y sem­ piterno Dios.
 9	Sí, he aquí, ante su voz 
tiem­ blan y se estremecen las 
colinas y las montañas.
 10	Y por el poder de su voz 
son despedazadas y se vuelven 
llanas, sí, semejantes a un valle.
 11	Sí, por el poder de su voz 
tiembla toda la tierra;
 12	sí, por el poder de su voz, 
se cimbran los fundamentos, 
aun hasta el mismo centro.
 13	Sí, y si dice a la tierra: 
Mué­ vete, se mueve.


 14	Sí, y si dice a la tierra: Vuél­ 
vete atrás, para que se alargue el 
día muchas horas, es hecho.
 15	Y así, según su palabra, la 
tierra se vuelve hacia atrás, y al 
hombre le parece que el sol se ha 
quedado estacionario; sí, y he aquí, 
así es, porque ciertamente la tierra 
es la que se mueve y no el sol.
 16	Y he aquí, también, si dice a 
las aguas del gran mar: Secaos, 
así es hecho.
 17	He aquí, si dice a esta mon­ 
taña: Levántate y ve y cae sobre 
esa ciudad, para que sea ente­ 
rrada, he aquí, se hace.
 18	Y he aquí, si un hombre 
oculta un tesoro en la tierra, y 
el Señor dijere: Maldito sea, por 
motivo de la iniquidad de aquel 
que lo ha escondido, he aquí, será 
maldito.
 19	Y si el Señor dijere: Maldito 
seas para que nadie te encuentre 
desde hoy para siempre jamás, he 
aquí, nadie lo obtiene desde en­ 
tonces para siempre jamás.
 20	Y he aquí, si el Señor dijere 
a un hombre: Maldito seas para 
siempre por causa de tus iniqui­ 
dades, será hecho.
 21	Y si el Señor dijere: Por causa 
de tus iniquidades serás separado 
de mi presencia, él hará que así sea. 
22 ¡Y ay de aquel a quien él di­ 
jere esto! Porque así se hará con 
aquel que obre iniquidad, y no 
podrá ser salvo. De modo que por


esta razón, para que los 
hombres sean salvos, se ha 
declarado el arrepentimiento.
 23	Por tanto, benditos son 
aque­ llos que quieran 
arrepentirse y es­ cuchar la voz 
del Señor su Dios, porque son 
estos los que serán
salvos.
 24	Y Dios conceda, en su 
gran plenitud, que los 
hombres sean llevados al 
arrepentimiento y las buenas 
obras, para que les sea res­ 
taurada gracia por gracia, 
según sus obras.
 25	Y yo quisiera que todos 
los hombres fuesen salvos. 
Pero lee­ mos que habrá 
algunos que serán desechados 
en el gran y postrer día, sí, que 
serán echados de la presencia 
del Señor;
 26	sí, que serán condenados 
a un estado de miseria sin fin, 
en cumplimiento de las 
palabras que dicen: Los que 
hayan hecho el bien, tendrán 
vida sempiterna; y los que 
hayan hecho el mal, re­ cibirán 
condenación sempiterna. Y así 
es. Amén.
La profecía de Samuel el 
Lama­ nita a los nefitas.
Comprende los capítulos del 13 al 15.
CAPÍTULO 13
Samuel el Lamanita profetiza la 
des- trucción de los nefitas, a 
menos que


se arrepientan — Ellos y sus rique- 
zas son maldecidos — Rechazan y 
apedrean a los profetas, los rodean 
los demonios y buscan la felicidad 
cometiendo iniquidades. Aproxima- 
damente 6 a.C.
Y sucedió que en el año ochenta 
y seis persistieron los nefitas to­ 
davía en sus maldades, sí, en 
gran iniquidad, mientras que los 
lamanitas se esforzaron riguro­ 
samente por guardar los manda­ 
mientos de Dios, según la ley de 
Moisés.
 2	Y aconteció que en este año un 
tal Samuel, un lamanita, llegó a la 
tierra de Zarahemla y empezó a 
predicar al pueblo. Y ocurrió que 
por muchos días predicó el arre­ 
pentimiento al pueblo, y lo echa­ 
ron fuera, y se hallaba a punto de 
regresar a su propia tierra.
 3	Mas he aquí, vino a él la voz 
del Señor de que volviera otra 
vez y profetizara al pueblo to­ 
das las cosas que le vinieran al
corazón.
 4	Y aconteció que no permitie­ 
ron que él entrase en la ciudad; 
por tanto, fue y se subió sobre la 
muralla, y extendió la mano y 
clamó en alta voz, y profetizó al 
pueblo todas las cosas que el Se­ 
ñor le puso en el corazón.
 5	Y les dijo: He aquí, yo, Samuel, 
un lamanita, declaro las palabras 
del Señor que él pone en mi co­ 
razón; y he aquí, él me ha puesto


en el corazón que diga a los de 
este pueblo que la espada de la 
justicia se cierne sobre ellos; y 
no pasarán cuatrocientos años 
sin que caiga sobre ellos la 
espada de la justicia.
 6	Sí, una grave destrucción 
es­ pera a los de este pueblo, y 
cier­ tamente les sobrevendrá, 
y nada puede salvar a los de 
este pue­ blo sino el 
arrepentimiento y la fe en el 
Señor Jesucristo, que de seguro 
vendrá al mundo, y pade­ cerá 
muchas cosas y morirá por su 
pueblo.
 7	Y he aquí, un ángel del 
Señor me lo ha declarado, y él 
impartió alegres nuevas a mi 
alma. Y he aquí, fui enviado a 
vosotros para declarároslo 
también, a fin de que recibieseis 
buenas nuevas; pero he aquí, 
no quisisteis recibirme. 8 Por 
tanto, así dice el Señor: 
Debido a la dureza del 
corazón del pueblo de los 
nefitas, a menos que se 
arrepientan, les quitaré mi 
palabra, y les retiraré mi 
Espíritu, y no los toleraré más, 
y volveré el corazón de sus 
hermanos en contra de ellos.
 9	Y no pasarán cuatrocientos 
años sin que yo haga que sean 
heridos; sí, los visitaré con la 
es­ pada, y con hambre, y con 
pes­ tilencia.
 10	Sí, los visitaré en mi 
ardiente ira, y habrá algunos de 
la cuarta generación, de 
vuestros enemi­ gos, que 
vivirán para presenciar


vuestra completa destrucción; y 
esto de seguro sucederá, a menos 
que os arrepintáis, dice el Señor; 
y los de la cuarta generación cau­ 
sarán vuestra destrucción.
 11	Pero si os arrepentís y os vol­ 
véis al Señor vuestro Dios, yo 
desviaré mi ira, dice el Señor; sí, 
así dice el Señor: Benditos son 
los que se arrepienten y se vuel­ 
ven a mí; pero, ¡ay del que no se 
arrepienta!
 12	Sí, ¡ay de esta gran ciudad 
de Zarahemla, porque he aquí, 
es por causa de los que son justos 
que se ha salvado! Sí, ¡ay de esta 
gran ciudad, porque yo percibo, 
dice el Señor, que hay muchos, 
sí, la mayor parte de los de esta 
gran ciudad, que endurecerán su 
corazón contra mí, dice el Señor! 
13 Pero benditos son los que se 
arrepientan, porque a ellos los 
salvaré. Pues he aquí, si no fuera 
por los justos que hay en esta 
gran ciudad, he aquí, yo haría 
que descendiera fuego del cielo 
y la destruyera.
 14	Mas he aquí, es por el bien 
de los justos que es perdonada. 
Pero he aquí, viene el tiempo, 
dice el Señor, que cuando echéis 
a los justos de entre vosotros, 
entonces os hallaréis maduros 
para la destrucción. Sí, ¡ay de 
esta gran ciudad por motivo de 
la iniquidad y abominaciones 
que hay en ella!
15	Sí, y, ¡ay de la ciudad de


Gedeón, por la iniquidad y abo­ 
minaciones que hay en ella!
 16	Sí, ¡ay de todas las 
ciudades que se hallan en la 
tierra circunve­ cina, que están 
en posesión de los nefitas, por 
causa de la iniquidad y 
abominaciones que hay en ellas! 
17 Y he aquí, vendrá una mal­ 
dición sobre la tierra, dice el 
Se­ ñor de los Ejércitos, por 
causa del pueblo que se halla 
sobre la tierra; sí, por motivo de 
sus iniquidades y sus 
abominaciones.
 18	Y acontecerá, dice el Señor 
de los Ejércitos, sí, nuestro 
grande y verdadero Dios, que 
quienes oculten sus tesoros en 
la tierra no los encontrarán más, 
por causa de la gran maldición 
de la tie­ rra, a menos que sea 
un hombre justo y los esconda 
para los fines del Señor.
 19	Porque yo dispongo, dice 
el Señor, que escondan sus 
tesoros para mis fines; y 
malditos sean aquellos que no 
los escondan para mis 
propósitos; porque nadie es­ 
conde sus tesoros para mí, a 
me­ nos que sean los justos; y 
aquel que no oculte su tesoro 
para mí, maldito es, y también 
el tesoro; y nadie lo redimirá a 
causa de la maldición de la 
tierra.
 20	Y llegará el día en que 
ocul­ tarán sus tesoros, 
porque han puesto sus 
corazones en las ri­ quezas; y 
porque tienen puesto el 
corazón en sus riquezas, y 
ocultarán sus tesoros 
cuando


huyan de sus enemigos; y porque 
no los ocultarán para mis fines, 
malditos serán ellos y también 
sus tesoros; y en aquel día serán 
heridos, dice el Señor.
 21	He aquí, vosotros, los habi­ 
tantes de esta gran ciudad, escu­ 
chad mis palabras; sí, escuchad 
las palabras que el Señor habla; 
porque he aquí, él dice que sois 
malditos por motivo de vuestras 
riquezas, y vuestras riquezas son 
malditas también, porque habéis 
puesto vuestro corazón en ellas, y 
no habéis escuchado las palabras 
de aquel que os las dio.
 22	No os acordáis del Señor 
vuestro Dios en las cosas con que 
os ha bendecido, mas siempre 
recordáis vuestras riquezas, no 
para dar gracias al Señor vuestro 
Dios por ellas; sí, vuestros cora­ 
zones no se allegan al Señor, sino 
que se hinchan con desmedido 
orgullo hasta la jactancia, y la 
mucha vanidad, envidias, riñas, 
malicia, persecuciones, asesina­ 
tos, y toda clase de iniquidades. 
23 Por esta razón el Señor Dios 
ha hecho venir una maldición 
sobre esta tierra, y también so­ 
bre vuestras riquezas, y esto por 
motivo de vuestras iniquidades. 
24 Sí, ¡ay de este pueblo, a causa 
de este tiempo que ha llegado en 
que echáis fuera a los profetas, y 
os burláis de ellos, y les arrojáis


piedras, y los matáis, y les ha­ 
céis toda suerte de 
iniquidades, así como lo hacían 
los de la an­ tigüedad!
 25	Y ahora bien, cuando ha­ 
bláis, decís: Si hubiéramos vi­ 
vido en los días de nuestros 
padres de la antigüedad, no 
habríamos muerto a los 
profetas; no los hubiéramos 
apedreado ni echado fuera.
 26	He aquí, sois peores que 
ellos; porque así como vive el 
Señor, si viene un profeta entre 
vosotros y os declara la palabra 
del Señor, la cual testifica de 
vuestros pe­ cados e 
iniquidades, os irritáis con él, 
y lo echáis fuera y buscáis toda 
clase de maneras para des­ 
truirlo; sí, decís que es un 
profeta falso, que es un pecador 
y que es del diablo, porque 
testifica que vuestras obras son 
malas.
 27	Mas he aquí, si un hombre 
llegare entre vosotros y dijere: 
Haced esto, y no hay mal; 
haced aquello, y no padeceréis; 
sí, dirá: Andad según el orgullo 
de vues­ tros propios 
corazones; sí, id en pos del 
orgullo de vuestros ojos, y 
haced cuanto vuestro corazón 
de­ see; y si un hombre viniere 
entre vosotros y dijere esto, lo 
recibiréis y diréis que es 
profeta.
 28	Sí, lo engrandeceréis y le 
daréis de vuestros bienes; le 
da­ réis de vuestro oro y de 
vuestra


plata, y lo cubriréis con vestidos 
suntuosos; y porque os habla pa­ 
labras lisonjeras y dice que todo 
está bien, no halláis falta alguna 
en él.
 29	¡Oh generación inicua y per­ 
versa; pueblo empedernido y 
duro de cerviz! ¿Cuánto tiempo 
suponéis que el Señor os va a tole­ 
rar? Sí, ¿hasta cuándo os dejaréis 
llevar por guías insensatos y cie­ 
gos? Sí, ¿hasta cuándo preferiréis 
las tinieblas a la luz?
 30	Sí, he aquí, la ira del Señor ya 
está encendida contra vosotros; 
he aquí, él ha maldecido la tierra 
por motivo de vuestra iniquidad. 
31 Y he aquí, se acerca la hora 
en que maldecirá vuestras rique­ 
zas, de modo que se volverán 
deleznables, al grado que no las 
podréis conservar; y en los días 
de vuestra pobreza no las podréis 
retener.
 32	Y en los días de vuestra po­ 
breza, clamaréis al Señor; y cla­ 
maréis en vano, porque vuestra 
desolación ya está sobre voso­ 
tros, y vuestra destrucción está 
asegurada; y entonces lloraréis y 
gemiréis en ese día, dice el Señor 
de los Ejércitos; y entonces os la­ 
mentaréis y diréis:
 33	¡Oh, si me hubiese arre­ 
pentido, y no hubiese muerto a 
los profetas, ni los hubiese ape­ 
dreado ni echado fuera! Sí, en ese 
día diréis: ¡Oh, si nos hubiésemos 
acordado del Señor nuestro Dios


el día en que nos dio nuestras 
riquezas, y entonces no se ha­ 
brían vuelto deleznables para 
que las perdiéramos; porque he 
aquí, nuestras riquezas han 
huido de nosotros!
 34	¡He aquí, dejamos aquí 
una herramienta, y para la 
mañana ya no está; y he aquí, 
se nos des­ poja de nuestras 
espadas el día en que las 
hemos buscado para la 
batalla!
 35	Sí, hemos escondido 
nues­ tros tesoros, y se nos 
han escu­ rrido por causa de la 
maldición de la tierra.
 36	¡Oh, si nos hubiésemos 
arre­ pentido el día en que vino 
a noso­ tros la palabra del 
Señor! Porque he aquí, la 
tierra está maldita, y todas las 
cosas se han vuelto 
deleznables, y no podemos re­ 
tenerlas.
 37	He aquí, nos rodean los 
de­ monios; sí, cercados 
estamos por los ángeles de 
aquel que ha tra­ tado de 
destruir nuestras almas. He 
aquí, grandes son nuestras 
iniquidades. ¡Oh Señor!, ¿no 
pue­ des apartar tu ira de 
nosotros? Y estas serán 
vuestras palabras en aquellos 
días.
 38	Mas he aquí, vuestros días 
de probación ya pasaron; 
habéis demorado el día de 
vuestra sal­ vación hasta que es 
eternamente tarde ya, y 
vuestra destrucción está 
asegurada; sí, porque to­ dos 
los días de vuestra vida


habéis procurado aquello que no 
podíais obtener, y habéis bus­ 
cado la felicidad cometiendo 
iniquidades, lo cual es contrario 
a la naturaleza de esa justicia que 
existe en nuestro gran y Eterno 
Caudillo.
 39	¡Oh habitantes del país, oh, si 
escuchaseis mis palabras! Y ruego 
que se aparte de vosotros la ira 
del Señor, y que os arrepintáis y 
seáis salvos.
CAPÍTULO 14
Samuel predice que habrá luz du- 
rante la noche y que aparecerá una 
estrella nueva cuando nazca Cristo 
— Cristo redime al género humano 
de la muerte temporal y de la 
espiritual — Entre las señales de 
Su muerte, habrá tres días de tinie- 
blas, se partirán las rocas y habrá 
grandes cataclismos. Aproximada- 
mente 6 a.C.
Y aconteció que Samuel el La­ 
manita profetizó muchísimas 
otras cosas que no pueden es­ 
cribirse.
 2	Y les dijo: He aquí, os doy 
una señal; porque han de pasar 
cinco años más y, he aquí, en­ 
tonces viene el Hijo de Dios para 
redimir a todos los que crean en 
su nombre.
 3	Y he aquí, esto os daré por 
señal al tiempo de su venida: 
porque he aquí, habrá grandes 
luces en el cielo, de modo que


no habrá obscuridad en la 
noche anterior a su venida, al 
grado de que a los hombres les 
parecerá que es de día.
 4	Por tanto, habrá un día y 
una noche y un día, como si 
fuera un solo día y no hubiera 
noche; y esto os será por señal; 
porque os percataréis de la 
salida del sol y también de su 
puesta; por tanto, sabrán de 
seguro que habrá dos días y 
una noche; sin embargo, no se 
obscurecerá la noche; y será la 
noche antes que él nazca.
 5	Y he aquí, aparecerá una es­ 
trella nueva, tal como nunca 
ha­ béis visto; y esto también os 
será por señal.
 6	Y he aquí, esto no es todo, 
ha­ brá muchas señales y 
prodigios en el cielo.
 7	Y acontecerá que os 
llenaréis de asombro y 
admiración, a tal grado que 
caeréis al suelo.
 8	Y sucederá que el que 
creyere en el Hijo de Dios, 
tendrá vida sempiterna.
 9	Y he aquí, así me ha 
mandado el Señor, por medio 
de su ángel, que viniera y os 
dijera esto; sí, me ha mandado 
que os profeti­ zara estas cosas; 
sí, me ha dicho: Clama a este 
pueblo: Arrepentíos, y 
preparad la vía del Señor.
 10	Y ahora bien, porque soy 
lamanita, y os he hablado las 
palabras que el Señor me ha 
man­ dado, y porque fue duro 
para vosotros, os enojáis 
conmigo, y


tratáis de destruirme, y me habéis
echado de entre vosotros.
 11	Y oiréis mis palabras, pues 
para este propósito me he subido 
a las murallas de esta ciudad, 
a fin de que oigáis y sepáis de 
los juicios de Dios que os espe­ 
ran por causa de vuestras ini­ 
quidades, y también para que 
conozcáis las condiciones del 
arrepentimiento;
 12	y también para que sepáis de 
la venida de Jesucristo, el Hijo 
de Dios, el Padre del cielo y de 
la tierra, el Creador de todas las 
cosas desde el principio; y para 
que sepáis acerca de las señales 
de su venida, con objeto de que 
creáis en su nombre.
 13	Y si creéis en su nombre, os 
arrepentiréis de todos vuestros 
pecados, para que de ese modo 
logréis una remisión de ellos por 
medio de los méritos de él.
 14	Y he aquí, os doy, además, otra 
señal, sí, una señal de su muerte. 
15 Pues he aquí, de cierto tiene 
que morir para que venga la sal­ 
vación; sí, a él le corresponde y se 
hace necesario que muera para 
efectuar la resurrección de los 
muertos, a fin de que por este 
medio los hombres sean llevados 
a la presencia del Señor.
 16	Sí, he aquí, esta muerte lleva 
a efecto la resurrección, y redime 
a todo el género humano de la


primera muerte, esa muerte 
es­ piritual; porque, hallándose 
se­ parados de la presencia del 
Señor por la caída de Adán, 
todos los hombres son 
considerados como si 
estuvieran muertos, tanto en lo 
que respecta a cosas 
temporales como a cosas 
espirituales.
 17	Pero he aquí, la 
resurrección de Cristo redime 
al género hu­ mano, sí, a toda 
la humanidad, y la trae de 
vuelta a la presencia del Señor.
 18	Sí, y lleva a efecto la condi­ 
ción del arrepentimiento, que 
aquel que se arrepienta no 
será talado y arrojado al fuego; 
pero el que no se arrepienta será 
talado y echado en el fuego; y 
viene otra vez sobre ellos una 
muerte espi­ ritual; sí, una 
segunda muerte, porque 
quedan nuevamente sepa­ rados 
de las cosas que conciernen a la 
justicia.
 19	Por tanto, arrepentíos, 
arre­ pentíos, no sea que por 
saber es­ tas cosas, y por no 
cumplirlas, os dejéis caer bajo 
condenación, y seáis 
arrastrados a esta segunda 
muerte.
 20	Mas he aquí, como os dije 
concerniente a otra señal, una 
señal de su muerte, he aquí, el 
día en que padezca la muerte, 
se obscurecerá el sol, y 
rehusará daros su luz; y 
también la luna y las estrellas; 
y no habrá luz


sobre la superficie de esta tierra 
durante tres días, sí, desde la 
hora en que sufra la muerte, hasta 
el momento en que resucite de 
entre los muertos.
 21	Sí, en el momento en que en­ 
tregue el espíritu, habrá truenos 
y relámpagos por el espacio de 
muchas horas, y la tierra se con­ 
moverá y temblará; y las rocas 
que están sobre la faz de la tie­ 
rra, que se hallan tanto sobre la 
tierra como por debajo, y que hoy 
sabéis que son macizas, o que la 
mayor parte son una masa sólida, 
se harán pedazos;
 22	sí, se partirán por la mitad, 
y para siempre jamás después 
se hallarán con grietas y hen­ 
diduras, y en fragmentos sobre 
la superficie de toda la tierra, sí, 
tanto encima de la tierra como 
por debajo.
 23	Y he aquí, habrá grandes tem­ 
pestades; y habrá muchas mon­ 
tañas que serán hechas llanas, a 
semejanza de un valle, y habrá 
muchos parajes que ahora se lla­ 
man valles, que se convertirán en 
montañas de una altura inmensa. 
24 Y muchas calzadas se harán 
pedazos, y muchas ciudades 
quedarán desoladas.
 25	Y se abrirán muchos sepul­ 
cros, y entregarán a un gran nú­ 
mero de sus muertos; y muchos 
santos se aparecerán a muchos.
 

26	Y he aquí, así me ha 
hablado el ángel; porque me 
dijo que ha­ bría truenos y 
relámpagos por el espacio de 
muchas horas.
 27	Y me dijo que mientras 
du­ rasen los truenos y 
relámpagos y la tempestad, se 
verificarían estas cosas; y que 
tinieblas cubrirían la faz de toda 
la tierra por el espacio de tres 
días.
 28	Y me dijo el ángel que 
muchos verán mayores cosas que 
estas, con el fin de que crean que 
estas seña­ les y prodigios se 
habrían de veri­ ficar por toda la 
superficie de esta tierra, con 
objeto de que no haya más 
motivo para la incredulidad 
entre los hijos de los hombres,
 29	y esto con objeto de que 
aque­ llos que crean sean 
salvos, y so­ bre los que no 
crean descienda un justo 
juicio; y también, si son 
condenados, traen sobre sí su 
pro­ pia condenación.
 30	Así pues, recordad, 
recordad, mis hermanos, que el 
que perece, perece por causa 
de sí mismo; y quien comete 
iniquidad, lo hace contra sí 
mismo; pues he aquí, sois 
libres; se os permite obrar por 
vosotros mismos; pues he 
aquí, Dios os ha dado el 
conoci­ miento y os ha hecho 
libres.
 31	Él os ha concedido que 
dis­ cernáis el bien del mal, y 
os ha concedido que escojáis 
la vida o la muerte; y podéis 
hacer lo


bueno, y ser restaurados a lo 
que es bueno, es decir, que os 
sea restituido lo que es bueno; o 
podéis hacer lo malo, y hacer 
que lo que es malo os sea resti­ 
tuido.
CAPÍTULO 15
El Señor disciplinó a los nefitas por- 
que los amaba — Los lamanitas con- 
vertidos son firmes e inmutables en 
la fe — El Señor será misericordioso 
con los lamanitas en los días postre- 
ros. Aproximadamente 6 a.C.
Y ahora bien, amados hermanos 
míos, he aquí, os declaro que a 
menos que os arrepintáis, vues­ 
tras casas os quedarán desiertas. 
2 Sí, a menos que os arrepintáis, 
vuestras mujeres tendrán sobrado 
motivo para lamentarse el día en 
que estén criando; porque inten­ 
taréis escapar, y no habrá lugar 
de refugio; sí, ¡ay de las que es­ 
tén encintas, porque con el peso 
no podrán huir; por tanto, serán 
atropelladas y abandonadas para 
perecer!
 3	Sí, ¡ay de los de este pueblo 
llamado el pueblo de Nefi, a me­ 
nos que se arrepientan cuando 
vean todas estas señales y pro­ 
digios que les serán manifesta­ 
dos! Pues he aquí, han sido un 
pueblo escogido del Señor; sí, 
él ha amado a los del pueblo 
de Nefi, y los ha disciplinado 
también; sí, los ha disciplinado


en los días de sus iniquidades, 
porque los ama.
 4	Mas he aquí, hermanos 
míos, ha aborrecido a los 
lamanitas por­ que sus obras 
han sido continua­ mente 
malas, y esto por motivo de la 
iniquidad de la tradición de 
sus padres. Mas he aquí, les ha 
llegado la salvación por medio 
de la predicación de los nefitas; 
y para este fin el Señor ha 
prolon­ gado sus días.
 5	Y quisiera que os fijaseis en 
que la mayor parte de ellos se 
hallan en la senda de su deber, 
y andan con circunspección 
de­ lante de Dios, y se 
esfuerzan por guardar sus 
mandamientos y sus estatutos y 
sus juicios, de acuerdo con la 
ley de Moisés.
 6	Sí, os digo que la mayor 
parte de ellos están haciendo 
esto, y con infatigable 
diligencia se es­ tán 
esforzando por traer al resto de 
sus hermanos al conocimiento 
de la verdad; por tanto, son 
mu­ chos los que se unen a su 
número diariamente.
 7	Y he aquí, sabéis por 
vosotros mismos, porque lo 
habéis presen­ ciado, que 
cuantos de ellos llegan al 
conocimiento de la verdad, y a 
saber de las inicuas y 
abominables tradiciones de sus 
padres, y son conducidos a 
creer las Santas Es­ crituras, sí, 
las profecías escritas de los 
santos profetas, que los llevan a 
la fe en el Señor y al arrepenti­ 
miento, esa fe y 
arrepentimiento


que efectúan un cambio de cora­ 
zón en ellos;
 8	por lo tanto, cuantos han lle­ 
gado a este punto, sabéis por vo­ 
sotros mismos que son firmes e 
inmutables en la fe, y en aquello 
con lo que se les ha hecho libres. 
9 Y también sabéis que han en­ 
terrado sus armas de guerra, y 
temen empuñarlas, no sea que 
de alguna manera ellos pequen; 
sí, veis que tienen miedo de pe­ 
car, pues he aquí, se dejan ho­ 
llar y matar por sus enemigos, y 
no alzan la espada en contra de 
ellos; y esto a causa de su fe en 
Cristo.
 10	Y por motivo de su firmeza, 
cuando llegan a creer en aque­ 
llo que creen, por causa, pues, 
de su firmeza, una vez que son 
iluminados, he aquí, el Señor los 
bendecirá y prolongará sus días 
a pesar de su iniquidad.
 11	Sí, aunque degeneraren en la 
incredulidad, el Señor prolon­ 
gará sus días hasta que llegue 
el tiempo del cual han hablado 
nuestros padres, y también el 
profeta Zenós y muchos otros 
profetas, concerniente a la res­ 
tauración de nuestros hermanos, 
los lamanitas, nuevamente al co­ 
nocimiento de la verdad.
 12	Sí, os digo que en los postre­ 
ros tiempos se han extendido las 
promesas del Señor a nuestros


hermanos los lamanitas; y a 
pesar de las muchas aflicciones 
que ex­ perimentarán, y no 
obstante que serán echados de 
un lado al otro sobre la 
superficie de la tierra, y serán 
perseguidos y heridos y dis­ 
persados, sin tener lugar 
donde refugiarse, el Señor será 
miseri­ cordioso con ellos.
 13	Y esto de acuerdo con la 
pro­ fecía de que serán traídos 
otra vez al conocimiento 
verdadero, que es el 
conocimiento de su Re­ dentor 
y de su gran y verdadero 
pastor, y serán contados entre 
sus ovejas.
 14	Por tanto, os digo que 
será mejor para ellos que para 
voso­ tros, a menos que os 
arrepintáis. 15 Porque he aquí, 
si a ellos les hubiesen sido 
mostradas las pode­ rosas obras 
que os han sido mani­ festadas a 
vosotros, sí, a estos que han 
degenerado en la incredulidad 
por motivo de las tradiciones 
de sus padres, podéis ver por 
vosotros mismos que jamás 
habrían vuelto a degenerar en la 
incredulidad.
 16	Por tanto, dice el Señor: 
No los destruiré completamente, 
sino que haré que en el día de 
mi pru­ dencia se vuelvan a mí 
de nuevo, dice el Señor.
 17	Y he aquí, ahora dice el 
Se­ ñor concerniente al 
pueblo de los nefitas: Si no se 
arrepienten y se esfuerzan por 
cumplir mi


voluntad, los destruiré comple­ 
tamente por su incredulidad, dice 
el Señor, no obstante las muchas 
poderosas obras que yo he reali­ 
zado entre ellos; y así como vive 
el Señor, acontecerán estas cosas, 
dice el Señor.
CAPÍTULO 16
Nefi bautiza a los nefitas que creen a 
Samuel — Las piedras y las flechas 
de los nefitas inicuos no pueden ma- 
tar a Samuel — Algunos endurecen 
su corazón y otros ven ángeles — Los 
incrédulos dicen que no es razonable 
creer en Cristo ni en Su venida a Je- 
rusalén. Aproximadamente 6–1 a.C.
Y sucedió que hubo muchos que 
oyeron las palabras que Samuel 
el Lamanita habló desde las mu­ 
rallas de la ciudad. Y cuantos 
creyeron en su palabra fueron y 
buscaron a Nefi; y cuando fueron 
y lo hallaron, le confesaron sus 
pecados y no negaron, deseando 
ser bautizados en el Señor.
 2	Pero cuantos no creyeron en 
las palabras de Samuel se enoja­ 
ron con él; y le arrojaron piedras 
sobre la muralla, y también mu­ 
chos lanzaron flechas contra él 
mientras se hallaba sobre la mu­ 
ralla; mas el Espíritu del Señor 
estaba con él, de modo que no 
pudieron herirlo con sus piedras 
ni con sus flechas.
 3	Y cuando vieron que no po­ 
dían herirlo, hubo muchos más 
que creyeron en sus palabras, al


grado de que fueron a Nefi para 
ser bautizados.
 4	Porque he aquí, Nefi 
estaba bautizando, y 
profetizando, y pre­ dicando, 
proclamando el arrepen­ 
timiento al pueblo, 
mostrando señales y 
prodigios, y obrando 
milagros entre el pueblo, a fin 
de que supieran que el Cristo 
pronto debía venir,
 5	hablándoles de cosas que 
en breve se verificarían, para 
que supieran y se acordaran, 
en el día de su cumplimiento, 
que se las habían hecho saber 
de ante­ mano, a fin de que 
creyeran; por tanto, cuantos 
creyeron en las palabras de 
Samuel fueron a Nefi para ser 
bautizados, pues llega­ ban 
arrepintiéndose y confesando 
sus pecados.
 6	Pero la mayor parte de 
ellos no creyeron en las 
palabras de Samuel; por tanto, 
cuando vieron que no podían 
herirlo con sus pie­ dras ni con 
sus flechas, gritaron a sus 
capitanes, diciendo: Prended a 
este individuo y atadlo, porque 
está poseído de un diablo; y 
por el poder del diablo que está 
en él, no podemos herirlo con 
nuestras piedras ni con 
nuestras flechas; por tanto, 
tomadlo y atadlo, y llevadlo.
 7	Y mientras avanzaban 
para echarle mano, he aquí, 
se dejó caer desde la muralla, 
y huyó de sus tierras, sí, hasta 
su propio país, y empezó a 
predicar y a pro­ fetizar entre 
su propio pueblo.


 8	Y he aquí, nunca más se vol­ 
vió a saber de él entre los nefitas; 
y así se hallaban los asuntos del 
pueblo.
 9	Y así concluyó el año ochenta 
y seis del gobierno de los jueces 
sobre el pueblo de Nefi.
 10	Y así concluyó también el 
año ochenta y siete del gobierno 
de los jueces, permaneciendo la 
mayoría del pueblo en su orgu­ 
llo e iniquidad, y la menor parte 
andando con más circunspección 
ante Dios.
 11	Y estas fueron las condiciones 
que prevalecieron también en el 
año ochenta y ocho del gobierno 
de los jueces.
 12	Y en el año ochenta y nueve 
del gobierno de los jueces hubo 
muy poco cambio en los asuntos 
del pueblo, salvo que la gente 
empezó a obstinarse más en la 
iniquidad, y a cometer más y más 
de aquello que era contrario a los 
mandamientos de Dios.
 13	Pero aconteció que en el año 
noventa del gobierno de los jue­ 
ces, se manifestaron grandes se­ 
ñales y prodigios al pueblo; y 
empezaron a cumplirse las pa­ 
labras de los profetas.
 14	Y se aparecieron ángeles a 
los hombres, a hombres sabios, 
y les declararon buenas nuevas 
de gran gozo; de modo que en 
este año empezaron a cumplirse 
las Escrituras.
 15	No obstante, el pueblo em­ 
pezó a endurecer su corazón,


todos salvo la parte más 
creyente de ellos, tanto entre 
los nefitas como entre los 
lamanitas, y em­ pezaron a 
confiar en su propia fuerza y 
en su propia sabiduría, 
diciendo:
 16	Algunas cosas, de entre 
tan­ tas, pudieron haber 
adivinado acertadamente; mas 
he aquí, sa­ bemos que todas 
estas obras gran­ des y 
maravillosas de que se ha 
hablado no pueden suceder.
 17	Y empezaron a raciocinar y 
a disputar entre sí, diciendo:
 18	No es razonable que venga 
tal ser como un Cristo; si así es, 
y si fuere el Hijo de Dios, el 
Padre del cielo y de la tierra, 
como se ha dicho, ¿por qué no 
se nos ha de manifestar a 
nosotros así como a aquellos 
que estén en Jerusalén? 19 Sí, 
¿por qué no se ha de mos­ trar 
en esta tierra, así como en la 
tierra de Jerusalén?
 20	Mas he aquí, nosotros 
sabe­ mos que esta es una 
inicua tra­ dición que nos han 
transmitido nuestros padres, 
para hacernos creer en una 
cosa grande y mara­ villosa que 
ha de acontecer, pero no entre 
nosotros, sino en una tierra 
que se halla muy lejana, tie­ rra 
que no conocemos; por tanto, 
pueden mantenernos en la 
igno­ rancia, porque no 
podemos dar fe con nuestros 
propios ojos de que son 
verdaderas.
 21	Y ellos, por medio de la as­ 
tucia y misteriosos artificios 
del maligno, obrarán algún 
gran


misterio que nosotros no pode­ 
mos comprender, el cual nos su­ 
jetará para que seamos siervos 
de sus palabras y siervos de ellos 
también, puesto que dependemos 
de ellos para que nos enseñen la 
palabra; y así nos conservarán 
en la ignorancia todos los días 
de nuestra vida si nos somete­ 
mos a ellos.
 22	Y muchas más cosas insen­ 
satas y vanas se imaginaron en 
sus corazones; y se hallaban muy 
agitados porque Satanás los inci­ 
taba continuamente a cometer ini­ 
quidades; sí, anduvo sembrando 
rumores y contenciones sobre


toda la faz de la tierra, a fin de 
endurecer el corazón de la 
gente contra lo que era bueno 
y contra lo que estaba por 
venir.
 23	Y a pesar de las señales y 
los prodigios que se 
realizaban en­ tre los del 
pueblo del Señor, y los muchos 
milagros que obraban, 
Satanás logró gran poder 
sobre el corazón del pueblo en 
toda la faz de la tierra.
 24	Y así concluyó el año 
noventa del gobierno de los 
jueces sobre el pueblo de Nefi.
 25	Y así terminó el libro de 
He­ lamán, de acuerdo con los 
anales de Helamán y sus hijos.


TERC
ER 
NEFI
EL 
LIBRO 
DE NEFI
HIJO DE NEFI, QUE 
ERA HIJO DE 
HELAMÁN
Y Helamán era hijo de Helamán, 
que era hijo de Alma, el hijo de 
Alma, el cual era descendiente 
de Nefi, que era hijo de Lehi, 
quien salió de Je­ rusalén el 
primer año del reinado de 
Sedequías, rey de Judá.
CAPÍTULO 1
Nefi hijo de Helamán, parte de la 
tierra, y su hijo Nefi conserva los 
anales — Aunque abundan las se- 
ñales y las maravillas, los inicuos 
hacen planes para matar a los jus- 
tos — Llega la noche del nacimiento 
de Cristo — Se da la señal y aparece 
una nueva estrella — Aumentan 
las mentiras y los engaños, y los
ladrones de Gadiantón asesinan 
a muchos. Aproximadamente 1–4 
d.C.
Y ACONTECIÓ que el año 
no­ venta y uno había 
concluido,
y habían pasado seiscientos 
años de la época en que Lehi 
salió de Jerusalén; y fue el año 
en que La­ coneo era juez 
superior y gober­ nador en 
toda la tierra.
2	Y Nefi hijo de Helamán,


había partido de la tierra de Za­ 
rahemla, dando a su hijo Nefi, 
que era su hijo mayor, el cargo 
concerniente a las planchas de 
bronce y todos los anales que ha­ 
bían sido conservados, y todas 
aquellas cosas que se habían guar­ 
dado sagradas desde la salida de 
Lehi de Jerusalén.
 3	Entonces salió de esa tierra, y 
nadie sabe adónde se fue; y su 
hijo Nefi llevó los anales en su 
lugar, sí, los anales de este pueblo. 
4 Y sucedió que a principios 
del año noventa y dos, he aquí, 
empezaron a cumplirse más ple­ 
namente las profecías de los pro­ 
fetas; porque empezó a haber 
mayores señales y mayores mi­ 
lagros entre el pueblo.
 5	Pero hubo algunos que empe­ 
zaron a decir que ya había pasado 
el tiempo para que se cumplieran 
las palabras que habló Samuel el 
Lamanita.
 6	Y empezaron a reírse de sus 
hermanos, diciendo: He aquí, ya 
se pasó el tiempo, y no se han 
cumplido las palabras de Samuel; 
de modo que han sido en vano 
vuestro gozo y vuestra fe concer­ 
nientes a esto.
 7	Y aconteció que hicieron un 
gran alboroto por toda la tierra; 
y las personas que creían empe­ 
zaron a apesadumbrarse en gran 
manera, no fuese que de algún 
modo no llegaran a verificarse


aquellas cosas que se habían de­ 
clarado.
 8	Mas he aquí, esperaban 
firme­ mente la llegada de ese 
día y esa noche y otro día, que 
serían como un solo día, como 
si no hubiera noche, a fin de 
saber que su fe no había sido en 
vano.
 9	Y sucedió que los 
incrédulos fijaron un día en el 
cual se habría de aplicar la 
pena de muerte a todos 
aquellos que creyeran en esas 
tradiciones, a menos que se 
verificase la señal que había 
indi­ cado el profeta Samuel.
 10	Y ocurrió que cuando 
Nefi hijo de Nefi, vio esta 
iniquidad de su pueblo, su 
corazón se afli­ gió en extremo.
 11	Y acaeció que fue y se 
postró en tierra y clamó 
fervorosamente a su Dios a 
favor de su pueblo, sí, aquellos 
que estaban a punto de ser 
destruidos por motivo de su fe 
en la tradición de sus padres. 
12 Y sucedió que todo ese día 
imploró fervorosamente al 
Señor, y he aquí, la voz del 
Señor vino a él, diciendo:
 13	Alza la cabeza y sé de buen 
ánimo, pues he aquí, ha llegado 
el momento; y esta noche se 
dará la señal, y mañana vengo al 
mundo para mostrar al mundo 
que he de cumplir todas las 
cosas que he hecho declarar 
por boca de mis santos 
profetas.
14	He aquí, vengo a los míos


para cumplir todas las cosas que 
he dado a conocer a los hijos de 
los hombres desde la fundación 
del mundo, y para hacer la vo­ 
luntad así la del Padre como la 
del Hijo: la del Padre por causa 
de mí, y la del Hijo por causa de 
mi carne. He aquí, ha llegado el 
momento y esta noche se dará 
la señal.
 15	Y aconteció que se cumplie­ 
ron las palabras que se dieron a 
Nefi, tal como fueron dichas; por­ 
que he aquí, a la puesta del sol, 
no hubo obscuridad; y el pueblo 
empezó a asombrarse porque no 
hubo obscuridad al caer la noche. 
16 Y hubo muchos, que no ha­ 
bían creído las palabras de los 
profetas, que cayeron a tierra y 
se quedaron como si estuvie­ 
sen muertos, pues sabían que se 
había frustrado el gran plan de 
destrucción que habían tramado 
contra aquellos que creían en las 
palabras de los profetas; porque 
la señal que se había indicado es­ 
taba ya presente.
 17	Y empezaron a comprender 
que el Hijo de Dios pronto apa­ 
recería; sí, en una palabra, todos 
los habitantes sobre la faz de toda 
la tierra, desde el oeste hasta el 
este, tanto en la tierra del norte 
como en la tierra del sur, se asom­ 
braron a tal extremo que cayeron 
al suelo;
 18	porque sabían que los pro­ 
fetas habían dado testimonio de


esas cosas por muchos años, y 
que la señal que se había 
indicado ya estaba a la vista; y 
empezaron a temer por motivo 
de su iniqui­ dad e 
incredulidad.
 19	Y sucedió que no hubo 
obs­ curidad durante toda esa 
noche, sino que estuvo tan 
claro como si fuese mediodía. 
Y aconteció que en la mañana 
el sol salió de nuevo, según su 
orden natural; y entendieron 
que ese era el día en que había 
de nacer el Señor, por motivo 
de la señal que se ha­ bía dado.
 20	Y habían acontecido, sí, 
todas las cosas, toda partícula, 
según las palabras de los 
profetas.
 21	Y aconteció también que 
apareció una nueva estrella, de 
acuerdo con la palabra.
 22	Y sucedió que de allí en 
ade­ lante Satanás empezó a 
esparcir mentiras entre el 
pueblo, para endurecer sus 
corazones, a fin de que no 
creyeran en aquellas seña­ les y 
prodigios que habían visto; 
pero a pesar de estas mentiras 
y engaños, la mayor parte del 
pue­ blo creyó y se convirtió al 
Señor. 23 Y ocurrió que Nefi 
salió en­ tre el pueblo, y 
también muchos otros, 
bautizando para arrepen­ 
timiento, con lo cual hubo una 
gran remisión de pecados. Y 
así, el pueblo de nuevo empezó 
a go­ zar de paz en la tierra.
 24	Y no hubo contenciones, 
con excepción de unos pocos


que empezaron a predicar, inten­ 
tando probar por medio de las Es­ 
crituras, que ya no era necesario 
observar la ley de Moisés; mas en 
esto erraron, por no haber enten­ 
dido las Escrituras.
 25	Pero acaeció que no tardaron 
en convertirse, y se convencieron 
del error en que se hallaban, por­ 
que se les hizo saber que la ley 
no se había cumplido todavía, 
y que era necesario que se cum­ 
pliera sin faltar un ápice; sí, llegó 
a ellos la palabra de que era ne­ 
cesario que se cumpliese; sí, que 
ni una jota ni una tilde pasaría 
sin que todo se cumpliese; por 
tanto, en este mismo año se les 
hizo saber su error, y confesaron 
sus faltas.
 26	Y así concluyó el año noventa 
y dos, trayendo alegres nuevas al 
pueblo por motivo de las señales 
que se manifestaron, conforme a 
las palabras de profecía de todos 
los santos profetas.
 27	Y aconteció que el año no­ 
venta y tres también pasó en paz, 
con excepción de los ladrones 
de Gadiantón, que habitaban las 
montañas e infestaban el país; 
porque tan fuertes eran sus gua­ 
ridas y escondrijos, que el pue­ 
blo no pudo vencerlos; por tanto, 
cometieron muchos asesinatos y 
causaron gran mortandad entre 
el pueblo.
 28	Y sucedió que empezaron a 
aumentar considerablemente en 
el año noventa y cuatro, porque


hubo muchos disidentes 
nefitas que se refugiaron entre 
ellos; y esto causó mucha 
tristeza a los nefitas que 
permanecieron en la tierra.
 29	Y también hubo causa de 
mucha tristeza entre los 
lama­ nitas; porque he aquí, 
tenían muchos hijos que 
crecieron y aumentaron en 
años hasta actuar por sí 
mismos, y unos que eran 
zoramitas los indujeron, con 
sus mentiras y sus palabras 
adulado­ ras, a unirse a esos 
ladrones de Gadiantón.
 30	Y así fueron afligidos 
también los lamanitas, y 
empezaron a de­ caer en 
cuanto a su fe y rectitud, por 
causa de la iniquidad de la 
nueva generación.
CAPÍTULO 2
La iniquidad y las 
abominaciones aumentan entre 
el pueblo — Los nefitas y los 
lamanitas se unen para 
defenderse de los ladrones de 
Gadiantón — Los lamanitas 
con- vertidos se vuelven blancos 
y son llamados nefitas. 
Aproximadamente 5–16 d.C.
Y sucedió que así pasó el año 
noventa y cinco también, y el 
pueblo comenzó a olvidarse de 
aquellas señales y prodigios 
que había presenciado, y a 
asom­ brarse cada vez menos 
de una señal o prodigio del 
cielo, de tal modo que 
comenzaron a endu­ recer sus 
corazones, y a cegar
sus mentes, y a no creer todo lo 
que habían visto y oído,
 2	imaginándose alguna cosa 
vana en sus corazones, que aque­ 
llo se efectuaba por los hombres 
y por el poder del diablo para ex­ 
traviar y engañar el corazón del 
pueblo. De este modo Satanás de 
nuevo se apoderó del corazón de 
los del pueblo, al grado que les 
cegó los ojos y los condujo a creer 
que la doctrina de Cristo era una 
cosa insensata y vana.
 3	Y ocurrió que el pueblo empezó 
a aumentar en la iniquidad y en 
las abominaciones; y no creyeron 
que se manifestarían más señales 
ni prodigios; y Satanás andaba 
por todas partes extraviando el 
corazón de los del pueblo, ten­ 
tándolos y haciéndoles cometer 
grandes iniquidades en la tierra. 
4 Y así pasó el año noventa y 
seis; y también el año noventa y 
siete; asimismo el año noventa y 
ocho, y el noventa y nueve;
 5	y también habían transcurrido 
cien años desde los días de Mo­ 
síah, que había sido rey de los 
nefitas.
 6	Y habían pasado seiscientos 
nueve años desde que Lehi había 
salido de Jerusalén.
 7	Y habían pasado nueve años 
desde la ocasión en que se ma­ 
nifestó la señal de que hablaron 
los profetas, tocante a que Cristo 
vendría al mundo.
 8	Ahora bien, los nefitas empe­ 
zaron a calcular su tiempo desde


esta ocasión en que se 
manifestó la señal, o sea, desde 
la venida de Cristo; por tanto, 
habían pasado ya nueve años.
 9	Y Nefi, el padre de aquel 
Nefi que tenía a su cargo los 
anales, no volvió a la tierra de 
Zara­ hemla, ni se le pudo 
hallar en toda la tierra.
 10	Y sucedió que a pesar de 
las muchas predicaciones y 
profecías que se difundieron 
entre ellos, el pueblo perseveró 
en su iniquidad; y así pasó 
también el año décimo; y el año 
once igualmente pasó en la 
iniquidad.
 11	Y sucedió que en el año 
trece empezó a haber guerras 
y con­ tiendas por toda la 
tierra; por­ que los ladrones 
de Gadiantón se habían hecho 
tan numerosos, y mataban a 
tantos de los del pueblo, y 
asolaban tantas ciu­ dades, y 
causaban tanta mortan­ dad y 
estragos por toda la tierra, que 
fue menester que todo el 
pueblo, nefitas así como lama­ 
nitas, tomase las armas contra 
ellos.
 12	Por tanto, todos los lama­ 
nitas que se habían convertido 
al Señor se unieron a sus her­ 
manos, los nefitas, y se vieron 
obligados, para proteger sus 
vi­ das, y a sus mujeres y sus 
hijos, a tomar las armas contra 
aque­ llos ladrones de 
Gadiantón; sí, y también para 
preservar sus derechos, y los 
privilegios de su iglesia y de 
su adoración a


Dios, y su independencia y su
libertad.
 13	Y sucedió que antes que hu­ 
biese concluido este año trece, 
amenazó a los nefitas una des­ 
trucción completa a causa de esta 
guerra, que había llegado a ser 
grave en extremo.
 14	Y aconteció que aquellos la­ 
manitas que se habían unido con 
los nefitas fueron contados entre


cernía sobre ellos, al grado de 
que estaban a punto de ser 
heri­ dos por ella; y esto a 
causa de su iniquidad.
CAPÍTULO 3
Giddiani, el jefe de la banda de 
Ga- diantón, exige que Laconeo y 
los ne- fitas se rindan y que 
entreguen sus tierras — Laconeo 
nombra a Gidgid- doni para que 
sea el capitán princi-


estos.
pal de 
los 
ejércit
os — 
Los 
nefita
s se


15	Y les fue quitada su 
maldi­
ción, y su piel se tornó
como la de los nefitas;


blanca
rra de Abundancia para 
defenderse. 
Aproximadamente 16–
18 d.C.


16	y sus jóvenes varones y sus
hijas llegaron a ser sumamente 
bellos, y fueron contados entre los 
nefitas, y fueron llamados nefitas. 
Y así concluyó el año trece.
 17	Y sucedió que al empezar el 
año catorce continuó la guerra 
entre los ladrones y el pueblo de 
Nefi, y se agravó en extremo; no 
obstante, los nefitas aventajaron 
en algo a los bandidos, al grado 
de que los echaron de sus tierras a 
las montañas y a sus escondrijos. 
18 Y así concluyó el año catorce. 
Y en el año quince vinieron con­ 
tra el pueblo de Nefi; y debido a 
la iniquidad de los nefitas, y sus 
muchas contenciones y disensio­ 
nes, los ladrones de Gadiantón 
lograron aventajarlos de muchas 
maneras.
 19 Y así concluyó el año quince, 
y así se encontraba el pueblo en 
un estado de muchas aflicciones; 
y la espada de la destrucción se


Y sucedió que en el año 
dieciséis desde la venida de 
Cristo, Laco­ neo, gobernador 
de la tierra, reci­ bió una 
epístola del jefe y caudillo de 
esta banda de ladrones; y estas 
eran las palabras que habían 
sido escritas, y decían:
 2 Laconeo, excelentísimo 
gober­ nador principal de la 
tierra: He aquí, te escribo esta 
epístola, y te doy el más 
amplio elogio por causa de tu 
firmeza, y también por la 
firmeza de tu pueblo, al 
mantener lo que suponéis 
que es vuestro derecho y 
libertad; sí, bien perseveráis, 
como si os sos­ tuviese la 
mano de un dios, en la 
defensa de vuestra libertad, y 
vuestras propiedades y 
vuestro país, o lo que así llamáis 
vosotros. 3 Y me parece una 
lástima, ex­ celentísimo 
Laconeo, que seáis tan 
insensatos y tan vanos para 
suponer que podéis 
sosteneros
contra tantos hombres valientes 
que tengo bajo mis órdenes, que 
en estos momentos están sobre 
las armas, y que esperan con gran 
ansiedad la orden: Caed sobre los 
nefitas, y destruidlos.
 4	Y yo conozco su indomable 
espíritu, habiéndolos puesto a 
prueba en el campo de batalla, y 
sabiendo del odio eterno que os 
tienen, por motivo de los nume­ 
rosos agravios que les habéis cau­ 
sado; por tanto, si descendieran 
sobre vosotros, os visitarían con 
una completa destrucción.
 5	Por tanto, he escrito esta epís­ 
tola, sellándola con mi propia 
mano, interesándome en vuestro 
bienestar, por motivo de vues­ 
tra firmeza en lo que creéis ser 
justo, y vuestro noble espíritu en 
el campo de batalla.
 6	Por tanto, te escribo pidiendo 
que entreguéis vuestras ciuda­ 
des, vuestras tierras y vuestras 
posesiones a este pueblo mío, 
antes que caiga sobre vosotros 
con la espada y os sobrevenga la 
destrucción.
 7	O en otros términos, someteos 
y uníos a nosotros, y familiarizaos 
con nuestras obras secretas, y 
convertíos en hermanos nues­ 
tros para que seáis iguales a no­ 
sotros; no nuestros esclavos, sino 
nuestros hermanos y consocios de 
toda nuestra substancia.
 8	Y he aquí, te afirmo con jura­ 
mento que si hacéis esto, no seréis


destruidos; pero si no hacéis 
esto, te aseguro con juramento 
que el mes que viene daré 
órdenes de que mis ejércitos 
vengan contra vosotros; y no 
detendrán su mano ni 
perdonarán, sino que os ma­ 
tarán y os herirán con la 
espada hasta que seáis 
aniquilados.
 9	He aquí, soy Giddiani; y 
soy el caudillo de esta 
sociedad se­ creta de 
Gadiantón; y sé que esta 
sociedad y sus obras son 
buenas; y son de fecha antigua 
y nos han sido transmitidas.
 10	Y te escribo esta epístola, 
La­ coneo, y confío en que 
entrega­ réis vuestras tierras y 
vuestras posesiones sin efusión 
de sangre, a fin de que 
recuperen sus dere­ chos y 
gobierno los de mi pueblo, que 
se han separado de vosotros 
por causa de vuestra 
iniquidad al privarlos de sus 
derechos al gobierno; y a 
menos que hagáis esto, yo 
vengaré sus agravios. Soy 
Giddiani.
 11	Y aconteció que cuando 
Laco­ neo recibió esta epístola, 
se asom­ bró en extremo por 
motivo de la audacia de 
Giddiani en exigir la tierra de 
los nefitas, y también en 
amenazar al pueblo y vengar 
los agravios de aquellos que 
jamás habían recibido agravio 
alguno, a no ser que se hubieran 
agraviado a sí mismos 
pasándose a aquellos perversos 
y abominables ladrones. 12 Mas 
he aquí, este Laconeo, el 
gobernador, era un hombre


justo, y no se amedrentó por las 
amenazas y demandas de un la­ 
drón; por tanto, no hizo caso de la 
epístola de Giddiani, el caudillo 
de los ladrones, antes bien, hizo 
que su pueblo le suplicara fuerza 
al Señor, para cuando los ladrones 
descendieran contra ellos.
 13	Sí, envió una proclamación 
entre todo el pueblo de que jun­ 
tasen a sus mujeres y a sus hijos, 
sus hatos y sus rebaños y toda su 
substancia, excepto sus terrenos, 
en un lugar.
 14	E hizo que se construyeran 
fortificaciones alrededor de ellos, 
y que la fuerza de ellas fuese 
grande en extremo; e hizo que 
los ejércitos, tanto de los nefitas 
como de los lamanitas, o sea, de 
todos los que se contaban entre 
los nefitas, se colocasen alrededor 
como guardias para vigilarlos y 
para protegerlos de los ladrones 
día y noche.
 15	Sí, y les dijo: Así como vive el 
Señor, a menos que os arrepintáis 
de todas vuestras iniquidades, 
e imploréis al Señor, de ningún 
modo seréis librados de las manos 
de esos ladrones de Gadiantón. 
16 Y tan grandes y maravillosas 
fueron las palabras y las profe­ 
cías de Laconeo, que infundie­ 
ron temor en todo el pueblo; y se 
esforzaron con todo su vigor por 
obrar de acuerdo con las palabras 
de Laconeo.
 17	Y sucedió que Laconeo nom­ 
bró capitanes en jefe sobre todos


los ejércitos de los nefitas para 
que los dirigiesen en la ocasión 
en que los ladrones salieran del 
desierto en contra de ellos.
 18	Y fue nombrado el que 
había de ser el principal de 
todos los capitanes en jefe y 
comandante supremo de 
todos los ejércitos de los 
nefitas, y se llamaba Gid­ 
giddoni.
 19	Y era costumbre entre 
todos los nefitas escoger como 
capitanes en jefe (salvo en sus 
épocas de iniquidad) a alguno 
que tuviese el espíritu de 
revelación y tam­ bién de 
profecía; por tanto, este 
Gidgiddoni era un gran 
profeta entre ellos, como 
también lo era el juez superior.
 20	Y el pueblo dijo a Gidgid­ 
doni: Ora al Señor, y subamos 
a las montañas y al desierto 
para caer sobre los ladrones y 
destruir­ los en sus propias 
tierras.
 21	Pero Gidgiddoni les dijo: 
No lo permita el Señor; 
porque si marchásemos 
contra ellos, el Señor nos 
entregaría en sus manos; por 
consiguiente, nos 
prepararemos en el centro de 
nuestras tierras y reuniremos 
a todos nuestros ejércitos; y no 
sal­ dremos en contra de ellos, 
sino que esperaremos hasta 
que ven­ gan contra nosotros; 
por tanto, así como vive el 
Señor que si así lo hacemos, él 
los entregará en nuestras 
manos.
 22	Y sucedió que en el año 
diecisiete, hacia fines del año,


la proclamación de Laconeo había 
circulado por toda la superficie de 
la tierra; y habían reunido sus ca­ 
ballos, y sus carros, y su ganado, 
y todos sus hatos y rebaños, y su 
grano, y todos sus bienes, y se 
dirigieron por miles y decenas de 
miles hasta que todos hubieron 
llegado al sitio que se había se­ 
ñalado para que se juntasen, a fin 
de defenderse de sus enemigos. 
23 Y el lugar señalado fue la 
tierra de Zarahemla y la tierra 
que estaba entre la tierra de Za­ 
rahemla y la de Abundancia, sí, 
hasta la línea que corría entre la 
tierra de Abundancia y la tierra 
de Desolación.
 24	Y hubo muchos miles de los 
que se llamaban nefitas que se 
congregaron en esta tierra; y La­ 
coneo hizo que se reunieran en 
la tierra del sur por motivo de la 
gran maldición que había sobre 
la tierra del norte.
 25	Y se fortificaron contra sus 
enemigos; y moraron en una re­ 
gión y como un solo grupo; y te­ 
mieron las palabras que Laconeo 
había pronunciado, al grado de 
que se arrepintieron de todos sus 
pecados, y elevaban sus oracio­ 
nes al Señor su Dios para que los 
librara en la ocasión en que sus 
enemigos vinieran a la batalla 
contra ellos.
 26	Y estaban sumamente afligi­ 
dos a causa de sus enemigos. Y 
Gidgiddoni mandó que hicieran 
armas de guerra de toda clase,


y que se fortalecieran con 
arma­ dura, y con escudos y 
con bro­ queles, según sus 
instrucciones.
CAPÍTULO 4
Los ejércitos nefitas derrotan a 
los ladrones de Gadiantón — 
Matan a Giddiani y cuelgan a 
Zemnaríah, su sucesor — Los 
nefitas alaban al Señor por sus 
triunfos. Aproxima- damente 19–
22 d.C.
Y aconteció que a fines del año 
dieciocho, aquellos ejércitos 
de ladrones se habían 
apercibido para la batalla, y 
empezaron a bajar y a salir de 
las colinas, y de las montañas, y 
del desierto, y de sus fortalezas 
y sus lugares secre­ tos, y 
empezaron a apoderarse de las 
tierras, tanto las que se halla­ 
ban en la tierra del sur como 
en la tierra del norte, y 
comenzaron a ocupar todos los 
terrenos que habían sido 
abandonados por los nefitas, y 
las ciudades que habían 
quedado desiertas.
 2 Mas he aquí, no había ni 
ani­ males silvestres ni caza en 
aque­ llas tierras que los nefitas 
habían abandonado; y no había 
caza para los ladrones sino en 
el desierto. 3 Y los ladrones no 
podían sub­ sistir sino en el 
desierto, por la falta de 
alimento; porque los ne­ fitas 
habían dejado asoladas sus 
tierras, y habían recogido sus 
ha­ tos y sus rebaños y todo 
cuanto tenían, y se hallaban 
reunidos en un solo grupo.
 4	Por consiguiente, no había ma­ 
nera de que los ladrones robaran 
ni obtuvieran alimentos, a no ser 
que fueran a la batalla contra los 
nefitas; y los nefitas se hallaban 
en un solo grupo, y era grande su 
número, y se habían provisto de 
víveres y de caballos, y ganado, y 
rebaños de toda clase, para poder 
subsistir por el término de siete 
años, durante el cual tenían la es­ 
peranza de destruir a los ladrones 
de sobre la faz de la tierra; y así 
concluyó el año dieciocho.
 5	Y sucedió que en el año die­ 
cinueve, Giddiani vio que era 
preciso que fuera a la batalla 
contra los nefitas, porque no 
tenían otro medio de subsistir 
sino por el robo, el pillaje y el 
asesinato.
 6	Y no se atrevían a extenderse 
sobre la faz de la tierra para culti­ 
var grano, no fuese que los nefitas 
cayeran sobre ellos y los mataran. 
De modo que Giddiani dio órde­ 
nes a sus ejércitos de que fueran 
a la batalla contra los nefitas ese 
año.
 7	Y ocurrió que fueron a la ba­ 
talla; y fue en el sexto mes; y he 
aquí, grande y terrible fue el día 
en que se presentaron para la ba­ 
talla; e iban ceñidos a la manera 
de ladrones; y llevaban una piel 
de cordero alrededor de los lo­ 
mos, y se habían teñido con san­ 
gre, y llevaban rapada la cabeza, 
y se habían cubierto con cascos; 
y grande y terrible era el aspecto 
de los ejércitos de Giddiani por


causa de su armadura y por ha­ 
berse teñido con sangre.
 8	Y aconteció que cuando 
vieron la apariencia del ejército 
de Gid­ diani, todos los 
ejércitos de los nefitas cayeron 
al suelo, y alzaron sus voces al 
Señor su Dios para que los 
preservara y los librara de las 
manos de sus enemigos.
 9	Y sucedió que cuando 
vieron esto, los ejércitos de 
Giddiani em­ pezaron a gritar 
fuertemente a causa de su 
gozo, pues habían supuesto 
que los nefitas habían caído de 
miedo, por el terror de sus 
ejércitos.
 10	Pero en esto se 
engañaron, porque los nefitas 
no les tenían miedo; pero sí 
temían a su Dios, y le 
suplicaron su protección; por 
tanto, cuando los ejércitos de 
Gid­ diani los arremetieron, se 
halla­ ban preparados para 
resistirlos, sí, les hicieron frente 
con la fuerza del Señor.
 11	Y empezó la batalla en 
este sexto mes; y grande y 
terrible fue la batalla, sí, 
grande y terri­ ble fue la 
carnicería, a tal grado que 
nunca se había conocido tan 
grande mortandad entre todo 
el pueblo de Lehi desde que 
salió de Jerusalén.
 12	Y no obstante las 
amenazas y juramentos que 
había proferido Giddiani, he 
aquí, los nefitas los batieron, al 
grado que retrocedie­ ron ante 
ellos.
 13	Y ocurrió que Gidgiddoni 
dio órdenes de que sus 
ejércitos habían de 
perseguirlos hasta los


confines del desierto, y que no 
perdonaran a ninguno de los que 
cayeran en sus manos por el ca­ 
mino; y así los persiguieron y los 
mataron hasta los confines del de­ 
sierto, sí, hasta que hubieron cum­ 
plido las órdenes de Gidgiddoni. 
14 Y sucedió que Giddiani, que 
se había sostenido y luchado 
con intrepidez, fue perseguido 
cuando huyó; y hallándose fati­ 
gado de tanto pelear, lo alcanza­ 
ron y lo mataron. Y así llegó a su 
fin Giddiani el ladrón.
 15	Y aconteció que los ejércitos 
de los nefitas se volvieron a su 
plaza fuerte. Y se pasó ese año 
diecinueve, y los ladrones no vol­ 
vieron a la batalla; ni volvieron 
tampoco en el año veinte.
 16	Y ni en el año veintiuno vinie­ 
ron a la batalla, sino que llegaron 
por todos lados para poner sitio 
al pueblo nefita; porque suponían 
que si aislaban al pueblo de Nefi de 
sus tierras, y los rodeaban por to­ 
das partes y les cortaban todos sus 
privilegios con el exterior, los obli­ 
garían a rendirse según sus deseos. 
17 Y se habían nombrado a otro 
caudillo que se llamaba Zemna­ 
ríah; por tanto, fue Zemnaríah el 
que hizo que se pusiera el sitio. 
18 Mas he aquí, esto resultó ven­ 
tajoso para los nefitas; porque 
era imposible que los ladrones 
sostuvieran el sitio el tiempo su­ 
ficiente para causar efecto alguno 
en los nefitas, por motivo de sus 
muchas provisiones que tenían 
almacenadas,
 

19	y por la falta de víveres 
en­ tre los ladrones; pues he 
aquí, no tenían nada sino 
carne con qué subsistir, y 
obtenían esta carne en el 
desierto.
 20	Y aconteció que escaseó 
la caza en el desierto, a tal 
extremo que los ladrones 
estaban a punto de perecer de 
hambre.
 21	Y los nefitas 
continuamente estaban 
haciendo salidas, de día y de 
noche, y cayendo sobre sus 
ejércitos, y destrozándolos 
por miles y por decenas de 
miles.
 22	Y así se implantó en la 
gente de Zemnaríah el deseo 
de aban­ donar su proyecto, 
debido a la destrucción tan 
grande que les sobrevenía de 
día y de noche.
 23	Y sucedió que 
Zemnaríah mandó a sus 
fuerzas que levan­ taran el 
sitio y emprendieran la 
marcha hacia las partes más 
leja­ nas de la tierra del norte.
 24	Y Gidgiddoni, enterado 
de su propósito, y sabiendo 
de su debilidad, por motivo de 
la falta de víveres y el grande 
estrago que se había hecho 
entre ellos, envió, por tanto, 
sus tropas durante la noche y 
les cortó la retirada, y colocó a 
sus ejércitos por donde habían 
de retroceder.
 25	E hicieron esto durante la 
noche, y se adelantaron a los 
la­ drones, de modo que al 
amane­ cer, cuando estos se 
pusieron en marcha, se 
encontraron con las fuerzas de 
los nefitas, tanto a su frente 
como a su retaguardia.
26	Y los bandidos que estaban


hacia el sur también quedaron 
aislados de sus guaridas. Y todas 
estas cosas se hicieron por órde­ 
nes de Gidgiddoni.
 27	Y hubo muchos miles de ellos 
que se entregaron como prisione­ 
ros a los nefitas, y al resto de ellos 
los mataron.
 28	Y tomaron a Zemnaríah, su 
caudillo, y lo colgaron de un ár­ 
bol, sí, de la copa del árbol hasta 
que murió. Y después de haberlo 
colgado, talaron el árbol y clama­ 
ron en alta voz, diciendo:
 29	El Señor conserve a los de su 
pueblo en rectitud y en santidad de 
corazón, para que se eche por tierra 
a todos los que procuren matarlos 
por medio del poder y de las secre­ 
tas combinaciones, tal como se ha 
echado por tierra a este hombre. 
30 Y se regocijaron, y de nuevo 
clamaron a una voz, diciendo: El 
Dios de Abraham, y el Dios de 
Isaac, y el Dios de Jacob proteja 
a este pueblo en justicia, en tanto 
que invoque el nombre de su 
Dios, pidiéndole protección.
 31	Y sucedió que prorrumpieron 
unánimes en cantos y alabanzas 
a su Dios, por el gran beneficio 
que les había otorgado, guardán­ 
dolos de caer en las manos de sus 
enemigos.
 32	Sí, y clamaron: ¡Hosanna al 
Más Alto Dios! Y dieron voces, 
diciendo: ¡Bendito sea el nombre 
del Señor Dios Todopoderoso, el 
Más Alto Dios!
 

33	Y sus corazones rebosaron 
de alegría, hasta el 
derramamiento de muchas 
lágrimas, por razón de la 
inmensa bondad de Dios en 
librarlos de las manos de sus 
enemigos; y sabían que había 
sido por su arrepentimiento y 
humil­ dad que habían sido 
librados de una destrucción 
eterna.
CAPÍTULO 5
Los nefitas se arrepienten y aban- 
donan sus pecados — Mormón 
escribe la historia de su pueblo y le 
declara la palabra sempiterna — 
Israel será recogido de su larga 
dispersión. Aproximadamente 22–
Y he aquí, no hubo alma 
viviente, entre todo el pueblo de 
los nefitas, que dudara en lo 
más mínimo de las palabras 
que todos los santos profetas 
habían hablado; porque sabían 
que era necesario que se 
cumplieran.
 2	Y sabían que era menester 
que Cristo hubiese venido, por 
mo­ tivo de las muchas 
señales que se habían dado, de 
acuerdo con las palabras de los 
profetas; y por causa de las 
cosas que ya se ha­ bían 
verificado, todos sabían que era 
necesario que se cumplieran 
todas las cosas de acuerdo con 
lo que se había hablado.
 3	Por tanto, abandonaron 
to­ dos sus pecados, y sus 
abomi­ naciones, y sus 
fornicaciones, y


sirvieron a Dios con toda diligen­ 
cia de día y de noche.
 4	Y después de haber tomado 
cautivos a todos los ladrones, a tal 
grado que no se escapó ninguno 
de los que no murieron, encerra­ 
ron a sus presos en la prisión, 
e hicieron que se les predicase 
la palabra de Dios; y cuantos se 
arrepintieron de sus pecados e 
hicieron pacto de que no comete­ 
rían más asesinatos, fueron pues­ 
tos en libertad.
 5	Pero todos cuantos no hicieron 
pacto y continuaron con aque­ 
llos asesinatos secretos en el co­ 
razón, sí, a todo el que hallaban 
profiriendo amenazas contra sus 
hermanos, lo condenaban y cas­ 
tigaban según la ley.
 6	Y así acabaron con todas 
aquellas inicuas, secretas y 
abominables combinaciones, 
mediante las cuales se habían 
cometido tantas iniquidades y 
tantos asesinatos.
 7	Y así había concluido el año 
veintidós, y el año veintitrés 
también; y el veinticuatro y el 
veinticinco; y así habían pasado 
veinticinco años.
 8	Y habían sucedido muchas 
cosas que, a los ojos de algunos, 
habían sido grandes y maravi­ 
llosas; sin embargo, no todas se 
pueden escribir en este libro; sí, 
este libro no puede contener ni 
la centésima parte de lo que se 
llevó a cabo entre tanta gente en 
el término de veinticinco años.
 

9	Pero he aquí, hay anales que 
contienen todos los hechos de 
este pueblo; y Nefi hizo una 
narración más breve pero 
verdadera.
 10	De manera que he escrito 
mi registro de estas cosas 
según los anales de Nefi, los 
cuales se gra­ baron sobre las 
planchas que se llamaban las 
planchas de Nefi. 11 Y he aquí, 
hago el registro sobre planchas 
que he hecho con mis propias 
manos.
 12	Y he aquí, me llamo Mor­ 
món, llamado así por la tierra 
de Mormón, la tierra en la cual 
Alma estableció la iglesia entre 
el pueblo, sí, la primera iglesia 
que se estableció entre ellos 
después de su transgresión.
 13	He aquí, soy discípulo de 
Jesucristo, el Hijo de Dios. He 
sido llamado por él para 
declarar su palabra entre los 
de su pue­ blo, a fin de que 
alcancen la vida sempiterna.
 14	Y ha sido menester, de 
acuerdo con la voluntad de 
Dios, a fin de que se cumplan, 
según su fe, las oraciones de 
los que han muerto, que fueron 
santos, que yo haga una relación 
de estas cosas que se han 
verificado;
 15	sí, una breve historia de lo 
que ha transcurrido desde la 
época en que Lehi salió de 
Jeru­ salén, hasta el presente.
 16	Así que hago mi narración 
de los anales que han escrito 
aque­ llos que fueron antes de 
mí, hasta que empezó mi 
época;


 17 y luego hago una relación de 
lo que he visto con mis propios ojos. 
18 Y sé que el relato que hago es 
un relato cierto y verdadero; sin 
embargo, hay muchas cosas que, 
de acuerdo con nuestro idioma, 
no podemos escribir.
 19	Y ahora concluyo mis pala­ 
bras concernientes a mí, y pro­ 
cedo a dar mi relato de las cosas 
que han ocurrido antes de mí.
 20	Soy Mormón, y soy descen­ 
diente directo de Lehi. Tengo mo­ 
tivo para bendecir a mi Dios y a 
mi Salvador Jesucristo, porque 
sacó a nuestros padres de la tie­ 
rra de Jerusalén (y nadie lo supo 
sino él y aquellos a quienes sacó 
de esa tierra), y porque nos ha 
dado, a mí y a mi pueblo, tanto 
conocimiento para la salvación 
de nuestras almas.
 21	Ciertamente él ha bendecido 
a la casa de Jacob, y ha sido mi­ 
sericordioso para con los descen­ 
dientes de José.
 22	Y al grado que los hijos de 
Lehi han guardado sus manda­ 
mientos, él los ha bendecido y los 
ha hecho prosperar de acuerdo 
con su palabra.
 23	Sí, y de seguro volverá a traer 
a un resto de la posteridad de 
José al conocimiento del Señor 
su Dios.
 24	Y tan cierto como vive el Se­ 
ñor, reunirá de las cuatro partes 
de la tierra a todo el resto de los


descendientes de Jacob que se 
hallan dispersos sobre toda la 
superficie de la tierra.
 25	Y tal como ha hecho 
convenio con toda la casa de 
Jacob, así se cumplirá, en su 
debido tiempo, el convenio que 
ha concertado con la casa de 
Jacob, para la restau­ ración de 
toda la casa de Jacob al 
conocimiento del convenio que 
él ha hecho con ellos.
 26	Y entonces conocerán a su 
Redentor, que es Jesucristo, el 
Hijo de Dios; y entonces serán 
recogi­ dos de las cuatro partes 
de la tie­ rra a sus propios 
países, de donde han sido 
dispersados; sí, así como vive el 
Señor, así sucederá. Amén.
CAPÍTULO 6
Los nefitas prosperan — Surgen el 
or- gullo, las riquezas y la distinción 
de cla- ses — La Iglesia se deshace 
por motivo de las disensiones — 
Satanás lleva al pueblo a rebelarse 
abiertamente — Mu- chos profetas 
proclaman el arrepenti- miento y 
son muertos — Sus asesinos 
conspiran para apoderarse del 
gobierno. Aproximadamente 26–30 
d.C.
Y sucedió que en el año 
veintiséis los nefitas volvieron 
todos a sus propias tierras, 
todo hombre con su familia, 
sus rebaños y hatos, sus 
caballos y su ganado, y cuan­ 
tas cosas le pertenecían.
 2	Y aconteció que no habían 
con­ sumido todas sus 
provisiones;


por tanto, llevaron consigo todo 
cuanto no habían comido, de todo 
su grano de todas clases, y su oro, 
y su plata y todas sus cosas pre­ 
ciosas, y volvieron a sus propias 
tierras y posesiones, tanto hacia 
el norte como hacia el sur, así en 
la tierra del norte como en la tie­ 
rra del sur.
 3	Y a los ladrones que habían 
hecho pacto de observar la paz 
de la tierra, que deseaban seguir 
siendo lamanitas, les concedie­ 
ron terrenos, según su número, 
a fin de que mediante su trabajo 
tuvieran de qué vivir; y así esta­ 
blecieron la paz en toda la tierra. 
4 Y de nuevo empezaron a 
prosperar y a hacerse grandes; 
y pasaron los años veintiséis y 
veintisiete, y hubo gran orden en 
la tierra; y habían formulado sus 
leyes de acuerdo con la equidad 
y la justicia.
 5 Y no había nada en toda la tie­ 
rra que impidiera que el pueblo 
prosperase continuamente, a no 
ser que cayeran en transgresión. 
6 Y fueron Gidgiddoni y el juez 
Laconeo y los que habían sido 
nombrados jefes, los que esta­ 
blecieron esta paz tan grande en 
la tierra.
 7	Y sucedió que hubo muchas 
ciudades que se construyeron 
de nuevo, y se repararon muchas 
ciudades antiguas.
 8	Y se construyeron muchas 
calzadas, y se abrieron muchos


caminos que conducían de ciu­ 
dad a ciudad, de tierra a tierra 
y de un sitio a otro.
 9	Y así se pasó el año 
veintiocho, y la gente tuvo paz 
continua.
 10	Pero aconteció que en el 
año veintinueve empezaron a 
surgir algunas disputas entre 
los del pueblo; y algunos se 
ensalzaron hasta el orgullo y la 
jactancia, por razón de sus 
sumamente grandes riquezas, 
sí, al grado de causar grandes 
persecuciones;
 11	porque había muchos 
comer­ ciantes en la tierra, y 
también mu­ chos abogados y 
muchos oficiales. 12 Y empezó 
el pueblo a dis­
tinguirse por clases, según 
sus riquezas y sus 
oportunidades para instruirse; 
sí, algunos eran ignorantes a 
causa de su po­ breza, y otros 
recibían abundante instrucción 
por motivo de sus riquezas.
 13	Algunos se ensalzaban en 
el orgullo, y otros eran 
sumamente humildes; unos 
devolvían injuria por injuria, 
mientras que otros sufrían 
injuria y persecución y toda 
clase de aflicciones, y no se 
volvían e injuriaban a su vez, 
sino que eran humildes y 
contri­ tos delante de Dios.
 14	Y así surgió una gran desi­ 
gualdad en toda la tierra, de tal 
modo que empezó a deshacerse 
la iglesia; sí, a tal grado que en el 
año treinta se deshizo la iglesia 
en toda la tierra, con excepción 
de entre


unos pocos lamanitas que se ha­ 
bían convertido a la verdadera fe; y 
no quisieron separarse de ella, por­ 
que eran firmes, inquebrantables e 
inmutables; y estaban dispuestos 
a guardar los mandamientos del 
Señor con toda diligencia.
 15	Ahora bien, la causa de esta 
iniquidad del pueblo era esta: Sa­ 
tanás tenía gran poder, al grado 
de incitar a los del pueblo a come­ 
ter toda clase de iniquidades y a 
inflarlos de orgullo, tentándolos 
a que procuraran poder, y autori­ 
dad, y riquezas, y las cosas vanas 
del mundo.
 16	Y así desvió Satanás el cora­ 
zón del pueblo para que come­ 
tiera todo género de iniquidades; 
de modo que no había gozado de 
paz sino pocos años.
 17	Y así, al principiar el año 
treinta —habiendo sido entrega­ 
dos los del pueblo, durante mu­ 
cho tiempo, a ser llevados por las 
tentaciones del diablo doquier 
que él quería llevarlos, y a co­ 
meter cualquier iniquidad que 
él deseaba— a principios de este 
año, el año treinta, se hallaban en 
un estado de terrible iniquidad. 
18 Y no pecaban en la ignoran­ 
cia, porque conocían la voluntad 
de Dios tocante a ellos, pues se la 
habían enseñado; de modo que 
se rebelaban intencionalmente 
contra Dios.
 19	Y fue en los días de Laconeo 
hijo de Laconeo, porque ocupaba


Laconeo el asiento de su padre y 
gobernaba al pueblo ese año.
 20	Y empezó a haber 
hombres inspirados del cielo y 
enviados, que anduvieron 
entre el pueblo en toda la 
tierra, predicando y 
testificando intrépidamente 
de los pecados e iniquidades 
del pueblo, y testificándoles 
con­ cerniente a la redención 
que el Señor haría por su 
pueblo, o en otros términos, la 
resurrección de Cristo; y 
testificaron intrépi­ damente 
acerca de su muerte y sus 
padecimientos.
 21	Y hubo muchos de los del 
pueblo que se enojaron en ex­ 
tremo a causa de aquellos que 
tes­ tificaban de estas cosas; y 
los que se enojaban eran 
principalmente los jueces 
superiores y aquellos que 
habían sido sumos sacerdo­ tes 
y abogados; sí, todos aquellos 
que eran abogados se 
irritaron contra los que daban 
testimonio de estas cosas.
 22	Y no había abogado, ni 
juez, ni sumo sacerdote, que 
tuviera el poder para condenar 
a muerte a una persona, a 
menos que el gobernador de 
la tierra firmara la sentencia.
 23	Y hubo muchos de 
aquellos que testificaron de las 
cosas con­ cernientes a Cristo, 
y que testifi­ caron 
intrépidamente, a quienes los 
jueces prendieron y ejecuta­ 
ron secretamente, de modo 
que el conocimiento de su 
muerte


no llegó al gobernador de la tie­ 
rra sino hasta después de estar 
muertos.
 24	Y ahora bien, he aquí, esto 
era contrario a las leyes de la tie­ 
rra, que se le quitara la vida a un 
hombre a menos que se tuviera 
autorización del gobernador de 
la tierra.
 25	Por tanto, se presentó una 
queja en la tierra de Zarahemla, 
ante el gobernador de la tierra, 
contra esos jueces que habían con­ 
denado a muerte a los profetas 
del Señor en contravención de 
la ley.
 26	Y sucedió que los tomaron y 
los llevaron ante el juez para ser 
juzgados del crimen que habían 
cometido, según la ley que había 
sido dada por el pueblo.
 27	Y aconteció que aquellos 
jueces tenían muchos amigos y 
parientes; y el resto, sí, casi to­ 
dos los abogados y sumos sacer­ 
dotes se juntaron y se unieron a 
los parientes de aquellos jueces 
que iban a ser juzgados según 
la ley.
 28	E hicieron un pacto unos con 
otros, sí, ese pacto que imponían 
los de la antigüedad, pacto que 
el diablo dio y administró para 
combinarse contra toda rectitud. 
29 De modo que se combinaron 
contra el pueblo del Señor, e hi­ 
cieron un pacto de destruirlo y 
de librar del poder de la justicia, 
que estaba a punto de adminis­ 
trarse de acuerdo con la ley, a


aquellos que eran culpables de 
asesinato.
 30 Y desafiaron la ley y los 
de­ rechos de su patria; e 
hicieron un pacto uno con otro 
de destruir al gobernador y de 
establecer un rey sobre la 
tierra, a fin de que ya no fuese 
libre, sino que estuviera sujeta 
a reyes.
CAPÍTULO 7
Asesinan al juez superior, 
destruyen el gobierno, y el 
pueblo se divide en tribus — 
Jacob, un anticristo, llega a ser 
rey de una confedera- ción de 
tribus — Nefi predica el 
arrepentimiento y la fe en Cristo 
— Ángeles le ministran 
diariamente y él levanta a su 
hermano de los muertos — 
Muchos se arrepienten y son 
bautizados. Aproximadamente 
30–33 d.C.
Ahora bien, he aquí, os 
mostraré que no establecieron 
rey en la tie­ rra; pero en este 
mismo año, sí, en el año treinta, 
destruyeron sobre el asiento 
judicial, sí, asesinaron al juez 
superior de la tierra.
 2	Y hubo división entre el 
pue­ blo, unos en contra de 
otros; y se separaron los unos 
de los otros en tribus, cada 
hombre según su familia y sus 
parientes y amigos; y así 
destruyeron el gobierno de la 
tierra.
 3	Y cada tribu nombró a un 
jefe o caudillo para que la 
gobernase; y así se convirtieron 
en tribus y jefes de tribus.


 4	Y he aquí, no había hombre 
entre ellos que no tuviese mu­ 
cha familia y muchos parientes 
y amigos; por tanto, sus tri­ 
bus llegaron a ser sumamente 
grandes.
 5	Y se hizo todo esto, y aún no 
había guerras entre ellos; y toda 
esta iniquidad había venido sobre 
el pueblo porque se había entre­ 
gado al poder de Satanás.
 6	Y fueron destruidos los regla­ 
mentos del gobierno, debido a 
las combinaciones secretas de 
los amigos y parientes de aque­ 
llos que habían asesinado a los 
profetas.
 7	Y causaron una fuerte conten­ 
ción en la tierra, al grado de que 
casi toda la parte más justa del 
pueblo se había vuelto inicua; 
sí, entre ellos no había sino unos 
pocos hombres justos.
 8	Y así, no habían transcu­ 
rrido ni seis años, cuando ya la 
mayor parte del pueblo se había 
apartado de su rectitud, como el 
perro que vuelve a su vómito, o 
la puerca a revolcarse en el 
fango.
 9	Y los de esta combinación 
secreta, que habían traído tan 
grande iniquidad sobre el pue­ 
blo, se reunieron y pusieron a la 
cabeza de ellos a un hombre que 
llamaban Jacob;
 10	y lo llamaron su rey; por 
tanto, quedó constituido en rey de 
esta banda perversa; y era uno de 
los principales que habían alzado


la voz contra los profetas que 
tes­ tificaron de Jesús.
 11	Y sucedió que no eran tan 
fuertes en número como lo 
eran las tribus del pueblo, que 
se man­ tenían unidas, salvo 
que eran sus jefes los que 
establecían sus leyes, cada cual 
según su tribu; no obs­ tante, 
eran enemigos; pero a pesar de 
que no eran una gente justa, 
estaban unidos, sin embargo, 
en su odio por los que habían 
hecho pacto para destruir el 
gobierno. 12 Por lo que Jacob, 
viendo que sus enemigos eran 
más nume­ rosos que ellos, 
siendo rey de la banda, 
mandó, por tanto, a los de su 
pueblo que huyeran a la parte 
más lejana del norte, y allí 
establecieran un reino para sí 
mismos, hasta que se unieran 
a ellos los disidentes (porque 
los halagó, diciéndoles que 
habría muchos disidentes), y 
tuvieran la fuerza suficiente 
para luchar contra las tribus 
del pueblo; y así lo hicieron.
 13	Y fue tan rápida su 
marcha, que no se pudo 
impedir hasta que ya habían 
avanzado fuera del alcance del 
pueblo. Y así con­ cluyó el año 
treinta; y así se ha­ llaban los 
asuntos del pueblo de Nefi.
 14	Y aconteció que en el año 
treinta y uno se hallaban divi­ 
didos en tribus, cada hombre 
según su familia, parientes y 
ami­ gos; no obstante, habían 
llegado a un acuerdo de que 
no irían a


la guerra unos contra otros; pero 
no estaban unidos en lo que con­ 
cernía a sus leyes y su sistema de 
gobierno, porque se habían esta­ 
blecido según la voluntad de los 
que eran sus jefes y sus caudillos. 
Pero sí establecieron leyes muy 
estrictas de que una tribu no de­ 
bía agraviar a otra; de modo que 
hasta cierto punto tuvieron paz 
en la tierra; no obstante, sus co­ 
razones se apartaron del Señor su 
Dios, y apedreaban a los profetas 
y los echaban fuera de entre ellos. 
15 Y sucedió que Nefi —habién­ 
dolo visitado ángeles, y también 
la voz del Señor; por tanto, ha­ 
biendo visto ángeles, y siendo tes­ 
tigo ocular, y habiéndosele dado 
poder para saber concerniente 
al ministerio de Cristo, y siendo 
también testigo ocular del rápido 
retroceso del pueblo de la recti­ 
tud a sus iniquidades y abomi­ 
naciones;
 16	afligido, pues, por la dureza 
de sus corazones y la ceguedad 
de sus mentes— salió entre ellos 
ese mismo año, y empezó a pro­ 
clamar, osadamente, el arrepen­ 
timiento y la remisión de los 
pecados por medio de la fe en el 
Señor Jesucristo.
 17	Y les ministró muchas cosas 
a ellos; y no todas se pueden es­ 
cribir, y parte de ellas no bastaría; 
por tanto, no se escriben en este 
libro. Y Nefi ministró con poder 
y gran autoridad.
18	Y aconteció que se enojaron


con él, sí, porque tenía mayor 
po­ der que ellos; pues no era 
posi­ ble que descreyeran sus 
palabras, pues tan grande era 
su fe en el Señor Jesucristo 
que ángeles le ministraban 
diariamente.
 19	Y en el nombre de Jesús 
echaba fuera demonios y espí­ 
ritus inmundos; y aun levantó 
a un hermano suyo de los 
muertos, después que el 
pueblo lo hubo apedreado y 
matado.
 20	Y el pueblo lo vio y lo 
presen­ ció, y se irritó contra él a 
causa de su poder; y también 
obró él mu­ chos otros milagros 
en el nombre de Jesús a la vista 
del pueblo.
 21	Y aconteció que concluyó 
el año treinta y uno, y no hubo 
sino unos pocos que se convir­ 
tieron al Señor; pero cuantos 
se convirtieron, manifestaron 
en verdad al pueblo que los 
había visitado el poder y el 
Espíritu de Dios que había en 
Jesucristo, en quien creían.
 22	Y todos aquellos de 
quienes echaron demonios, y 
fueron sa­ nados de sus 
enfermedades y sus dolencias, 
manifestaron con toda verdad 
al pueblo que el Espíritu de 
Dios había obrado en ellos, y 
que habían sido sanados; y 
tam­ bién mostraron señales y 
efec­ tuaron algunos milagros 
entre el pueblo.
 23	Y así concluyó el año 
treinta y dos también. Y al 
principiar el año treinta y tres, 
Nefi clamó a los del pueblo, y 
les predicó el


arrepentimiento y la remisión de 
pecados.
 24	Ahora bien, quisiera que re­ 
cordaseis también, que no hubo 
ni uno de los que llegaron a arre­ 
pentirse que no fuese bautizado 
en el agua.
 25	Por tanto, Nefi ordenó a 
hombres a este ministerio, a fin 
de que cuantos viniesen a ellos 
fuesen bautizados en el agua; y 
esto como atestación y testimo­ 
nio ante Dios, y para el pueblo, 
de que se habían arrepentido y 
habían recibido la remisión de 
sus pecados.
 26	Y hubo muchos, al comenzar 
este año, que se bautizaron para 
arrepentimiento; y así pasó la ma­ 
yor parte del año.
CAPÍTULO 8
Tempestades, terremotos, incendios, 
torbellinos y convulsiones natu- 
rales testifican de la crucifixión de 
Cristo — Muchas personas son 
destruidas — Las tinieblas cu- bren 
la tierra durante tres días — Los 
sobrevivientes lamentan su destino. 
Aproximadamente 33 –
Ahora bien, aconteció que según 
nuestros anales, y sabemos que 
son verdaderos, porque, he aquí, 
un hombre justo llevaba los ana­ 
les, porque en verdad hizo mu­ 
chos milagros en el nombre de


Jesús, y no había hombre 
alguno que pudiera hacer un 
milagro en el nombre de Jesús, 
a menos que estuviese 
enteramente limpio de su 
iniquidad;
 2	sucedió, pues, que si este 
hom­ bre no se equivocó en el 
cálculo de nuestro tiempo, el 
año treinta y tres había pasado;
 3	y el pueblo se puso a aguar­ 
dar con gran anhelo la señal 
que había dado el profeta 
Samuel el Lamanita, sí, la 
ocasión en que habría tres días 
de tinieblas sobre la faz de la 
tierra.
 4	Y empezaron a surgir 
graves dudas y disputas entre 
el pueblo, a pesar de tantas 
señales que se habían 
manifestado.
 5	Y sucedió que en el año 
treinta y cuatro, en el cuarto 
día del pri­ mer mes, se desató 
una gran tormenta, como 
jamás se había conocido en 
toda la tierra.
 6	Y hubo también una 
grande y horrenda tempestad; 
y hubo terribles truenos de tal 
modo que sacudían toda la 
tierra como si estuviera a 
punto de dividirse.
 7	Y hubo relámpagos 
extrema­ damente 
resplandecientes, como nunca 
se habían visto en toda la 
tierra.
 8	Y se incendió la ciudad de 
Zarahemla.
 9	Y se hundió la ciudad de 
Mo­ roni en las 
profundidades del


mar, y sus habitantes se 
ahogaron.
 10	Y se amontonó la tierra sobre 
la ciudad de Moroníah, de modo 
que en lugar de la ciudad, apare­ 
ció una enorme montaña.
 11	Y hubo una destrucción 
grande y terrible en la tierra del 
sur.
 12	Pero he aquí, hubo una des­ 
trucción mucho más grande y te­ 
rrible en la tierra del norte; pues 
he aquí, toda la faz de la tierra 
fue alterada por causa de la tem­ 
pestad, y los torbellinos, y los 
truenos, y los relámpagos, y los 
sumamente violentos temblores 
de toda la tierra;
 13	y se rompieron las calzadas, 
y se desnivelaron los caminos, y 
muchos terrenos llanos se hicie­ 
ron escabrosos.
 14	Y se hundieron muchas 
grandes y notables ciudades, y 
muchas se incendiaron, y 
muchas fueron sacudidas hasta 
que sus edificios cayeron a 
tierra, y sus habitantes 
murieron, y los sitios quedaron 
desolados.
 15	Y hubo algunas ciudades 
que permanecieron; pero el 
daño que sufrieron fue 
sumamente grande, y muchos 
de sus habitantes mu­ rieron.
 16	Y hubo algunos que fueron 
arrebatados por el torbellino; y 
nadie sabe a dónde fueron a 
parar, solo saben que fueron 
arrebatados. 17 Y así quedó 
desfigurada la superficie de 
toda la tierra por


motivo de las tempestades, y 
los truenos, y los relámpagos, y 
los temblores de tierra.
 18	Y he aquí, las rocas se 
partie­ ron; fueron 
despedazadas sobre la 
superficie de toda la tierra, de 
tal modo que se hallaron 
hechas pedazos, y partidas y 
hendidas, sobre toda la faz de 
la tierra.
 19	Y aconteció que cuando 
cesa­ ron los truenos, y los 
relámpagos, y la tormenta, y la 
tempestad, y los temblores de 
la tierra —pues he aquí, 
duraron como unas tres horas; 
y algunos dijeron que fue más 
tiempo; no obstante, todas 
estas grandes y terribles cosas 
acontecieron en el espacio de 
unas tres horas— he aquí, en­ 
tonces hubo tinieblas sobre la 
faz de la tierra.
 20	Y sucedió que hubo 
densa obscuridad sobre toda la 
faz de la tierra, de tal manera 
que los ha­ bitantes que no 
habían caído po­ dían sentir el 
vapor de tinieblas; 21 y no 
podía haber luz por causa de 
la obscuridad, ni velas, ni 
antorchas; ni podía encenderse 
el fuego con su leña menuda y 
bien seca, de modo que no 
podía haber ninguna luz.
 22 Y no se veía luz alguna, ni 
fuego, ni vislumbre, ni el sol, ni 
la luna, ni las estrellas, por ser 
tan densos los vapores de 
obscuridad que había sobre la 
faz de la tierra. 23 Y sucedió 
que duró por el espacio de 
tres días, de modo
que no se vio ninguna luz; y hubo 
grandes lamentaciones, gritos y 
llantos continuamente entre todo 
el pueblo; sí, grandes fueron los 
gemidos del pueblo por motivo 
de las tinieblas y la gran destruc­ 
ción que les había sobrevenido. 
24 Y en un lugar se les oía la­ 
mentarse, diciendo: ¡Oh, si nos 
hubiésemos arrepentido antes 
de este grande y terrible día, y 
entonces se habrían salvado nues­ 
tros hermanos, y no se hubieran 
quemado en aquella gran ciudad 
de Zarahemla!
 25 Y en otro lugar se les oía que­ 
jarse y lamentarse, diciendo: ¡Oh, 
si nos hubiésemos arrepentido 
antes de este grande y terrible día, 
y no hubiésemos matado y ape­ 
dreado y echado fuera a los pro­ 
fetas, entonces nuestras madres 
y nuestras bellas hijas y nuestros 
niños habrían sido preservados, 
y no enterrados en esa gran ciu­ 
dad de Moroníah! Y así, grandes 
y terribles eran los gemidos del 
pueblo.
CAPÍTULO 9
En medio de las tinieblas, la voz de 
Cristo proclama la destrucción de 
muchas personas y ciudades por mo- 
tivo de sus iniquidades — Cristo 
también proclama Su divinidad, 
anuncia que la ley de Moisés se ha 
cumplido e invita a los hombres a 
venir a Él y ser salvos. Aproxima- 
damente 34 d.C.


Y sucedió que se oyó una voz 
entre todos los habitantes de la 
tierra, por toda la superficie de 
esta tierra, clamando:
 2	¡Ay, ay, ay de este pueblo! ¡Ay 
de los habitantes de toda la tie­ 
rra, a menos que se 
arrepientan; porque el diablo 
se ríe y sus án­ geles se 
regocijan, a causa de la muerte 
de los bellos hijos e hijas de mi 
pueblo; y es por motivo de sus 
iniquidades y abominaciones 
que han caído!
 3	He aquí, he quemado con 
fuego la gran ciudad de Zara­ 
hemla, y los habitantes de ella.
 4	Y he aquí, he hecho que esa 
gran ciudad de Moroni se 
hunda en las profundidades 
del mar, y que se ahoguen sus 
habitantes. 5 Y he aquí, he 
cubierto de tierra esa gran 
ciudad de Moroníah, y los 
habitantes de ella, para ocul­ 
tar sus iniquidades y sus 
abomi­ naciones de ante mi faz, 
para que la sangre de los 
profetas y de los santos no 
ascienda más hasta mí en 
contra de ellos.
 6	Y he aquí, hice que se 
hundiera la ciudad de Gilgal, y 
que sus ha­ bitantes fueran 
sepultados en lo profundo de 
la tierra;
 7	sí, y la ciudad de Oníah y 
sus habitantes, y la de 
Mocum y sus habitantes, y la 
ciudad de Jeru­ salén y sus 
habitantes; y he hecho que las 
aguas ocupen sus lugares, 
para ocultar sus malda­ des y 
abominaciones de ante mi faz, 
a fin de que la sangre de los


profetas y de los santos no suba 
más hasta mí en contra de ellos. 
8 Y he aquí, la ciudad de Ga­ 
diandi, y la ciudad de Gadiomna, 
y la ciudad de Jacob, y la ciu­ 
dad de Gimgimno, todas estas he 
hecho que se hundan y he for­ 
mado lomas y valles en su lugar; 
y he enterrado a sus habitantes 
en las entrañas de la tierra para 
ocultar sus maldades y abomina­ 
ciones de ante mi faz, para que 
la sangre de los profetas y de los 
santos no ascienda más hasta mí 
en contra de ellos.
 9	Y he aquí, esa gran ciudad de 
Jacobugat, donde habitaba el pue­ 
blo del rey Jacob, he hecho que­ 
mar con fuego por causa de sus 
pecados y sus iniquidades que 
sobrepujaban a toda la iniquidad 
de la tierra entera, por motivo de 
sus secretos asesinatos y com­ 
binaciones; porque fueron ellos 
los que destruyeron la paz de mi 
pueblo y el gobierno de la tierra; 
por tanto, los he hecho quemar, 
para destruirlos de ante mi faz, 
para que la sangre de los profetas 
y de los santos no ascienda más 
hasta mí en contra de ellos.
 10	Y he aquí, he hecho que sean 
quemadas con fuego la ciudad 
de Lamán, y la ciudad de Josh, y 
la ciudad de Gad, y la ciudad de 
Kishkumen, y los habitantes de 
ellas, por sus maldades al echar


fuera a los profetas y apedrear 
a los que envié para declararles 
concerniente a sus iniquidades 
y sus abominaciones.
 11	Y por haberlos expulsado 
a todos, de modo que no había 
jus­ tos entre ellos, envié fuego 
y los destruí, para que sus 
maldades y sus 
abominaciones quedaran 
ocultas de ante mi faz, a fin de 
que la sangre de los profetas y 
de los santos que envié entre 
ellos no clamara a mí desde la 
tierra en contra de ellos.
 12	Y he hecho que vengan 
mu­ chas grandes destrucciones 
sobre esta tierra, y sobre este 
pueblo, a causa de su iniquidad 
y sus abo­ minaciones.
 13	¡Oh vosotros, todos los 
que habéis sido preservados 
porque fuisteis más justos que 
ellos!, ¿no os volveréis a mí 
ahora, y os arre­ pentiréis de 
vuestros pecados, y os 
convertiréis para que yo os
sane?
 14	Sí, en verdad os digo que 
si venís a mí, tendréis vida 
eterna. He aquí, mi brazo de 
misericor­ dia se extiende 
hacia vosotros; y a cualquiera 
que venga, yo lo recibiré; y 
benditos son los que vienen a 
mí.
 15	He aquí, soy Jesucristo, el 
Hijo de Dios. Yo creé los cielos 
y la tierra, y todas las cosas 
que en ellos hay. Era con el 
Padre


desde el principio. Yo soy en el 
Padre, y el Padre en mí; y en mí 
ha glorificado el Padre su nom­ 
bre.
 16	Vine a los míos, y los míos 
no me recibieron. Y las Escritu­ 
ras concernientes a mi venida 
se han cumplido.
 17	Y a cuantos me han 
recibido, les he concedido llegar 
a ser hijos de Dios; y así haré yo 
con cuan­ tos crean en mi 
nombre, porque he aquí, la 
redención viene por mí, y en mí 
se ha cumplido la ley de Moisés.
 18	Yo soy la luz y la vida del 
mundo. Soy el Alfa y la Omega, 
el principio y el fin


motivo de su fe en mí, y no lo 
supieron.
 21	He aquí, he venido al 
mundo para traer redención 
al mundo, para salvar al 
mundo del pecado.
 22	Por tanto, al que se 
arrepin­ tiere y viniere a mí 
como un niño pequeñito, yo lo 
recibiré, porque de los tales es 
el reino de Dios. He aquí, por 
estos he dado mi vida, y la he 
vuelto a tomar; así pues, 
arrepentíos y venid a mí, 
vosotros, extremos de la tierra, 
y sed salvos.
CAPÍTULO 
10
19	Y vosotros ya no me ofre­
muchas horas — La voz de Cristo


ceréis más el derramamiento de 
sangre; sí, vuestros sacrificios y 
vuestros holocaustos cesarán, 
porque no aceptaré ninguno de 
vuestros sacrificios ni vuestros 
holocaustos.
 20	Y me ofreceréis como sa­ 
crificio un corazón quebrantado 
y un espíritu contrito. Y al que 
venga a mí con un corazón que­ 
brantado y un espíritu contrito, 
lo bautizaré con fuego y con el 
Espíritu Santo, así como los la­ 
manitas fueron bautizados con 
fuego y con el Espíritu Santo al 
tiempo de su conversión, por
promete juntar a los de Su pueblo 
así como la gallina junta a sus 
pollue- los — La parte más justa 
del pueblo es preservada. 
Aproximadamente 34–35 d.C.
Y he aquí, aconteció que 
todos los habitantes de la 
tierra oyeron estas palabras, y 
fueron testigos de ello. Y 
después de estas palabras, 
hubo silencio en la tierra por 
el término de mu­ chas horas;
 2 porque tan grande fue el 
asom­ bro de los del pueblo, 
que cesa­ ron de lamentarse y 
de gemir
por la pérdida de sus parientes 
que habían perecido; de manera 
que hubo silencio en toda la tierra 
por el espacio de muchas horas. 
3 Y aconteció que llegó de nuevo 
una voz al pueblo, y todo el pue­ 
blo oyó y dio testimonio de ella, 
que decía:
 4	¡Oh pueblo de estas grandes 
ciudades que han caído, que sois 
descendientes de Jacob, sí, que 
sois de la casa de Israel, cuántas 
veces os he juntado como la ga­ 
llina junta sus polluelos bajo las 
alas, y os he nutrido!
 5	Y además, ¡cuántas veces os 
hubiera juntado como la gallina 
junta sus polluelos bajo las alas, 
oh pueblo de la casa de Israel 
que habéis caído; sí, oh pueblo 
de la casa de Israel, que habitáis 
en Jerusalén, así como vosotros 
los que habéis caído; sí, cuántas 
veces os hubiera juntado como la 
gallina junta sus polluelos, y no 
quisisteis!
 6	¡Oh vosotros de la casa de Is­ 
rael, a quienes he preservado, 
cuántas veces os juntaré como la 
gallina junta sus polluelos bajo 
las alas, si os arrepentís y vol­ 
véis a mí con íntegro propósito 
de corazón!
 7	Pero si no, oh casa de Israel, 
los lugares de tus habitaciones 
serán hechos desiertos hasta la 
época del cumplimiento del con­ 
venio hecho con tus padres.
 

8	Y sucedió que después que 
la gente hubo oído estas 
palabras, he aquí, empezaron 
a llorar y a gemir otra vez por 
la pérdida de sus parientes y 
amigos.
 9	Y aconteció que así 
pasaron los tres días. Y era la 
mañana, y se disipó la 
obscuridad de sobre la faz de la 
tierra, y cesó la tierra de 
temblar, y dejaron de hendirse 
las rocas, y terminaron los 
espanto­ sos gemidos, y se 
acabaron todos los sonidos 
tumultuosos.
 10	Y se integró la tierra otra 
vez, y se afirmó; y cesaron los 
lamen­ tos, y el llanto, y los 
gemidos de los que quedaron 
vivos; y su lloro se tornó en 
gozo, y sus lamenta­ ciones en 
alabanzas y en acción de 
gracias al Señor Jesucristo, su 
Redentor.
 11	Y hasta aquí se cumplieron 
las Escrituras que los profetas 
ha­ bían declarado.
 12	Y fue la parte más justa del 
pueblo la que se salvó, y 
fueron los que recibieron a los 
profetas y no los apedrearon; y 
fueron los que no habían 
vertido la sangre de los santos, 
los que no murie­ ron.
 13	Y fueron preservados y 
no fueron hundidos y 
sepultados en la tierra; ni 
fueron ahogados en las 
profundidades del mar; ni 
fueron quemados por el 
fuego, ni murieron aplastados 
bajo al­ gún peso; ni fueron 
arrebatados


por el torbellino; ni fueron domi­ 
nados por el vapor de humo y de 
obscuridad.
 14	Y ahora bien, quien lea, en­ 
tienda; el que tenga las Escrituras, 
escudríñelas, y vea y considere si 
todas estas muertes y destruccio­ 
nes causadas por el fuego, y por 
el humo, y por las tempestades, 
y por los torbellinos, y por la tie­ 
rra que se abrió para recibirlos, 
y todas estas cosas, no son para 
dar cumplimiento a las profecías 
de muchos de los santos profetas. 
15 He aquí, os digo: Sí, muchos 
han testificado de estas cosas a la 
venida de Cristo, y los mataron 
porque testificaron de estas cosas. 
16 Sí, el profeta Zenós testificó 
de estas cosas, y también Zenoc 
habló concerniente a ellas, porque 
ellos testificaron particularmente 
tocante a nosotros, que somos el 
resto de su posteridad.
 17	He aquí, nuestro padre Jacob 
también testificó concerniente a 
un resto de la posteridad de José. 
Y he aquí, ¿no somos un resto 
de la posteridad de José? Y estas 
cosas que testifican de nosotros,
¿no están escritas en las planchas 
de bronce que nuestro padre Lehi 
trajo de Jerusalén?
 18	Y sucedió que a la conclusión 
del año treinta y cuatro, he aquí, 
os mostraré que a los del pue­ 
blo de Nefi que fueron preser­ 
vados, y también a aquellos que 
habían sido llamados lamanitas,


que habían sido preservados, 
les fueron manifestados 
grandes fa­ vores, y se 
derramaron grandes 
bendiciones sobre su cabeza, 
al grado que poco después de 
la ascensión de Cristo al cielo, 
él verdaderamente se 
manifestó a ellos,
 19	mostrándoles su cuerpo y 
ejerciendo su ministerio a 
favor de ellos; y más adelante 
se hará una relación de su 
ministerio. Por tanto, concluyo 
mis palabras por ahora.
Jesucristo se manifestó a los 
del pueblo de Nefi, mientras 
se ha­ llaba reunida la 
multitud en la tierra de 
Abundancia, y les mi­ nistró; 
y de esta manera se les 
manifestó.
Comprende los capítulos del 11 al 
26.
CAPÍTULO 11
El Padre da testimonio de Su Hijo 
Amado — Cristo aparece y pro- 
clama Su expiación — Los del 
pue- blo palpan las marcas de las 
heridas en Sus manos, en Sus pies 
y en Su costado — La multitud 
exclama ¡Ho- sanna! — Él 
establece el método y la manera del 
bautismo — El espíritu de 
contención es del diablo — La 
doctrina de Cristo es que los 
hombres deben creer, ser 
bautizados y recibir el Espíritu 
Santo. Aproximadamente 34 d.C.


Y aconteció que se hallaba reu­ 
nida una gran multitud del pue­ 
blo de Nefi en los alrededores del 
templo que se encontraba en la 
tierra de Abundancia, y estaban 
maravillándose y asombrándose 
entre sí, y mostrándose los unos 
a los otros el grande y maravi­ 
lloso cambio que se había veri­ 
ficado.
 2	Y también estaban conver­ 
sando acerca de este Jesucristo, 
de quien se había dado la señal 
tocante a su muerte.
 3	Y aconteció que mientras así 
conversaban, unos con otros, 
oyeron una voz como si vi­ 
niera del cielo; y miraron alre­ 
dedor, porque no entendieron 
la voz que oyeron; y no era una 
voz áspera ni una voz fuerte; no 
obstante, y a pesar de ser una 
voz suave, penetró hasta lo más 
profundo de los que la oyeron, 
de tal modo que no hubo parte 
de su cuerpo que no hiciera es­ 
tremecer; sí, les penetró hasta 
el alma misma, e hizo arder sus 
corazones.
 4	Y sucedió que de nuevo oye­ 
ron la voz, y no la entendieron. 
5 Y nuevamente por tercera vez 
oyeron la voz, y aguzaron el oído 
para escucharla; y tenían la vista 
fija en dirección del sonido; y mi­ 
raban atentamente hacia el cielo, 
de donde venía el sonido.
 

6	Y he aquí, la tercera vez en­ 
tendieron la voz que oyeron; 
y les dijo:
 7	He aquí a  mi Hijo Amado, 
en quien me complazco, en 
quien he glorificado mi nom­ 
bre: a él oíd.
 8	Y aconteció que al 
entender, dirigieron la vista 
hacia el cielo otra vez; y he 
aquí, vieron a un Hombre que 
descendía del cielo; y estaba 
vestido con una túnica blanca; 
y descendió y se puso en 
medio de ellos. Y los ojos de 
toda la multitud se fijaron en 
él, y no se atrevieron a abrir la 
boca, ni si­ quiera el uno al otro, 
y no sabían lo que significaba, 
porque supo­ nían que era un 
ángel que se les había 
aparecido.
 9	Y aconteció que extendió 
la mano, y habló al pueblo, 
di­ ciendo:
 10	He aquí, yo soy Jesucristo, 
de quien los profetas 
testificaron que vendría al 
mundo.
 11	Y he aquí, soy la luz y la 
vida del mundo; y he bebido 
de la amarga copa que el Padre 
me ha dado, y he glorificado al 
Pa­ dre, tomando sobre mí los 
pe­ cados del mundo, con lo 
cual me he sometido a la 
voluntad del Padre en todas 
las cosas desde el principio.
 12	Y sucedió que cuando 
Jesús hubo hablado estas 
palabras,


toda la multitud cayó al suelo; 
pues recordaron que se había 
profetizado entre ellos que Cristo 
se les manifestaría después de su 
ascensión al cielo.
 13	Y ocurrió que les habló el Se­ 
ñor, diciendo:
 14	Levantaos y venid a mí, 
para que metáis vuestras ma­ 
nos en mi costado, y para que 
también palpéis las marcas de 
los clavos en mis manos y en 
mis pies, a fin de que sepáis 
que soy el Dios de Israel, y el 
Dios de toda la tierra, y que he 
sido muerto por los pecados del 
mundo.
 15	Y aconteció que los de la 
multitud se adelantaron y me­ 
tieron las manos en su costado, 
y palparon las marcas de los cla­ 
vos en sus manos y en sus pies; 
y esto hicieron, yendo uno por 
uno, hasta que todos hubieron 
llegado; y vieron con los ojos y 
palparon con las manos, y su­ 
pieron con certeza, y dieron tes­ 
timonio de que era él, de quien 
habían escrito los profetas que 
había de venir.
 16	Y cuando todos hubieron ido 
y comprobado por sí mismos, 
exclamaron a una voz, diciendo: 
17 ¡Hosanna! ¡Bendito sea el 
nombre del Más Alto Dios! Y


cayeron a los pies de Jesús, y lo
adoraron.
 18	Y aconteció que le habló a 
Nefi (porque Nefi se hallaba en­ 
tre la multitud), y le mandó 
que se acercara.
 19	Y se levantó Nefi, y se 
acercó y se inclinó ante el Señor, 
y le besó los pies.
 20	Y el Señor le mandó que se 
levantara; y se levantó y se 
puso de pie ante él.
 21	Y el Señor le dijo: Te doy 
po­ der para que bautices a los 
de este pueblo cuando yo haya 
as­ cendido al cielo otra vez.
 22	Y además, el Señor llamó 
a otros, y les habló de igual 
ma­ nera, y les dio poder para 
bau­ tizar. Y les dijo: De esta 
manera bautizaréis; y no habrá 
disputas entre vosotros.
 23	De cierto os digo que a 
quie­ nes se arrepientan de sus 
pecados a causa de vuestras 
palabras, y deseen ser 
bautizados en mi nombre, de 
esta manera los bau­ tizaréis: 
He aquí, descenderéis y, 
estando de pie en el agua, en 
mi nombre los bautizaréis.
 24	Y he aquí, estas son las 
pala­ bras que pronunciaréis, 
llamán­ dolos por su nombre, 
diciendo: 25 Habiéndoseme 
dado auto­ ridad de Jesucristo, 
yo te bautizo


en el nombre del Padre, y del 
Hijo, y del Espíritu Santo. Amén. 
26 Y entonces los sumergiréis 
en el agua, y saldréis del agua. 
27 Y según esta manera bauti­ 
zaréis en mi nombre, porque he 
aquí, de cierto os digo que el Pa­ 
dre, y el Hijo, y el Espíritu Santo 
son uno; y yo soy en el Padre, y 
el Padre en mí, y el Padre y yo 
somos uno.
 28	Y de acuerdo con lo que os 
he mandado, así bautizaréis; y 
no habrá disputas entre voso­ 
tros, como hasta ahora ha habido; 
ni habrá disputas entre vosotros 
concernientes a los puntos de mi 
doctrina, como hasta aquí las ha 
habido.
 29	Porque en verdad, en ver­ 
dad os digo que aquel que tiene 
el espíritu de contención no es 
mío, sino es del diablo, que es el 
padre de la contención, y él irrita 
los corazones de los hombres, 
para que contiendan con ira unos 
con otros.
 30	He aquí, esta no es mi doc­ 
trina, agitar con ira el corazón de 
los hombres, el uno contra el otro; 
antes bien mi doctrina es esta, que 
se acaben tales cosas.
31	He aquí, en verdad, en


verdad os digo que os declararé 
mi doctrina.
 32	Y esta es mi doctrina, y es la 
doctrina que el Padre me ha 
dado; y yo doy testimonio del 
Padre, y el Padre da testimonio 
de mí, y el Espíritu Santo da 
testimonio del Padre y de mí; y 
yo testifico que el Padre 
manda a todos los hombres, 
en todo lugar, que se 
arrepientan y crean en mí.
 33	Y cualquiera que crea en 
mí, y sea bautizado, este será 
salvo; y son ellos los que 
heredarán el reino de Dios.
 34	Y quien no crea en mí, ni 
sea bautizado, será condenado.
 35	De cierto, de cierto os digo 
que esta es mi doctrina, y del 
Pa­ dre yo doy testimonio de 
ella; y quien en mí cree, también 
cree en el Padre; y el Padre le 
testificará a él de mí, porque lo 
visitará con fuego y con el 
Espíritu Santo.
 36	Y así dará el Padre 
testimonio de mí, y el Espíritu 
Santo le dará testimonio del 
Padre y de mí, por­ que el 
Padre, y yo, y el Espíritu Santo 
somos uno.
 37	Y también os digo que de­ 
béis arrepentiros, y volveros 
como un niño pequeñito, y ser 
bautizados en mi nombre, o de


ninguna manera recibiréis estas 
cosas.
 38	Y otra vez os digo que debéis 
arrepentiros, y ser bautizados 
en mi nombre, y volveros como 
un niño pequeñito, o de ningún 
modo heredaréis el reino de Dios. 
39 De cierto, de cierto os digo 
que esta es mi doctrina; y los que 
edifican sobre esto, edifican so­ 
bre mi roca, y las puertas del in­ 
fierno no prevalecerán en contra 
de ellos.
 40	Y quienes declaren más o 
menos que esto, y lo establezcan 
como mi doctrina, tales proce­ 
den del mal, y no están fundados 
sobre mi roca; sino que edifican 
sobre un cimiento de arena, y 
las puertas del infierno estarán 
abiertas para recibirlos, cuando 
vengan las inundaciones y los 
azoten los vientos.
 41	Por tanto, id a este pueblo, 
y declarad las palabras que he 
hablado, hasta los extremos de 
la tierra.
CAPÍTULO 12
Jesús llama a los doce discípulos y 
los comisiona — Pronuncia ante 
los nefitas un discurso semejante al 
Sermón del Monte — Expone las 
Bienaventuranzas — Sus enseñan- 
zas superan la ley de Moisés y tienen 
precedencia sobre ella — Manda a 
los hombres que sean perfectos, así
como Él y Su Padre son perfectos 
— Compárese con Mateo 5. 
Aproxima- damente 34 d.C.
Y aconteció que cuando Jesús 
hubo hablado estas palabras 
a Nefi y a los que habían sido 
llamados (y llegaba a doce el 
número de los que habían sido 
llamados, y recibieron el 
poder y la autoridad para 
bautizar), he aquí, él extendió 
la mano hacia la multitud, y 
les proclamó, di­ ciendo: 
Bienaventurados sois si 
prestáis atención a las palabras 
de estos doce que yo he 
escogido de entre vosotros para 
ejercer su mi­ nisterio en bien 
de vosotros y ser vuestros 
siervos; y a ellos les he dado 
poder para que os bauticen en 
el agua; y después que seáis 
bautizados en el agua, he aquí, 
os bautizaré con fuego y con el 
Espíritu Santo. Por tanto, 
biena­ venturados sois si creéis 
en mí y sois bautizados, 
después que me habéis visto y 
sabéis que yo soy. 2 Y también, 
más bienaventu­ rados son 
aquellos que crean en 
vuestras palabras por razón 
de que testificaréis que me ha­ 
béis visto y que sabéis que yo 
soy. Sí, bienaventurados son 
los que crean en vuestras 
palabras, y desciendan a lo 
profundo de la humildad y 
sean bautiza­ dos, porque 
serán visitados con fuego y con 
el Espíritu Santo, y
recibirán una remisión de sus pe­ 
cados.
3	Sí,  bienaventurados son los
pobres en espíritu que vienen
a mí, porque de ellos es el reino 
de los cielos.
 4	Y además, bienaventurados 
son todos los que lloran, porque 
ellos serán consolados.
 5	Y bienaventurados son los 
mansos, porque ellos heredarán 
la tierra.
 6	Y bienaventurados son todos 
los que padecen hambre y sed 
de rectitud, porque ellos serán 
llenos del Espíritu Santo.
 7	Y bienaventurados son los mi­ 
sericordiosos, porque ellos alcan­ 
zarán misericordia.
 8	Y bienaventurados son todos 
los de corazón puro, porque ellos 
verán a Dios.
 9	Y bienaventurados son todos 
los pacificadores, porque ellos 
serán llamados hijos de Dios.
 10	Y bienaventurados son to­ 
dos los que son perseguidos por 
causa de mi nombre, porque de 
ellos es el reino de los cielos.
 11	Y bienaventurados sois 
cuando por mi causa los hom­ 
bres os vituperen y os persigan, 
y falsamente digan toda clase de 
mal contra vosotros;
12	porque tendréis gran gozo


y os alegraréis en extremo, 
pues grande será vuestro 
galardón en los cielos; porque 
así persiguieron a los profetas 
que fueron antes de vosotros.
 13	De cierto, de cierto os digo 
que os doy a vosotros ser la sal 
de la tierra; pero si la sal pierde 
su sabor, ¿con qué será salada 
la tierra? De allí en adelante la 
sal no servirá para nada sino 
para ser echada fuera y 
hollada por los hombres.
 14	En verdad, en verdad os 
digo que os doy a vosotros ser 
la luz de este pueblo. Una 
ciudad que se asienta sobre 
una colina no se puede ocultar.
 15	He aquí, ¿encienden los 
hom­ bres una vela y la ponen 
debajo de un almud? No, sino 
en un can­ delero; y da luz a 
todos los que están en la casa;
 16	por lo tanto, así alumbre 
vuestra luz delante de este 
pue­ blo, de modo que vean 
vues­ tras buenas obras, y 
glorifiquen a vuestro Padre 
que está en los cielos.
 17	No penséis que he venido 
para abrogar la ley ni los 
profetas. No he venido para 
abrogar, sino para cumplir;
 18	porque en verdad os digo 
que ni una jota ni una tilde 
ha


pasado de la ley, sino en mí toda 
se ha cumplido.
 19	Y he aquí, os he dado la ley 
y los mandamientos de mi Pa­ 
dre para que creáis en mí, que os 
arrepintáis de vuestros pecados 
y vengáis a mí con un corazón 
quebrantado y un espíritu con­ 
trito. He aquí, tenéis los manda­ 
mientos ante vosotros, y la ley se 
ha cumplido.
 20	Por tanto, venid a mí y sed 
salvos; porque en verdad os digo 
que a menos que guardéis mis 
mandamientos, que ahora os he 
dado, de ningún modo entraréis 
en el reino de los cielos.
 21	Habéis oído que ha sido di­ 
cho por los de tiempos antiguos, y 
también lo tenéis escrito ante vo­ 
sotros: No matarás; y cualquiera 
que matare estará expuesto al jui­ 
cio de Dios.
 22	Pero yo os digo que quien se 
enoje con su hermano corre peli­ 
gro de su juicio. Y cualquiera que 
diga a su hermano: Raca, quedará 
expuesto al concilio; y el que le 
diga: Insensato, estará en peligro 
del fuego del infierno.
 23	Por tanto, si vienes a mí, o de­ 
seas venir a mí, y te acuerdas de 
que tu hermano tiene algo contra ti, 
24 ve luego a tu hermano, y re­ 
concíliate primero con él, y luego 
ven a mí con íntegro propósito de 
corazón, y yo te recibiré.
 

25	Reconcíliate cuanto 
antes con tu adversario, 
mientras te en­ cuentres en el 
camino con él, no sea que en 
cualquier momento te 
prenda, y seas echado en la 
cárcel.
 26	En verdad, en verdad te 
digo que de ningún modo 
saldrás de allí hasta que 
hayas pagado el último 
senine. Y mientras te ha­ lles 
en la prisión, ¿podrás pa­ gar 
aun siquiera un senine? De 
cierto, de cierto te digo que 
no.
 27	He aquí, fue escrito por 
los antiguos que no 
cometerás
adulterio;
 28	mas yo os digo que quien 
mire a una mujer para 
codiciarla ya ha cometido 
adulterio en su corazón.
 29	He aquí, os doy el 
manda­ miento de que no 
permitáis que ninguna de 
estas cosas entre en vuestro 
corazón,
 30	porque mejor es que os 
pri­ véis de estas cosas, 
tomando así vuestra cruz, que 
ser arrojados en el infierno.
 31	Ha sido escrito, que 
quien repudiare a su esposa, le 
dé carta de divorcio.
 32	En verdad, en verdad os 
digo que el que repudie a su 
esposa, salvo por causa de for­ 
nicación, hace que ella 
cometa adulterio; y 
cualquiera que se


case con la divorciada, comete 
adulterio.
 33	Y además está escrito: No te 
perjurarás, sino que cumplirás al 
Señor tus juramentos;
 34	mas en verdad, en verdad os 
digo: No juréis de ninguna ma­ 
nera; ni por el cielo, porque es el 
trono de Dios;
 35	ni por la tierra, porque es el 
estrado de sus pies;
 36	ni tampoco jurarás por tu 
cabeza, porque no puedes hacer 
negro o blanco un solo cabello; 
37 antes bien, sea vuestro hablar: 
Sí, sí; No, no; porque lo que sea 
más que esto, es malo.
 38	Y he aquí, está escrito: Ojo 
por ojo y diente por diente;
 39	mas yo os digo que no de­ 
béis resistir al mal, antes bien al 
que te hiera en la mejilla derecha, 
vuélvele también la otra.
 40	Y si alguien te demanda ante 
la ley, y te quita la túnica, déjale 
también la capa.
 41	Y quien te obligue a ir una 
milla, ve con él dos.
 42	Al que te pida, dale; y al que 
quiera de ti tomar prestado, no se 
lo rehúses.
 43	Y he aquí, está escrito tam­ 
bién que amarás a tu prójimo, y 
aborrecerás a tu enemigo;
 44	mas he aquí, yo os digo: Amad 
a vuestros enemigos, bendecid a 
los que os maldicen, haced bien a


los que os aborrecen, y orad 
por los que os ultrajan y os 
persiguen; 45 para que seáis 
hijos de vues­ tro Padre que 
está en los cielos; pues él hace 
salir su sol sobre los malos y 
sobre los buenos.
 46	Por tanto, estas cosas que 
existían en la antigüedad, que 
se hallaban bajo la ley, se han 
cum­ plido todas en mí.
 47	Las cosas antiguas han pa­ 
sado, y todas las cosas se han 
vuelto nuevas.
 48	Por tanto, quisiera que 
fue­ seis perfectos así como 
yo, o como vuestro Padre que 
está en los cielos es perfecto.
CAPÍTULO 13
Jesús enseña a los nefitas la manera 
de orar — Deben acumular tesoros 
en los cielos — Manda a los doce 
discípulos que en su ministerio no 
se afanen por las cosas temporales — 
Compárese con Mateo 6. 
Aproximadamente 34 d.C.
En verdad, en verdad os digo, 
quisiera que dieseis limosnas a 
los pobres; mas guardaos de 
dar vuestras limosnas delante 
de los hombres para ser vistos 
de ellos; de otra manera, 
ningún galardón tenéis de 
vuestro Padre que está en los 
cielos.
 2	Por tanto, cuando hagáis 
vuestra limosna, no toquéis 
trompeta delante de 
vosotros,


como lo hacen los hipócritas en 
las sinagogas y en las calles, para 
tener gloria de los hombres. En 
verdad os digo que ya tienen su 
recompensa.
 3	Mas cuando tú hagas limosna, 
no sepa tu mano izquierda lo que 
hace tu derecha;
 4	a fin de que tu limosna sea 
en secreto; y tu Padre que ve en 
lo secreto, te recompensará en 
público.
 5	Y cuando ores, no seas como 
los hipócritas, porque les gusta 
orar de pie en las sinagogas y en 
las esquinas de las calles, para ser 
vistos de los hombres. En verdad 
os digo que ya tienen su recom­ 
pensa.
 6	Mas tú, cuando ores, entra en 
tu aposento, y cuando hayas ce­ 
rrado la puerta, ora a tu Padre 
que está en secreto; y tu Padre, 
que ve en lo secreto, te recom­ 
pensará en público.
 7	Y al orar, no uséis vanas repe­ 
ticiones, como los paganos; pues 
ellos creen que por su mucha par­ 
lería serán oídos.
 8	No seáis, por tanto, como ellos; 
porque vuestro Padre sabe las 
cosas que necesitáis antes que le 
pidáis.
 9	De esta manera, pues, orad: 
Padre nuestro que estás en los 
cielos, santificado sea tu nombre. 
10 Sea hecha tu voluntad en la 
tierra así como en el cielo.
 

11	Y perdónanos nuestras 
deu­ das, como nosotros 
perdonamos a nuestros 
deudores.
 12	Y no nos dejes caer en 
tenta­ ción, mas líbranos del 
mal.
 13	Porque tuyo es el reino, y 
el poder, y la gloria, para 
siempre. Amén.
 14	Porque si perdonáis a los 
hombres sus ofensas, os 
perdo­ nará también a 
vosotros vuestro Padre 
Celestial;
 15	mas si no perdonáis a los 
hombres sus ofensas, vuestro 
Pa­ dre tampoco perdonará 
vuestras ofensas.
 16	Además, cuando ayunéis, 
no seáis como los hipócritas, 
de semblante triste, porque 
desfigu­ ran sus rostros para 
mostrar a los hombres que 
ayunan. En verdad os digo que 
ya tienen su galardón. 17 Mas 
tú, cuando ayunes, unge tu 
cabeza y lava tu rostro;
 18	para que no muestres a 
los hombres que ayunas, sino 
a tu Padre, que está en secreto; 
y tu Padre, que ve en lo secreto, 
te re­ compensará en público.
 19	No os acumuléis tesoros 
so­ bre la tierra, donde la 
polilla y el moho corrompen, y 
los ladrones minan y roban;
 20	sino acumulaos tesoros en 
los cielos, donde ni la polilla 
ni el moho corrompen, y 
donde los ladrones no minan 
ni roban.
21	Porque donde esté vuestro


tesoro, allí estará también vues­ 
tro corazón.
 22	La luz del cuerpo es el ojo; 
por tanto, si tu ojo es puro, todo 
tu cuerpo estará lleno de luz.
 23	Pero si tu ojo es malo, todo tu 
cuerpo estará lleno de tinieblas. 
Por tanto, si la luz que hay en ti es 
tinieblas, ¡cuán grandes no serán 
esas tinieblas!
 24	Ningún hombre puede ser­ 
vir a dos señores, porque o abo­ 
rrecerá al uno y amará al otro, o 
se allegará al uno y despreciará 
al otro. No podéis servir a Dios 
y a Mamón.
 25	Y aconteció que cuando Je­ 
sús hubo hablado estas palabras, 
miró hacia los doce que había ele­ 
gido, y les dijo: Acordaos de las 
palabras que he hablado. Porque 
he aquí, vosotros sois aquellos a 
quienes he escogido para ejercer 
el ministerio entre este pueblo. 
Os digo, pues: No os afanéis por 
vuestra vida, qué habéis de comer 
o qué habéis de beber; ni tampoco 
por vuestro cuerpo, con qué lo 
habéis de vestir. ¿No es la vida 
más que el alimento, y el cuerpo 
más que el vestido?
 26	Mirad las aves del cielo, pues 
no siembran, ni tampoco siegan, 
ni recogen en alfolíes; sin em­ 
bargo, vuestro Padre Celestial 
las alimenta. ¿No sois vosotros 
mucho mejores que ellas?
 27	¿Quién de vosotros, por mu­ 
cho que se afane, podrá añadir un 
codo a su estatura?
 

28	Y por el vestido, ¿por qué 
os afanáis? Considerad los lirios 
del campo cómo crecen: No 
trabajan, ni hilan;
 29	y sin embargo, os digo, 
que ni aun Salomón, en toda 
su glo­ ria, se vistió como uno 
de estos. 30 Por tanto, si Dios 
viste así la hierba del campo, 
que hoy es, y mañana se echa 
en el horno, así os vestirá él, si 
vosotros no sois de poca fe.
31	No os afanéis, pues, diciendo:
¿Qué comeremos o qué 
beberemos, o con qué nos 
hemos de vestir?
 32	Porque vuestro Padre 
Celes­ tial sabe que tenéis 
necesidad de todas estas cosas.
 33	Mas buscad 
primeramente el reino de 
Dios y su justicia, y todas 
estas cosas os serán aña­ 
didas.
 34	Así que, no os afanéis por 
el día de mañana, porque el 
día de mañana traerá su afán 
por sus propias cosas. Basta el 
día para su propio mal.
CAPÍTULO 14
Jesús manda: No juzguéis; pedid 
a Dios; guardaos de los falsos pro- 
fetas — Él promete la salvación a 
aquellos que hagan la voluntad del 
Padre — Compárese con Mateo 
7. Aproximadamente 34 d.C.
Y aconteció que cuando Jesús 
hubo hablado estas palabras, 
se volvió de nuevo hacia la 
mul­ titud y abrió otra vez su 
boca,
diciendo: De cierto, de cierto os 
digo: No juzguéis, para que no 
seáis juzgados.
 2	Porque con el juicio con que 
juzguéis, seréis juzgados; y con 
la medida con que midáis, se os 
volverá a medir.
 3	Y, ¿por qué miras la paja que 
está en el ojo de tu hermano, mas 
no te fijas en la viga que está en 
tu propio ojo?
 4	O, ¿cómo dirás a tu hermano: 
Déjame sacar la paja de tu ojo, y he 
aquí, hay una viga en tu propio ojo? 
5 ¡Hipócrita!, saca primero la 
viga de tu propio ojo; y enton­ 
ces verás claramente para sacar la 
paja del ojo de tu hermano.
 6	No deis lo que es santo a los 
perros, ni echéis vuestras perlas 
delante de los cerdos; no sea que 
las huellen con sus pies y se vuel­ 
van y os despedacen.
 7	Pedid, y se os dará; buscad, y 
hallaréis; llamad, y se os abrirá. 
8 Porque todo el que pide, re­ 
cibe; y el que busca, halla; y al 
que llama, se le abrirá.
 9	O, ¿qué hombre hay de voso­ 
tros, que si su hijo pide pan, le 
dará una piedra,
 10	o si pide un pescado, le dará 
una serpiente?
 11	Pues si vosotros, siendo malos, 
sabéis dar buenas dádivas a vues­ 
tros hijos, ¿cuánto más vuestro


Padre que está en los cielos 
dará buenas cosas a los que le 
piden? 12 Así que, cuantas 
cosas que­ ráis que los hombres 
os hagan a vosotros, así haced 
vosotros con ellos, porque esto 
es la ley y los profetas.
 13	Entrad por la puerta estre­ 
cha; porque ancha es la puerta, 
y espacioso el camino, que 
conduce a la perdición, y 
muchos son los que entran por 
ella;
 14	porque estrecha es la 
puerta, y angosto el camino que 
conduce a la vida, y pocos son 
los que la hallan.
 15	Guardaos de los falsos pro­ 
fetas, que vienen a vosotros 
con vestidos de ovejas, mas por 
den­ tro son lobos rapaces.
16	Por sus frutos los conoceréis.
¿Se recogen uvas de los 
espinos, o higos de los cardos?
 17	De igual manera, todo 
árbol bueno produce buen 
fruto; mas un árbol malo da 
mal fruto.
 18	Un árbol bueno no puede 
producir mal fruto, ni un 
árbol malo puede producir 
buen fruto. 19 Todo árbol que 
no da buen fruto es cortado y 
echado en el fuego. 20 Así que, 
por sus frutos los conoceréis.
 21 No todo el que me dice: 
Se­ ñor, Señor, entrará en el 
reino de los cielos; sino el que 
hace la
voluntad de mi Padre que está 
en los cielos.
 22	En aquel día muchos me 
dirán: Señor, Señor, ¿no hemos 
profetizado en tu nombre, y en 
tu nombre no hemos echado de­ 
monios, y no hemos hecho, en 
tu nombre, muchas obras mila­ 
grosas?
 23	Y entonces les declararé: 
Nunca os conocí, apartaos de 
mí, obradores de iniquidad.
 24	Por tanto, cualquiera que oye 
estas palabras mías, y las hace, 
lo compararé a un hombre pru­ 
dente que edificó su casa sobre 
una roca;
 25	y descendió la lluvia, y vi­ 
nieron los torrentes, y soplaron 
los vientos, y dieron con ímpetu 
contra aquella casa; y no cayó, 
porque estaba fundada sobre una 
roca.
 26	Y todo el que me oye estas 
palabras, y no las hace, será com­ 
parado al hombre insensato que 
edificó su casa sobre la arena: 27 
y descendió la lluvia, y vinie­ 
ron los torrentes, y soplaron los 
vientos, y dieron con ímpetu con­ 
tra aquella casa; y cayó, y grande 
fue su caída.
CAPÍTULO 15
Jesús anuncia que la ley de Moisés 
se ha cumplido en Él — Los nefitas 
son las otras ovejas a quienes Él se
refirió en Jerusalén — Por causa 
de la iniquidad, el pueblo del 
Señor en Jerusalén no sabe acerca 
de las ove- jas esparcidas de Israel. 
Aproxima- damente 34 d.C.
Y aconteció que cuando Jesús 
hubo concluido estas 
palabras, miró alrededor a la 
multitud, y les dijo: He aquí, 
habéis oído las cosas que 
enseñé antes que as­ cendiera 
a mi Padre; por tanto, a 
cualquiera que se acuerde de 
es­ tas palabras mías, y las 
haga, lo exaltaré en el postrer 
día.
 2	Y sucedió que cuando 
Jesús hubo dicho estas 
palabras, perci­ bió que había 
algunos entre ellos que se 
maravillaban, y se pregun­ 
taban qué deseaba él 
concerniente a la ley de 
Moisés; porque no entendían 
la palabra de que las cosas 
viejas habían pasado, y que 
todas las cosas se habían 
vuelto nuevas.
 3	Y les dijo: No os 
maravilléis de que os dije que 
las cosas anti­ guas habían 
pasado, y que todas las cosas se 
habían vuelto nuevas. 4 He 
aquí, os digo que se ha 
cumplido la ley que fue dada a 
Moisés.
 5	He aquí, soy yo quien di la 
ley, y soy el que hice convenio 
con mi pueblo Israel; por 
tanto, la ley se cumple en mí, 
porque he venido para cumplir 
la ley; por tanto, tiene fin.


 6	He aquí, yo no abrogo a los 
profetas; porque cuantos no se 
han cumplido en mí, en verdad 
os digo que todos se cumplirán. 
7 Y porque os dije que las cosas 
antiguas han pasado, no abrogo 
lo que se ha hablado concerniente 
a las cosas que están por venir. 
8 Porque he aquí, el convenio 
que hice con mi pueblo no se ha
cumplido enteramente; mas la 
ley que se dio a Moisés tiene su 
fin en mí.
 9	He aquí, yo soy la ley y la 
luz. Mirad hacia mí, y perseve­ 
rad hasta el fin, y viviréis; porque 
al que persevere hasta el fin, le 
daré vida eterna.
 10	He aquí, os he dado los man­ 
damientos; guardad, pues, mis 
mandamientos. Y esto es la ley y 
los profetas, porque ellos en ver­ 
dad testificaron de mí.
 11	Y sucedió que cuando Jesús 
hubo hablado estas palabras, 
dijo a aquellos doce que él había 
escogido:
 12	Vosotros sois mis discípulos; 
y sois una luz a este pueblo, que 
es un resto de la casa de José.
 13	Y he aquí, esta es la tierra de 
vuestra herencia; y el Padre os la 
ha dado.
 14	Y en ninguna ocasión me ha 
dado mandamiento el Padre de 
que lo revelase a vuestros her­ 
manos en Jerusalén.
 

15	Ni en ningún tiempo me 
ha dado mandamiento el 
Padre de que les hablara 
concerniente a las otras tribus 
de la casa de Israel, que el 
Padre ha conducido fuera de 
su tierra.
 16	Solo esto me mandó el 
Padre que les dijera:
 17	Que tengo otras ovejas 
que no son de este redil; 
aquellas también debo yo 
traer, y oirán mi voz; y habrá 
un rebaño y un
pastor.
 18	Ahora bien, por motivo de 
la obstinación y la 
incredulidad, no 
comprendieron mi palabra; por 
tanto, me mandó el Padre que 
no les dijese más tocante a 
esto.
 19	Pero de cierto os digo que 
el Padre me ha mandado, y yo 
os lo digo, que fuisteis 
separados de entre ellos por 
motivo de su iniquidad; por 
tanto, es debido a su 
iniquidad que no saben de 
vosotros.
 20	Y en verdad, os digo, ade­ 
más, que el Padre ha 
separado de ellos a las otras 
tribus; y es a causa de su 
iniquidad que no sa­ ben de 
ellas.
 21	Y de cierto os digo que vo­ 
sotros sois aquellos de 
quienes dije: Tengo otras 
ovejas que no son de este 
redil; aquellas también debo 
yo traer, y oirán mi voz; y 
habrá un rebaño y un pastor.


 22	Y no me comprendieron, por­ 
que pensaron que eran los gen­ 
tiles; porque no entendieron que, 
por medio de su predicación, los 
gentiles se convertirían.
 23	Ni me entendieron que dije 
que oirán mi voz; ni me compren­ 
dieron que los gentiles en ningún 
tiempo habrían de oír mi voz; que 
no me manifestaría a ellos sino 
por el Espíritu Santo.
 24	Mas he aquí, vosotros ha­ 
béis oído mi voz, y también me 
habéis visto; y sois mis ovejas, y 
contados sois entre los que el Pa­ 
dre me ha dado.
CAPÍTULO 16
Jesús visitará a otras ovejas perdidas 
de Israel — En los últimos días, el 
Evangelio irá a los gentiles y después 
a la casa de Israel — Los del pueblo 
del Señor verán ojo a ojo cuando Él 
haga volver a Sion. Aproximada- 
mente 34 d.C.
Y en verdad, en verdad os digo 
que tengo otras ovejas que no 
son de esta tierra, ni de la tierra 
de Jerusalén, ni de ninguna de las 
partes de esa tierra circundante 
donde he estado para ejercer mi 
ministerio.
 2	Porque aquellos de quienes 
hablo son los que todavía no 
han oído mi voz; ni en ningún


tiempo me he manifestado a 
ellos.
 3	Mas he recibido el manda­ 
miento del Padre de que vaya 
a ellos, para que oigan mi voz 
y sean contados entre mis 
ovejas, a fin de que haya un 
rebaño y un pastor; por tanto, 
voy para mani­ festarme a 
ellos.
 4	Y os mando que escribáis 
es­ tas palabras después que 
me vaya, para que si se da el 
caso de que mi pueblo en 
Jerusalén, aquellos que me han 
visto y han estado conmigo en 
mi ministe­ rio, no le piden al 
Padre en mi nombre recibir 
conocimiento por medio del 
Espíritu Santo, acerca de 
vosotros, como tam­ bién de 
las otras tribus, de las cuales 
nada saben, estas pala­ bras 
que escribáis se preserven y 
sean manifestadas a los gen­ 
tiles, para que mediante la 
ple­ nitud de los gentiles, el 
resto de la posteridad de 
aquellos, que será esparcido 
sobre la faz de la tierra a 
causa de su incredu­ lidad, 
sea recogido, o sea, lle­ vado 
al conocimiento de mí, su 
Redentor.
 5	Entonces los reuniré de las 
cuatro partes de la tierra; y 
enton­ ces cumpliré el 
convenio que el Padre ha 
hecho con todo el pue­ blo de 
la casa de Israel.


 6	Y benditos son los gentiles 
por motivo de su creencia en mí, 
mediante el Espíritu Santo, que 
les testifica de mí y del Padre.
 7	He aquí que debido a su creen­ 
cia en mí, dice el Padre, y a causa 
de vuestra incredulidad, oh casa 
de Israel, la verdad llegará a los 
gentiles en los últimos días, para 
que les sea manifestada la pleni­ 
tud de estas cosas.
 8	Pero, ¡ay de los gentiles incré­ 
dulos!, dice el Padre —pues aun 
cuando han venido sobre la su­ 
perficie de esta tierra, y han dis­ 
persado a mi pueblo que es de la 
casa de Israel; y han echado de 
entre ellos a mi pueblo que es de 
la casa de Israel, y lo han hollado; 
9 y a causa de las misericordias 
del Padre para con los gentiles, 
así como de los juicios del Padre 
sobre mi pueblo que es de la casa 
de Israel, de cierto, de cierto os 
digo que después de todo esto, y 
luego que yo haya hecho que los 
de mi pueblo que son de la casa 
de Israel sean heridos, y afligidos, 
y muertos, y que sean echados de 
entre ellos, y que sean aborrecidos 
por ellos, y sean entre ellos objeto 
de escarnio y oprobio—
 10 y así manda el Padre que os 
diga: El día en que los gen­ tiles 
pequen contra mi evange­ lio, y 
rechacen la plenitud de mi


evangelio, y se envanezcan por 
el orgullo de su corazón sobre 
todas las naciones y sobre 
todos los pueblos de la tierra, y 
estén llenos de toda clase de 
mentiras, y de engaños, y de 
maldades, y de todo género de 
hipocresía, y asesinatos, y 
supercherías sacer­ dotales, y 
fornicaciones, y abomi­ 
naciones secretas; y si 
cometen todas estas cosas, y 
rechazan la plenitud de mi 
evangelio, he aquí, dice el 
Padre, retiraré la plenitud de 
mi evangelio de entre ellos. 11 
Y entonces recordaré mi con­ 
venio que he concertado con 
los de mi pueblo, oh casa de 
Israel, y les llevaré mi 
evangelio.
 12	Y te mostraré, oh casa de 
Is­ rael, que los gentiles no 
tendrán poder sobre ti, antes 
bien me acor­ daré de mi 
convenio contigo, oh casa de 
Israel, y llegarás al co­ 
nocimiento de la plenitud de 
mi evangelio.
 13	Pero si los gentiles se arre­ 
pienten y vuelven a mí, dice el 
Padre, he aquí, serán contados 
entre los de mi pueblo, oh casa 
de Israel.
 14	Y no permitiré que los de 
mi pueblo, que son de la casa 
de Is­ rael, vayan entre ellos y 
los hue­ llen bajo sus pies, dice 
el Padre. 15 Pero si no se 
vuelven  a mí, ni escuchan 
mi voz, yo les


permitiré, sí, permitiré que los 
de mi pueblo, oh casa de Israel, 
pasen por en medio de ellos y los 
huellen, y serán como la sal que 
ha perdido su sabor, que desde 
entonces para nada es buena sino 
para ser arrojada y hollada bajo 
los pies de mi pueblo, oh casa 
de Israel.
 16	De cierto, de cierto os digo 
que así me ha mandado el Padre: 
Que dé a este pueblo esta tierra 
por herencia.
 17	Y entonces se cumplirán las 
palabras del profeta Isaías, que 
dicen:
 18	Tus centinelas levantarán la 
voz; unánimes cantarán, porque 
verán ojo a ojo cuando el Señor 
hiciere volver a Sion.
 19	¡Prorrumpid en alegría! ¡Can­ 
tad juntamente, lugares desolados 
de Jerusalén! Porque el Señor ha 
consolado a su pueblo, ha redi­ 
mido a Jerusalén.
 20	El Señor ha desnudado su 
santo brazo a la vista de todas 
las naciones, y todos los extre­ 
mos de la tierra verán la salva­ 
ción de Dios.
CAPÍTULO 17
Jesús exhorta a los del pueblo a 
meditar en Sus palabras y a pedir 
entendimiento en sus oraciones — 
Sana a los enfermos — Ora por el
pueblo con palabras que no se pue- 
den escribir — Los ángeles minis- 
tran a los pequeñitos y estos son 
rodeados de fuego. Aproximada- 
mente 34 d.C.
He aquí, sucedió que cuando 
Je­ sús hubo hablado estas 
palabras, de nuevo miró 
alrededor hacia la multitud, y 
les dijo: He aquí, mi tiempo 
está cerca.
 2 Veo que sois débiles, que no 
podéis comprender todas mis 
palabras que el Padre me ha 
man­ dado que os hable en esta 
ocasión. 3 Por tanto, id a 
vuestras ca­ sas, y meditad las 
cosas que os he dicho, y pedid 
al Padre en mi nombre que 
podáis entender; y preparad 
vuestras mentes para mañana, 
y vendré a vosotros otra vez.
 4	Pero ahora voy al Padre, y 
también voy a mostrarme a las 
tribus perdidas de Israel, 
porque no están perdidas para 
el Padre, pues él sabe a dónde 
las ha lle­ vado.
 5	Y sucedió que cuando 
Jesús hubo hablado así, de 
nuevo di­ rigió la vista 
alrededor hacia la multitud, y 
vio que estaban llo­ rando, y lo 
miraban fijamente, como si le 
quisieran pedir que 
permaneciese un poco más 
con ellos.
6	Y les dijo: He aquí, mis


entrañas rebosan de compasión 
por vosotros.
 7	¿Tenéis enfermos entre voso­ 
tros? Traedlos aquí. ¿Tenéis cojos, 
o ciegos, o lisiados, o mutilados, o 
leprosos, o atrofiados, o sordos, o 
quienes estén afligidos de manera 
alguna? Traedlos aquí y yo los sa­ 
naré, porque tengo compasión de 
vosotros; mis entrañas rebosan de 
misericordia.
 8	Pues percibo que deseáis 
que os muestre lo que he hecho 
por vuestros hermanos en Jeru­ 
salén, porque veo que vuestra 
fe es suficiente para que yo os 
sane.
 9	Y sucedió que cuando hubo 
hablado así, toda la multitud, de 
común acuerdo, se acercó, con sus 
enfermos, y sus afligidos, y sus 
cojos, y sus ciegos, y sus mudos, y 
todos los que padecían cualquier 
aflicción; y los sanaba a todos, 
según se los llevaban.
 10	Y todos ellos, tanto los que 
habían sido sanados, como los 
que estaban sanos, se postraron 
a sus pies y lo adoraron; y cuan­ 
tos, por la multitud pudieron 
acercarse, le besaron los pies, al 
grado de que le bañaron los pies 
con sus lágrimas.
 11	Y aconteció que mandó 
que trajesen a sus niños peque­ 
ñitos.
 12	De modo que trajeron a sus 
niños pequeñitos, y los colocaron


en el suelo alrededor de él, y 
Jesús estuvo en medio; y la 
multitud cedió el paso hasta 
que todos le fueron traídos.
 13	Y aconteció que cuando 
los hubieron traído a todos, y 
Jesús estaba en medio, mandó 
a los de la multitud que se 
arrodillasen en el suelo.
 14	Y sucedió que cuando se 
hu­ bieron arrodillado en el 
suelo, gimió Jesús dentro de sí, 
y dijo: Padre, turbado estoy 
por causa de la iniquidad del 
pueblo de la casa de Israel.
 15	Y cuando hubo pronun­ 
ciado estas palabras, se 
arrodilló él mismo también en 
el suelo; y he aquí, oró al 
Padre, y las cosas que oró no se 
pueden escribir, y los de la 
multitud que lo oyeron, dieron 
testimonio.
 16	Y de esta manera 
testifican: Jamás el ojo ha visto 
ni el oído escuchado, antes de 
ahora, tan grandes y 
maravillosas cosas como las 
que vimos y oímos que Jesús 
habló al Padre;
 17	y no hay lengua que pueda 
hablar, ni hombre alguno que 
pueda escribir, ni corazón de 
hombre que pueda concebir 
tan grandes y maravillosas 
cosas como las que vimos y 
oímos a Jesús hablar; y nadie 
puede con­ ceptuar el gozo que 
llenó nuestras almas cuando lo 
oímos rogar por nosotros al 
Padre.


 18	Y aconteció que cuando Jesús 
hubo concluido de orar al Padre, 
se levantó; pero era tan grande el 
gozo de la multitud, que fueron 
dominados.
 19	Y sucedió que Jesús les habló, 
y mandó que se levantaran.
 20	Y se levantaron del suelo, y 
les dijo: Benditos sois a causa de 
vuestra fe. Y ahora he aquí, es 
completo mi gozo.
 21	Y cuando hubo dicho estas 
palabras, lloró, y la multitud dio 
testimonio de ello; y tomó a sus 
niños pequeños, uno por uno, y 
los bendijo, y rogó al Padre por 
ellos.
 22	Y cuando hubo hecho esto, 
lloró de nuevo;
 23	y habló a la multitud, y les 
dijo: Mirad a vuestros pequeñitos. 
24 Y he aquí, al levantar la vista 
para ver, dirigieron la mirada al 
cielo, y vieron abrirse los cielos, 
y vieron ángeles que descendían 
del cielo cual si fuera en medio 
de fuego; y bajaron y cercaron a 
aquellos pequeñitos, y fueron 
rodeados de fuego; y los ángeles 
les ministraron.
 25 Y la multitud vio y oyó y 
dio testimonio; y saben que su 
testimonio es verdadero, por­ 
que todos ellos vieron y oye­ 
ron, cada cual por sí mismo; y 
llegaba su número a unas dos 
mil quinientas almas; y se com­ 
ponía de hombres, mujeres y 
niños.


CAPÍTULO 18
Jesús instituye la Santa Cena entre 
los nefitas — Les manda orar 
siempre en Su nombre — Los que 
comen Su carne y beben Su sangre 
indignamente son condenados — 
Da a los discípulos el poder para 
conferir el Espíritu Santo. 
Aproximadamente 34 d.C.
Y aconteció que  Jesús  mandó 
a sus discípulos que le 
llevasen pan y vino.
 2 Y mientras fueron a traer el 
pan y el vino, mandó a la mul­ 
titud que se sentara en el suelo. 
3 Y cuando los discípulos hubie­ 
ron llegado con pan y vino, 
tomó el pan y lo partió y lo 
bendijo; y dio a los discípulos y 
les mandó que comiesen.
 4	Y cuando hubieron comido 
y fueron llenos, mandó que 
dieran a la multitud.
 5	Y cuando la multitud 
comió y fue llena, dijo a los 
discípulos: He aquí, uno de 
vosotros será or­ denado; y a él 
le daré poder para partir pan y 
bendecirlo y darlo a los de mi 
iglesia, a todos los que crean y 
se bauticen en mi nombre. 6 Y 
siempre procuraréis hacer 
esto, tal como yo lo he hecho, 
así como he partido pan y lo he 
ben­ decido y os lo he dado.
 7	Y haréis esto en memoria de 
mi cuerpo que os he mostrado. 
Y será un testimonio al Padre 
de que siempre os acordáis de 
mí. Y si os acordáis siempre 
de mí,


tendréis mi Espíritu para que esté 
con vosotros.
 8	Y sucedió que cuando hubo 
dicho estas palabras, mandó a 
sus discípulos que tomaran del 
vino de la copa y bebieran de él, 
y que dieran también a los de la 
multitud para que bebiesen.
 9	Y aconteció que así lo hicieron, 
y bebieron y fueron llenos; y die­ 
ron a los de la multitud, y estos 
bebieron y fueron llenos.
 10	Y cuando los discípulos hu­ 
bieron hecho esto, Jesús les dijo: 
Benditos sois por esto que habéis 
hecho; porque esto cumple mis 
mandamientos, y esto testifica al 
Padre que estáis dispuestos a ha­ 
cer lo que os he mandado.
 11	Y siempre haréis esto por 
todos los que se arrepientan y 
se bauticen en mi nombre; y lo 
haréis en memoria de mi san­ 
gre, que he vertido por vosotros, 
para que testifiquéis al Padre que 
siempre os acordáis de mí. Y si 
os acordáis siempre de mí, ten­ 
dréis mi Espíritu para que esté 
con vosotros.
 12	Y os doy el mandamiento de 
que hagáis estas cosas. Y si hacéis 
siempre estas cosas, benditos sois, 
porque estáis edificados sobre 
mi roca.
 13	Pero aquellos que de entre 
vosotros hagan más o menos que 
esto, no están edificados sobre 
mi roca, sino sobre un cimiento


arenoso; y cuando caiga la llu­ 
via, y vengan los torrentes, y 
so­ plen los vientos, y den 
contra ellos, caerán, y las 
puertas del infierno están ya 
abiertas para recibirlos.
 14	Por tanto, benditos sois 
voso­ tros, si guardáis mis 
mandamien­ tos que el Padre 
me ha mandado que os dé.
 15	De cierto, de cierto os 
digo que debéis velar y orar 
siempre, no sea que el diablo 
os tiente, y seáis llevados 
cautivos por él.
 16	Y así como he orado entre 
vosotros, así oraréis en mi igle­ 
sia, entre los de mi pueblo que 
se arrepientan y se bauticen en 
mi nombre. He aquí, yo soy la 
luz; yo os he dado el ejemplo.
 17	Y ocurrió que cuando 
Jesús hubo hablado estas 
palabras a sus discípulos, se 
volvió de nuevo a la multitud, 
y dijo:
 18	He aquí, en verdad, en 
ver­ dad os digo que debéis 
velar y orar siempre, no sea 
que entréis en tentación; 
porque Satanás de­ sea 
poseeros para zarandearos 
como a trigo.
 19	Por tanto, siempre debéis 
orar al Padre en mi nombre;
 20	y cualquier cosa que pidáis 
al Padre en mi nombre, si es 
justa, creyendo que recibiréis, 
he aquí, os será concedida.
 21	Orad al Padre en vuestras 
familias, siempre en mi 
nombre,


para que sean bendecidos vues­ 
tras esposas y vuestros hijos.
 22	Y he aquí, os reuniréis con 
frecuencia; y a nadie le prohibi­ 
réis estar con vosotros cuando 
os reunáis, sino permitidles que 
se alleguen a vosotros, y no los 
vedéis;
 23	sino que oraréis por ellos, y 
no los echaréis fuera; y si sucede 
que vienen a vosotros a menudo, 
rogaréis al Padre por ellos en mi 
nombre.
 24	Alzad, pues, vuestra luz 
para que brille ante el mundo. 
He aquí, yo soy la luz que de­ 
béis sostener en alto: aquello que 
me habéis visto hacer. He aquí, 
habéis visto que he orado al Pa­ 
dre, y todos vosotros habéis sido 
testigos.
 25	Y habéis visto que he man­ 
dado que ninguno de vosotros 
se alejara, sino más bien he man­ 
dado que vinieseis a mí, a fin de 
que palpaseis y vieseis; así ha­ 
réis vosotros al mundo; y el que 
quebranta este mandamiento, se 
deja llevar a la tentación.
 26	Y sucedió que cuando Jesús 
hubo hablado estas palabras, vol­ 
vió de nuevo la vista a los discí­ 
pulos que había escogido, y les 
dijo:
 27	He aquí, de cierto, de cierto os 
digo, os doy otro mandamiento, 
y luego debo ir a mi Padre para


cumplir otros mandamientos que 
él me ha dado.
 28	Y he aquí, este es el 
manda­ miento que yo os doy, 
que no per­ mitáis que ninguno 
a sabiendas participe 
indignamente de mi carne y 
de mi sangre, cuando las 
administréis;
 29	porque quien come mi 
carne y bebe mi sangre 
indignamente, come y bebe 
condenación para su alma; por 
tanto, si sabéis que un hombre 
no es digno de comer y beber 
de mi carne y de mi sangre, se lo 
prohibiréis.
 30	No obstante, no lo echaréis 
de entre vosotros, sino que le 
mi­ nistraréis y oraréis al 
Padre por él en mi nombre; y 
si acontece que se arrepiente y 
es bautizado en mi nombre, 
entonces lo reci­ biréis, y le 
daréis de mi carne y sangre.
 31	Pero si no se arrepiente, 
no será contado entre los de 
mi pueblo, a fin de que no des­ 
truya a mi pueblo, pues he 
aquí, conozco a mis ovejas, y 
están contadas.
 32	No obstante, no lo 
echaréis de vuestras sinagogas 
ni de vues­ tros lugares donde 
adoráis, por­ que debéis 
continuar ministrando por 
estos; pues no sabéis si tal vez 
vuelvan, y se arrepientan, y 
vengan a mí con íntegro 
propó­ sito de corazón, y yo 
los sane;


y vosotros seréis el medio de 
traerles la salvación.
 33	Por tanto, observad estas pa­ 
labras que yo os he mandado, 
para que no incurráis en con­ 
denación; porque, ¡ay de aquel a 
quien el Padre condene!
 34	Y os doy estos mandamientos 
por motivo de las disputas que ha 
habido entre vosotros. Y benditos 
sois si no hubiere disputas entre 
vosotros.
 35	Y ahora voy al Padre, porque 
conviene que vaya al Padre por 
el bien de vosotros.
 36	Y aconteció que cuando Jesús 
hubo dado fin a estas palabras, 
tocó con la mano a los discípu­ 
los que había elegido, uno por 
uno, hasta que los hubo tocado 
a todos, y les hablaba a medida 
que los tocaba.
 37	Y la multitud no oyó las pa­ 
labras que él habló; por tanto, 
no dio testimonio; pero los discí­ 
pulos dieron testimonio de que 
les dio el poder para conferir el 
Espíritu Santo. Y más adelante 
os mostraré que este testimonio 
es verdadero.
 38	Y sucedió que cuando Jesús 
los hubo tocado a todos, llegó una 
nube y cubrió a la multitud, de 
modo que no veían a Jesús.
 39	Y mientras los cubría, él par­ 
tió de entre ellos y ascendió al 
cielo. Y los discípulos vieron y 
dieron testimonio de que ascen­ 
dió de nuevo al cielo.


CAPÍTULO 19
Los doce discípulos ministran al 
pueblo y oran para recibir el Es- 
píritu Santo — Los discípulos 
son bautizados y reciben el 
Espíritu Santo y la 
ministración de ánge- les — 
Jesús ora, con palabras que no se 
pueden escribir — Él da tes- 
timonio de la fe extremadamente 
grande de esos nefitas. 
Aproxima- damente 34 d.C.
Y sucedió que cuando Jesús 
hubo ascendido al cielo, se 
dispersó la multitud, y todo 
hombre tomó a su esposa y sus 
hijos, y volvió a su propia casa.
 2	Y se divulgó 
inmediatamente entre el 
pueblo, antes que llegara la 
noche, que la multitud había 
visto a Jesús, y que él había 
ejer­ cido su ministerio entre 
ellos, y que por la mañana otra 
vez se iba a mostrar a la 
multitud.
 3	Sí, y aun durante toda la 
no­ che se divulgaron las 
nuevas con­ cernientes a Jesús; 
y a tal grado se esparcieron 
entre el pueblo, que hubo 
muchos, sí, un número 
extremadamente grande, 
que trabajaron afanosamente 
toda la noche para poder 
estar a la mañana siguiente 
en el paraje donde Jesús se 
iba a mostrar a la multitud.
 4	Y sucedió que por la ma­ 
ñana, cuando la multitud se 
ha­ llaba reunida, he aquí, 
Nefi y su hermano, a quien él 
había


levantado de entre los muer­ 
tos, y cuyo nombre era Timo­ 
teo, como también su hijo, cuyo 
nombre era Jonás, y también 
Matoni, y Matoníah, su her­ 
mano, y Kumen, y Kumenoni, y 
Jeremías, y Shemnón, y Jonás, y 
Sedequías, e Isaías —y estos 
eran los nombres de los discípu­ 
los que Jesús había escogido— y 
aconteció que avanzaron y se 
colocaron en medio de la 
multitud.
 5	Y he aquí, tan grande era la 
multitud, que hicieron que se di­ 
vidiese en doce grupos.
 6	Y los doce instruyeron a la 
multitud; y he aquí, hicieron que 
la multitud se arrodillase en el 
suelo y orase al Padre en el nom­ 
bre de Jesús.
 7	Y los discípulos oraron tam­ 
bién al Padre en el nombre de Je­ 
sús. Y aconteció que se levantaron 
y ministraron al pueblo.
 8	Y cuando hubieron ministrado 
las mismas palabras que Jesús ha­ 
bía hablado, sin variar en nada las 
palabras que Jesús había hablado, 
he aquí, se arrodillaron de nuevo 
y oraron al Padre en el nombre 
de Jesús.
 9	Y oraron por lo que más desea­ 
ban; y su deseo era que les fuese 
dado el Espíritu Santo.
 10	Y cuando hubieron orado 
de este modo, descendieron a la 
orilla del agua, y los siguió la 
multitud.
 

11	Y sucedió que Nefi entró 
en el agua, y fue bautizado.
 12	Y salió del agua y empezó 
a bautizar; y bautizó a todos 
aque­ llos a quienes Jesús 
había esco­ gido;
 13	y aconteció que cuando 
to­ dos fueron bautizados, y 
hubie­ ron salido del agua, el 
Espíritu Santo descendió 
sobre ellos, y fueron llenos del 
Espíritu Santo y de fuego.
 14	Y he aquí, fueron 
envueltos cual si fuera por 
fuego; y descen­ dió del cielo, y 
la multitud lo vio y dio 
testimonio; y descendieron 
ángeles del cielo, y les 
ministraron. 15 Y sucedió que 
mientras los ángeles estaban 
ministrando a los discípulos, he 
aquí, Jesús llegó y se puso en 
medio de ellos y les ministró.
 16	Y aconteció que habló a la 
multitud, y mandó que se 
arro­ dillaran otra vez en el 
suelo, y que sus discípulos se 
arrodilla­ sen también.
 17	Y sucedió que cuando 
todos se hubieron puesto de 
rodillas en el suelo, mandó a 
sus discípulos que orasen.
 18	Y he aquí, empezaron a 
orar; y oraron a Jesús, 
llamándolo su Señor y su Dios.
 19	Y sucedió que Jesús se 
apartó de entre ellos, y se alejó 
de ellos un poco y se inclinó a 
tierra, y dijo: 20 Padre, gracias 
te doy por­ que has dado el 
Espíritu Santo


a estos que he escogido; y es por 
su creencia en mí que los he 
escogido de entre el mundo.
 21	Padre, te ruego que des el Es­ 
píritu Santo a todos los que crean 
en sus palabras.
 22	Padre, les has dado el Espí­ 
ritu Santo porque creen en mí; y 
ves que creen en mí, porque los 
oyes, y oran a mí; y oran a mí 
porque estoy con ellos.
 23	Y ahora, Padre, te ruego por 
ellos, y también por todos aque­ 
llos que han de creer en sus pala­ 
bras, para que crean en mí, para 
que yo sea en ellos como tú, Pa­ 
dre, eres en mí, para que seamos
uno.
 24	Y aconteció que cuando Jesús 
hubo orado así al Padre, volvió a 
sus discípulos, y he aquí, conti­ 
nuaban orando a él sin cesar; y no 
multiplicaban muchas palabras, 
porque les era manifestado lo que 
debían suplicar, y estaban llenos 
de anhelo.
 25	Y ocurrió que Jesús los ben­ 
dijo mientras le dirigían sus ora­ 
ciones; y la sonrisa de su faz 
fue sobre ellos, y los iluminó 
la luz de su semblante; y he 
aquí, estaban tan blancos como 
el semblante y como los 
vestidos de Jesús; y he aquí, su 
blancura excedía a toda blan­ 
cura, sí, no podía haber sobre 
la tierra cosa tan blanca como 
su blancura.
 

26	Y Jesús les dijo: Seguid 
orando; y ellos no cesaban de 
orar.
 27	Y otra vez se apartó de 
ellos y se alejó un poco y se 
inclinó a tierra; y oró de nuevo 
al Padre, diciendo:
 28	Padre, te doy las gracias 
por haber purificado a los que 
he escogido, por causa de su 
fe, y ruego por ellos, y 
también por los que han de 
creer en sus pala­ bras, para 
que sean purificados en mí, 
mediante la fe en sus pa­ 
labras, así como ellos son 
puri­ ficados en mí.
 29	Padre, no te ruego por el 
mundo, sino por los que me 
has dado del mundo, a causa 
de su fe, para que sean 
purificados en mí, para que yo 
sea en ellos como tú, Padre, 
eres en mí, para que seamos 
uno, para que yo sea glo­ 
rificado en ellos.
 30	Y cuando Jesús hubo ha­ 
blado estas palabras, vino 
otra vez a sus discípulos, y he 
aquí, oraban a él 
constantemente, sin cesar; y 
de nuevo él les sonrió; y he 
aquí, estaban blancos, aun 
como Jesús.
 31	Y aconteció que otra vez se 
alejó un poco y oró al Padre;
 32	y la lengua no puede 
expresar las palabras que oró, 
ni pueden ser escritas por 
hombre alguno las palabras 
que oró.
33	Y la multitud oyó y da


testimonio; y se abrieron sus co­ 
razones, y comprendieron en sus 
corazones las palabras que él oró. 
34 No obstante, tan grandes y 
maravillosas fueron las palabras 
que oró, que no pueden ser escri­ 
tas, ni tampoco puede el hombre
expresarlas.
 35	Y aconteció que cuando Je­ 
sús hubo concluido de orar, vol­ 
vió a sus discípulos, y les dijo: 
Jamás he visto fe tan grande 
entre todos los judíos; por tanto, 
no pude mostrarles tan grandes 
milagros, por motivo de su in­ 
credulidad.
 36	En verdad os digo que no hay 
ninguno de ellos que haya visto 
cosas tan grandes como las que 
habéis visto vosotros, ni que haya 
oído tan grandes cosas como las 
que vosotros habéis oído.
CAPÍTULO 20
Jesús proporciona milagrosamente 
pan y vino, y de nuevo administra 
el sacramento a los del pueblo — El 
resto de Jacob será llevado al conoci- 
miento del Señor su Dios y heredará 
las Américas — Jesús es el profeta 
semejante a Moisés, y los nefitas son 
hijos de los profetas — Otros de los 
del pueblo del Señor serán recogi- 
dos en Jerusalén. Aproximadamente 
34 d.C.
Y sucedió que mandó a la mul­ 
titud y también a sus discípulos 
que dejasen de orar; y les mandó


que no cesaran de orar en sus 
corazones.
 2	Y les mandó que se 
levantaran y se pusieran de 
pie. Y se levan­ taron y se 
pusieron de pie.
 3	Y sucedió que partió pan 
de nuevo y lo bendijo, y dio de 
co­ mer a los discípulos.
 4	Y cuando hubieron 
comido, les mandó que 
partieran pan, y dieran a la 
multitud;
 5	y cuando hubieron dado a 
la multitud, les dio también 
vino para que bebiesen, y les 
mandó que dieran a la 
multitud.
 6	Ahora bien, ni los discípulos 
ni la multitud habían llevado 
pan ni vino;
 7	pero verdaderamente les 
dio de comer pan y de beber 
vino también.
 8	Y les dijo: El que come de 
este pan, come de mi cuerpo 
para su alma; y el que bebe de 
este vino, bebe de mi sangre 
para su alma; y su alma nunca 
tendrá hambre ni sed, sino que 
será llena.
 9	Y cuando toda la multitud 
hubo comido y bebido, he 
aquí, fueron llenos del 
Espíritu; y cla­ maron a una 
voz y dieron gloria a Jesús, a 
quien veían y oían.
 10	Y sucedió que cuando 
todos le hubieron dado gloria, 
Jesús les dijo: He aquí, ahora 
cumplo el mandamiento que 
el Padre me ha dado 
concerniente a este pue­ blo, 
que es un resto de la casa de 
Israel.


 11	Os acordaréis que os hablé 
y dije que cuando se cumplie­ 
sen las palabras de Isaías —he 
aquí, están escritas, las tenéis ante 
vosotros; por lo tanto, escudri­ 
ñadlas—
 12	y en verdad, en verdad os 
digo que cuando se cumplan, 
entonces será el cumplimiento 
del convenio que el Padre ha 
hecho con su pueblo, oh casa 
de Israel.
 13	Y entonces los restos, que 
estarán dispersados sobre la faz 
de la tierra, serán recogidos del 
este y del oeste, y del sur y del 
norte; y serán llevados al cono­ 
cimiento del Señor su Dios, que 
los ha redimido.
 14	Y el Padre me ha mandado 
que os dé esta tierra por heren­ 
cia.
 15	Y os digo que si los gentiles 
no se arrepienten después de 
la bendición que reciban, des­ 
pués que hayan dispersado a mi 
pueblo,
 16	entonces vosotros, que sois 
un resto de la casa de Jacob, iréis 
entre ellos; y estaréis en medio 
de aquellos que serán muchos; 
y seréis entre ellos como un león 
entre los animales del bosque, 
y como cachorro de león entre


las manadas de ovejas, el cual, 
si pasa por en medio, huella y 
despedaza, y nadie las puede 
librar.
 17	Tu mano se levantará 
sobre tus adversarios, y todos 
tus ene­ migos serán talados.
 18	Y yo recogeré a mi pueblo 
como el hombre que junta sus 
gavillas en la era.
 19	Porque haré a mi pueblo, 
con el cual el Padre ha hecho 
con­ venio, sí, tu cuerno yo 
haré de hierro, y tus uñas de 
bronce. Y desmenuzarás a 
muchos pueblos; y consagraré 
al Señor sus rique­ zas, y sus 
bienes al Señor de toda la 
tierra. Y he aquí, yo soy quien 
lo hago.
 20	Y sucederá, dice el Padre, 
que en aquel día la espada de 
mi justicia se cernerá sobre 
ellos; y a menos que se 
arrepientan caerá sobre ellos, 
dice el Padre, sí, sobre todas 
las naciones de los gentiles.
 21	Y acontecerá que estable­ 
ceré a mi pueblo, oh casa de 
Israel.
 22	Y he aquí, estableceré a 
este pueblo en esta tierra, 
para el cumplimiento del 
convenio que hice con Jacob, 
vuestro pa­ dre; y será una 
Nueva Jerusalén.


Y los poderes del cielo estarán 
entre este pueblo; sí, yo mismo 
estaré en medio de vosotros.
 23	He aquí, yo soy aquel de 
quien Moisés habló, diciendo: 
El Señor vuestro Dios os levan­ 
tará a un profeta, de vuestros 
hermanos, semejante a mí; a él 
oiréis en todas las cosas que os 
dijere. Y sucederá que toda alma 
que no escuchare a ese profeta 
será desarraigada de entre el 
pueblo.
 24	En verdad os digo, sí, y to­ 
dos los profetas desde Samuel 
y los que le siguen, cuantos 
han hablado, han testificado de 
mí.
 25	Y he aquí, vosotros sois 
los hijos de los profetas; y sois 
de la casa de Israel; y sois del 
convenio que el Padre concertó 
con vuestros padres, diciendo a 
Abraham: Y en tu posteridad 
serán benditas todas las familias 
de la tierra.
 26	Porque el Padre me ha le­ 
vantado para venir a vosotros 
primero, y me envió a bendeci­ 
ros, apartando a cada uno de 
vosotros de vuestras iniquidades; 
y esto, porque sois los hijos del 
convenio.
 27	Y después que hayáis sido 
bendecidos, entonces cumplirá


el Padre el convenio que hizo 
con Abraham, diciendo: En tu 
pos­ teridad serán benditas 
todas las familias de la tierra, 
hasta el de­ rramamiento del 
Espíritu Santo sobre los 
gentiles por medio de mí, y 
esta bendición a los gen­ tiles 
los hará más fuertes que to­ 
dos, por lo que dispersarán a 
mi pueblo, oh casa de Israel.
 28	Y serán un azote al pueblo 
de esta tierra. No obstante, si 
cuando hayan recibido la 
pleni­ tud de mi evangelio 
endurecen sus corazones en 
contra de mí, haré volver sus 
iniquidades so­ bre sus 
propias cabezas, dice el Padre.
 29	Y me acordaré del 
convenio que he hecho con mi 
pueblo; y he hecho convenio 
con ellos de que los recogería 
en mi propio y debido tiempo, 
y que otra vez les daría por 
herencia la tierra de sus 
padres, que es la tierra de 
Jerusalén, que para ellos es la 
tierra prometida para 
siempre, dice el Padre.
 30	Y sucederá que llegará el 
día en que les será predicada la 
ple­ nitud de mi evangelio;
 31	y creerán en mí, que soy 
Jesucristo, el Hijo de Dios; y 
ora­ rán al Padre en mi 
nombre.
32	Entonces levantarán la voz


sus centinelas, y cantarán uná­ 
nimes; porque verán ojo a ojo.
 33	Entonces los juntará de nuevo 
el Padre, y les dará Jerusalén por 
tierra de su herencia.
 34	Entonces prorrumpirán 
en gozo: ¡Cantad juntamente, 
lugares desolados de Jerusalén; 
porque el Padre ha consolado 
a su pueblo, ha redimido a Je­ 
rusalén!
 35	El Padre ha desnudado su 
santo brazo a la vista de todas 
las naciones; y todos los extre­ 
mos de la tierra verán la salva­ 
ción del Padre; y el Padre y yo 
somos uno.
 36	Entonces se realizará lo que 
está escrito: ¡Despierta, despierta 
otra vez, y vístete de tu forta­ 
leza, oh Sion; vístete tus ropas de 
hermosura, oh Jerusalén, ciudad 
santa; porque nunca más vendrá 
a ti incircunciso ni inmundo!
 37	¡Sacúdete del polvo; leván­ 
tate, toma asiento, oh Jerusalén; 
suéltate las ataduras de tu cuello, 
oh cautiva hija de Sion!
 38	Porque así dice el Señor: Os 
habéis vendido por nada, y sin 
dinero seréis redimidos.
 39	En verdad, en verdad os digo 
que los de mi pueblo conocerán 
mi nombre, sí, en aquel día sabrán 
que yo soy el que hablo.
 40	Y entonces dirán: ¡Cuán 
hermosos sobre las montañas


son los pies del que les trae 
buenas nuevas; que publica la 
paz; que les trae gratas nuevas 
del bien; que publica salvación; 
que dice a Sion: Tu Dios reina!
 41	Y entonces se oirá el 
pregón: ¡Apartaos, apartaos, 
salid de ahí, no toquéis lo que 
es inmundo; salid de en 
medio de ella; sed limpios los 
que lleváis los vasos del Señor!
 42	Porque no saldréis con 
prisa ni iréis huyendo; porque 
el Se­ ñor irá delante de 
vosotros, y el Dios de Israel 
será vuestra reta­ guardia.
 43	He aquí, mi siervo obrará 
prudentemente; será exaltado 
y alabado y puesto muy en 
alto.
 44	Así como muchos se 
admira­ ron de ti —tan 
desfigurado era su aspecto, más 
que cualquier hom­ bre, y su 
forma más que la de los hijos 
de los hombres—
 45	así rociará él a muchas 
nacio­ nes; ante él los reyes 
cerrarán la boca; porque verán 
lo que no les había sido 
contado, y considera­ rán lo 
que no habían oído.
 46	En verdad, en verdad os 
digo que todas estas cosas 
cier­ tamente se verificarán, tal 
como el Padre me lo ha 
mandado. En­ tonces se 
cumplirá este convenio que el 
Padre ha hecho con su 
pueblo; y entonces Jerusalén


volverá a ser habitada por mi 
pueblo, y será la tierra de su 
herencia.
CAPÍTULO 21
Israel será recogido cuando salga a 
luz el Libro de Mormón — Los gen- 
tiles serán establecidos como pueblo 
libre en América — Si creen y obe- 
decen, se salvarán; de lo contrario, 
serán talados y destruidos — Israel 
edificará la Nueva Jerusalén y las 
tribus perdidas volverán. Aproxi- 
madamente 34 d.C.
Y de cierto os digo, os doy una 
señal para que sepáis la época en 
que estarán a punto de acontecer 
estas cosas —que recogeré a mi 
pueblo de su larga dispersión, oh 
casa de Israel, y estableceré otra 
vez entre ellos mi Sion;
 2 y he aquí, esto es lo que os daré 
por señal— porque en verdad os 
digo que cuando se den a cono­ 
cer a los gentiles estas cosas que 
os declaro, y que más adelante os 
declararé de mí mismo, y por el 
poder del Espíritu Santo que os 
será dado por el Padre, a fin de 
que ellos sepan acerca de este pue­ 
blo que es un resto de la casa de 
Jacob, y concerniente a este pueblo 
mío que será esparcido por ellos; 
3 en verdad, en verdad os digo, 
que cuando el Padre les haga


saber estas cosas, y del Padre 
procedan de ellos a vosotros,
 4 porque es según la 
sabiduría del Padre que sean 
establecidos en esta tierra e 
instituidos como pue­ blo libre 
por el poder del Padre, para 
que estas cosas procedan de 
ellos a un resto de vuestra 
posteri­ dad, a fin de que se 
cumpla el con­ venio del Padre, 
el cual ha hecho con su pueblo, 
oh casa de Israel; 5 por tanto, 
cuando estas obras, y las obras 
que desde ahora en adelante se 
hagan entre vosotros, procedan 
de los gentiles a vues­ tra 
posteridad, que degenerará en 
la incredulidad por causa de la 
maldad,
 6	porque así conviene al Pa­ 
dre que proceda de los genti­ 
les, para que muestre su 
poder a los gentiles, a fin de 
que estos, si no endurecen sus 
corazones, se arrepientan y 
vengan a mí y sean bautizados 
en mi nombre y conozcan los 
verdaderos puntos de mi 
doctrina, para que sean 
contados entre los de mi 
pueblo, oh casa de Israel;
 7	y cuando sucedan estas 
co­ sas, de modo que vuestra 
pos­ teridad empiece a 
conocerlas, entonces les será 
por señal, para que sepan que 
la obra del Pa­ dre ha 
empezado ya, para dar 
cumplimiento al convenio que 
ha


hecho al pueblo que es de la casa 
de Israel.
 8	Y cuando venga ese día, su­ 
cederá que los reyes cerrarán su 
boca; porque verán lo que no les 
había sido declarado, y conside­ 
rarán lo que no habían oído.
 9	Porque en aquel día hará el 
Padre, por mi causa, una obra 
que será una obra grande y ma­ 
ravillosa entre ellos; y habrá en­ 
tre ellos quienes no lo creerán, 
aun cuando un hombre se lo 
declare.
 10	Mas he aquí, la vida de mi 
siervo estará en mi mano; por 
tanto, no lo dañarán, aunque 
sea herido por causa de ellos. 
No obstante, yo lo sanaré, por­ 
que les mostraré que mi sabi­ 
duría es mayor que la astucia del 
diablo.
 11	Acontecerá, pues, que los que 
no crean en mis palabras, que 
soy Jesucristo, las cuales el Padre 
hará que él lleve a los gentiles, y 
le otorgará el poder para que las 
lleve a los gentiles (se hará aun 
como dijo Moisés), serán desa­ 
rraigados de entre los de mi pue­ 
blo que son del convenio.
 12	Y los de mi pueblo, que son 
un resto de Jacob, estarán en me­ 
dio de los gentiles, sí, en medio 
de ellos como león entre los ani­ 
males del bosque, y como cacho­ 
rro de león entre las manadas de


ovejas, el cual, si pasa por en 
me­ dio, huella y despedaza, y 
nadie las puede librar.
 13	Su mano se levantará 
sobre sus adversarios, y todos 
sus ene­ migos serán talados.
 14	Sí, ¡ay de los gentiles, a 
me­ nos que se arrepientan! 
Porque sucederá en aquel día, 
dice el Pa­ dre, que haré matar 
tus caballos de en medio de ti, y 
haré destruir tus carros;
 15	y talaré las ciudades de tu 
tierra, y derribaré todas tus 
pla­ zas fuertes;
 16	y exterminaré de tu tierra 
las hechicerías, y no tendrás 
más adivinos;
 17	tus imágenes grabadas 
tam­ bién destruiré, así como 
tus escul­ turas de en medio de 
ti, y nunca más adorarás las 
obras de tus manos;
 18	y arrancaré tus bosques 
de entre ti, y asolaré tus 
ciudades. 19 Y acontecerá que 
todas las mentiras, y 
falsedades, y envi­ dias, y 
contiendas, y supercherías 
sacerdotales, y fornicaciones, 
se­ rán extirpadas.
 20	Porque sucederá, dice el 
Pa­ dre, que en aquel día 
talaré de entre mi pueblo a 
cualquiera que no se arrepienta 
y venga a mi Hijo Amado, oh 
casa de Israel.
 21	Y ejecutaré venganza y 
fu­ ror sobre ellos, así como 
sobre


los paganos, tal como nunca ha 
llegado a sus oídos.
 22	Pero si se arrepienten y es­ 
cuchan mis palabras, y no endu­ 
recen sus corazones, estableceré 
mi iglesia entre ellos; y entrarán 
en el convenio, y serán contados 
entre este resto de Jacob, al cual 
he dado esta tierra por herencia. 
23 Y ayudarán a mi pueblo, el 
resto de Jacob, y también a cuan­ 
tos de la casa de Israel vengan, a 
fin de que construyan una ciu­ 
dad que será llamada la Nueva 
Jerusalén.
 24 Y entonces ayudarán a mi 
pueblo que esté disperso sobre 
toda la faz de la tierra, para que 
sean congregados en la Nueva


fin de que invoquen al Padre 
en mi nombre.
 28	Sí, y entonces empezará 
la obra, y el Padre preparará la 
vía, entre todas las naciones, 
por la cual su pueblo pueda 
volver a la tierra de su 
herencia.
 29	Y saldrán de todas las 
nacio­ nes; y no saldrán de 
prisa, ni irán huyendo, porque 
yo iré delante de ellos, dice el 
Padre, y seré su retaguardia.
CAPÍTULO 22
En los últimos días, Sion y sus 
esta- cas serán establecidas, e 
Israel será recogido con 
misericordia y ter- nura — Ellos 
triunfarán — Compá- rese con 
Isaías 54. Aproximadamente


Jerusalén.
25 Y entonces el


poder del cielo
descenderá entre ellos, y también
yo estaré en medio.
 26	Y entonces empezará la obra 
del Padre en aquel día, sí, cuando 
sea predicado este evangelio entre 
el resto de este pueblo. De cierto 
os digo que en ese día empezará 
la obra del Padre entre todos los 
dispersos de mi pueblo, sí, aun 
entre las tribus que han estado 
perdidas, las cuales el Padre ha 
sacado de Jerusalén.
 27	Sí, empezará la obra entre 
todos los dispersos de mi pue­ 
blo, y el Padre preparará la vía 
por la cual puedan venir a mí, a


Entonces se realizará lo que 
está escrito: ¡Canta, oh estéril, 
tú que no dabas a luz! 
¡Prorrumpe en cánticos, y da 
voces de júbilo, tú que nunca 
estuviste de parto!, porque 
más son los hijos de la 
desolada que los de la casada, 
dice el Señor.
 2	Ensancha el sitio de tu 
tienda, y extiéndanse las 
cortinas de tus habitaciones; 
no seas escasa, alarga tus 
cuerdas, y haz más fuertes tus 
estacas;
 3	porque hacia la mano 
derecha y hacia la izquierda te 
extende­ rás; y tu posteridad 
heredará


las naciones gentiles, y hará que 
se habiten las ciudades 
desoladas.
 4	No temas, porque no serás 
avergonzada, ni te perturbes, por­ 
que no serás abochornada; por­ 
que te olvidarás del oprobio de 
tu juventud, y no te acordarás 
del reproche de tu juventud, y 
del reproche de tu viudez nunca 
más te acordarás.
 5	Porque tu Hacedor, tu Ma­ 
rido, el Señor de los Ejércitos es su 
nombre; y tu Redentor, el Santo 
de Israel, será llamado el Dios de 
toda la tierra.
 6	Porque como a mujer dejada 
y afligida de espíritu, te llamó el 
Señor, y como a esposa de la ju­ 
ventud, cuando fuiste repudiada, 
dice tu Dios.
 7	Por un breve momento te dejé, 
mas con grandes misericordias te 
recogeré.
 8	Con un poco de ira escondí mi 
rostro de ti por un momento, mas 
con misericordia eterna tendré 
compasión de ti, dice el Señor 
tu Redentor.
 9	Porque así como las aguas 
de Noé; porque así como he ju­ 
rado que las aguas de Noé nunca 
más cubrirán la tierra, asimismo 
he jurado que contigo no me eno­ 
jaré.
 10	Porque los montes desa­ 
parecerán y los collados serán 
quitados, pero mi bondad no se 
apartará de ti, ni será quitado el


convenio de mi paz, dice el 
Señor que tiene misericordia 
de ti.
 11	¡Oh afligida, azotada por 
la tempestad, y sin hallar con­ 
suelo! He aquí que yo 
cimentaré tus piedras con 
bellos colores, y con zafiros 
echaré tus cimientos. 12 Tus 
ventanas haré de ágatas, y tus 
puertas de carbúnculos, y 
todos tus recintos haré de 
piedras deleitables.
 13	Y todos tus hijos serán ins­ 
truidos por el Señor; y grande 
será la paz de tus hijos.
 14	En rectitud serás estable­ 
cida; estarás lejos de la 
opresión, porque no temerás, y 
del terror, porque no se 
acercará a ti.
 15	He aquí, de cierto se han 
de reunir en contra de ti, mas no 
por parte mía; quien se 
juntare en contra de ti, caerá 
por tu causa. 16 He aquí, he 
creado al herrero que sopla el 
carbón en el fuego, y que saca 
la herramienta para su obra; y 
he creado al asolador para 
destruir.
 17 Ninguna arma forjada en 
contra de ti prosperará; y toda 
lengua que se levantare 
contra ti en juicio, tú 
condenarás. Esta es la herencia 
de los siervos del Señor, y su 
rectitud viene de mí, dice el 
Señor.
CAPÍTULO 23
Jesús aprueba las palabras de 
Isaías — Manda al pueblo que


escudriñe los profetas — Se agre- 
gan a los anales de ellos las palabras 
de Samuel el Lamanita concernientes 
a la Resurrección. Aproximadamente 
34 d.C.
Y he aquí, ahora os digo que de­ 
béis escudriñar estas cosas. Sí, 
un mandamiento os doy de que 
escudriñéis estas cosas diligen­ 
temente, porque grandes son las 
palabras de Isaías.
 2	Pues él ciertamente habló en 
lo que respecta a todas las cosas 
concernientes a mi pueblo que es 
de la casa de Israel; por tanto, es 
menester que él hable también a 
los gentiles.
 3	Y todas las cosas que habló se 
han cumplido, y se cumplirán, 
de conformidad con las palabras 
que habló.
 4	Por tanto, escuchad mis pala­ 
bras; escribid las cosas que os he 
dicho; y de acuerdo con el tiempo 
y la voluntad del Padre, irán a los 
gentiles.
 5	Y quienes escuchen mis pala­ 
bras, y se arrepientan y sean bau­ 
tizados, se salvarán. Escudriñad 
los profetas, porque muchos son 
los que testifican de estas cosas. 
6 Y aconteció que cuando Je­ 
sús hubo dicho estas palabras, 
les volvió a hablar, después que 
les hubo explicado todas las Es­ 
crituras que habían recibido, y 
les dijo: He aquí, quisiera que


escribieseis otras Escrituras que 
no tenéis.
 7	Y aconteció que dijo a 
Nefi: Trae los anales que 
habéis lle­ vado.
 8	Y cuando Nefi llevó los 
ana­ les, y los puso ante él, 
Jesús los miró y dijo:
 9	En verdad os digo que yo 
mandé a mi siervo, Samuel el 
Lamanita, que testificara a 
este pueblo que el día en que 
el Pa­ dre glorificara su 
nombre en mí habría muchos 
santos que se levantarían de 
entre los muertos, y aparecerían 
a muchos, y les mi­ nistrarían. Y 
les dijo: ¿No fue así? 10 Y sus 
discípulos le contesta­ ron, y 
dijeron: Sí, Señor, Samuel 
profetizó según tus palabras, 
y todas se cumplieron.
 11	Y Jesús les dijo: ¿Por qué 
no habéis escrito esto, que 
muchos santos se levantaron, 
y se apa­ recieron a muchos, y 
les minis­ traron?
 12	Y sucedió que Nefi se 
acordó de que aquello no se 
había escrito. 13 Y acaeció que 
Jesús mandó que se escribiera; 
de modo que se escribió, de 
acuerdo con lo que él mandó.
 14 Y aconteció que cuando 
Jesús hubo explicado en una 
todas las Escrituras que ellos 
ha­ bían escrito, les mandó que 
en­ señaran las cosas que él les 
había explicado.
CAPÍTULO 24
El mensajero del Señor preparará el 
camino para la Segunda Venida — 
Cristo se sentará para juzgar — Se 
manda a Israel que pague los diez- 
mos y las ofrendas — Se escribe un 
libro de memorias — Compárese 
con Malaquías 3. Aproximadamente 
34 d.C.
Y sucedió que les mandó escribir 
las palabras que el Padre había 
dado a Malaquías, las cuales él 
les diría. Y aconteció que después 
que fueron escritas, él las explicó. 
Y estas son las palabras que les 
habló, diciendo: Así dijo el Padre 
a Malaquías: He aquí, enviaré a 
mi mensajero, y él preparará el 
camino delante de mí, y repenti­ 
namente vendrá a su templo el 
Señor a quien buscáis, sí, el men­ 
sajero del convenio, en quien os 
deleitáis; he aquí, vendrá, dice el 
Señor de los Ejércitos.
 2 ¿Y quién podrá soportar el 
día de su venida? ¿Y quién podrá 
estar en pie cuando él aparezca? 
Porque es como fuego purifica­ 
dor y como jabón de lavadores. 
3 Y se sentará como refinador y 
purificador de plata; y purificará 
a los hijos de Leví, y los refinará 
como al oro y a la plata, para que 
ofrezcan al Señor una ofrenda en 
rectitud.
 

4	Entonces la ofrenda de Judá 
y de Jerusalén será grata al 
Señor, como en los días 
antiguos, y como en años 
anteriores.
 5	Y yo me acercaré a 
vosotros para juicio; y seré 
pronto testigo contra los 
hechiceros, y los adúl­ teros, y 
contra los que juran en falso, y 
contra los que defrau­ dan en 
su salario al jornalero, a la 
viuda y al huérfano, y 
agravian al extranjero, y no me 
temen, dice el Señor de los 
Ejércitos.
 6	Porque yo soy el Señor, y 
no cambio; por consiguiente, no 
sois consumidos, hijos de 
Jacob.
 7	Aun desde los días de 
vuestros padres os habéis 
apartado de mis ordenanzas, y 
no las habéis guardado. 
Volveos a mí, y yo me volveré a 
vosotros, dice el Señor de los 
Ejércitos. Mas vosotros de­ cís: 
¿En qué hemos de volvernos? 8 
¿Robará el hombre a Dios? 
Mas vosotros me habéis 
robado. Pero decís: ¿En qué te 
hemos ro­ bado? En los 
diezmos y en las
ofrendas.
 9	Malditos sois con 
maldición, porque vosotros, 
toda esta nación, me habéis 
robado.
 10	Traed todos los diezmos al 
alfolí para que haya alimento 
en mi casa; y probadme ahora 
en esto, dice el Señor de los 
Ejérci­ tos, si no os abriré las 
ventanas


de los cielos, y derramaré sobre 
vosotros una bendición tal que 
no haya donde contenerla.
 11	Y reprenderé al devorador 
por el bien de vosotros, y no des­ 
truirá los frutos de vuestra tierra; 
ni vuestra viña en los campos 
dará su fruto antes de tiempo, 
dice el Señor de los Ejércitos.
 12	Y todas las naciones os lla­ 
marán bienaventurados, porque 
seréis tierra deleitosa, dice el Se­ 
ñor de los Ejércitos.
 13	Fuertes han sido vuestras 
palabras contra mí, dice el Señor. 
No obstante, vosotros decís: ¿Qué 
hemos hablado contra ti?
 14	Habéis dicho: En vano es ser­ 
vir a Dios; ¿y qué nos aprovecha 
haber guardado sus ordenanzas, 
y haber andado afligidos delante 
del Señor de los Ejércitos?
 15	Y ahora llamamos dichosos 
a los soberbios; sí, los que obran 
iniquidad son ensalzados; sí, aun 
son librados los que tientan a Dios. 
16 Entonces los que temían al 
Señor hablaron a menudo, cada 
uno a su compañero; y el Señor 
escuchó y oyó; y fue escrito un 
libro de memorias delante de él 
para aquellos que temían al Señor 
y pensaban en su nombre.
 17	Y serán míos, dice el Señor 
de los Ejércitos, el día en que yo


integre mis joyas; y los perdo­ 
naré como el hombre que 
perdona a su hijo que le sirve.
 18	Entonces vosotros os 
volve­ réis y discerniréis entre 
los justos y los malos; entre el 
que sirve a Dios y el que no le 
sirve.
CAPÍTULO 25
En la Segunda Venida, los 
soberbios y los inicuos serán 
quemados como rastrojo — Elías 
el Profeta volverá antes de ese día 
grande y terrible — Compárese 
con Malaquías 4. Aproxi- 
madamente 34 d.C.
Porque he aquí, viene el día 
que arderá como un horno; y 
todos los soberbios, sí, y todos los 
que obran inicuamente serán 
rastrojo; y aquel día que viene 
los abrasará, dice el Señor de los 
Ejércitos, de modo que no les 
dejará ni raíz ni rama.
 2	Pero para vosotros que 
teméis mi nombre, surgirá el 
Hijo de Justicia, con sanidad 
en sus alas; y saldréis, y os 
criaréis como ter­ neros en el 
establo.
 3	Y hollaréis a los malvados; 
porque serán como cenizas 
bajo las plantas de vuestros pies 
el día en que yo haga esto, dice 
el Señor de los Ejércitos.
 4	Recordad la ley de Moisés, 
mi siervo, la cual le decreté en 
Horeb


para todo Israel, con los estatutos 
y juicios.
 5	He aquí, yo os enviaré a Elías 
el Profeta antes que venga el día 
grande y terrible del Señor;
 6	y él volverá el corazón de los 
padres a los hijos, y el corazón de 
los hijos a sus padres, no sea que 
yo venga y hiera la tierra con una 
maldición.
CAPÍTULO 26
Jesús explica todas las cosas desde el 
principio hasta el fin — Los niños,


época en que él viniera en su 
gloria; sí, todas las cosas que 
habrían de suceder sobre la faz 
de la tierra, hasta que los ele­ 
mentos se derritieran con calor 
abrasador, y la tierra se plegara 
como un rollo, y pasaran los 
cie­ los y la tierra;
 4 y hasta el grande y postrer 
día en que todos los pueblos, y 
todas las familias, y todas las 
naciones y lenguas 
comparezcan ante Dios para 
ser juzgados por sus obras, ya 
fueren buenas o malas;
aun los más pequeñitos, hablan co-


5 si fueren buenas, a la resu­
sas maravillosas que no se pueden 
escribir — Los de la Iglesia de Cristo 
tienen todas las cosas en común. 
Aproximadamente 34 d.C.
Y acaeció que cuando Jesús hubo 
declarado estas cosas, las explicó 
a la multitud; y les explicó todas 
las cosas, grandes así como pe­ 
queñas.
 2	Y dijo: Estas Escrituras que 
no habíais tenido con vosotros, el 
Padre mandó que yo os las diera; 
porque en su sabiduría dispuso 
que se dieran a las generaciones 
futuras.
 3	Y les explicó todas las cosas, 
aun desde el principio hasta la


rrección de vida sempiterna; y 
si fueren malas, a la 
resurrección de condenación; 
por lo que consti­ tuyen un 
paralelo, lo uno por un lado y 
lo otro por el otro, según la 
misericordia, y la justicia, y la 
santidad que hay en Cristo, el 
cual existía desde antes del 
prin­ cipio del mundo.
 6 Y ahora bien, no puede 
escri­ birse en este libro ni la 
centésima parte de las cosas 
que Jesús ver­ daderamente 
enseñó al pueblo; 7 pero he 
aquí, las planchas de Nefi 
contienen la mayor parte de las 
cosas que enseñó al pueblo. 8 Y 
he escrito estas cosas, que son 
la menor parte de lo que
enseñó al pueblo; y las he escrito 
con objeto de que nuevamente 
lleguen de los gentiles a este pue­ 
blo, según las palabras que Jesús 
ha hablado.
 9	Y cuando hayan recibido 
esto, que conviene que obtengan 
primero para probar su fe, y si 
sucede que creen estas cosas, en­ 
tonces les serán manifestadas las 
cosas mayores.
 10	Y si sucede que no creen estas 
cosas, entonces les serán reteni­ 
das las cosas mayores, para su 
condenación.
 11	He aquí, estaba a punto de 
escribirlas, cuantas se grabaron 
sobre las planchas de Nefi, pero el 
Señor lo prohibió, diciendo: Pon­ 
dré a prueba la fe de mi pueblo. 
12 Por lo que, yo, Mormón, es­ 
cribo las cosas que el Señor me ha 
mandado. Y ahora yo, Mormón, 
concluyo mis palabras, y procedo 
a escribir las cosas que se me han 
mandado.
 13	Por tanto, quisiera que en­ 
tendieseis que el Señor verdade­ 
ramente enseñó al pueblo por el 
espacio de tres días; y tras esto, 
se les manifestaba con frecuen­ 
cia, y partía pan a menudo, y lo 
bendecía, y se lo daba.
 14	Y sucedió que enseñó y mi­ 
nistró a los niños de la multitud 
de que se ha hablado; y soltó 
la lengua de ellos, y declararon


cosas grandes y maravillosas 
a sus padres, mayores aún que 
las que él había revelado al 
pueblo; y desató la lengua de 
ellos de modo que pudieron 
expresarse.
 15	Y aconteció que después 
que hubo ascendido al cielo —
la se­ gunda vez que se había 
mani­ festado a ellos, y había 
vuelto al Padre, después de 
haber sanado a todos sus 
enfermos y sus cojos, y abierto 
los ojos de sus ciegos, y 
destapado los oídos de los sor­ 
dos, y aun había efectuado 
toda clase de sanidades entre 
ellos, y levantado a un 
hombre de en­ tre los 
muertos, y manifestado a 
ellos su poder, y ascendido al 
Padre—
 16	he aquí, sucedió que al día 
siguiente se reunió la multitud, 
y oyó y vio a estos niños; sí, aun 
los más pequeñitos abrieron su 
boca y hablaron cosas 
maravillosas; y las cosas que 
dijeron, se prohibió que hombre 
alguno las escribiera. 17 Y 
aconteció que los discí­ pulos 
que Jesús había escogido 
empezaron desde entonces a 
bautizar y enseñar a cuantos 
ve­ nían a ellos; y cuantos se 
bautiza­ ron en el nombre de 
Jesús fueron llenos del Espíritu 
Santo.
 18	Y muchos de ellos vieron 
y oyeron cosas indecibles, que 
no es lícito escribir.
19	Y enseñaron y se ministraron


el uno al otro; y tenían todas las 
cosas en común, todo hombre 
obrando en justicia uno con otro. 
20 Y sucedió que hicieron todas 
las cosas, así como Jesús se lo ha­ 
bía mandado.
 21 Y los que fueron bautizados 
en el nombre de Jesús, fueron lla­ 
mados la iglesia de Cristo.
CAPÍTULO 27
Jesús les manda que den el nombre de 
Él a la Iglesia — Su misión y su sacri- 
ficio expiatorio constituyen Su Evan- 
gelio — Se manda a los hombres que 
se arrepientan y sean bautizados para 
que sean santificados por el Espíritu 
Santo — Ellos han de ser aun como 
Jesús. Aproximadamente 34–35 d.C.
Y sucedió que mientras los discí­ 
pulos de Jesús andaban viajando 
y predicando las cosas que habían 
oído y visto, y bautizando en el 
nombre de Jesús, sucedió que se 
hallaban congregados los discípu­ 
los y unidos en poderosa oración 
y ayuno.
 2	Y Jesús se les manifestó de 
nuevo, porque pedían al Padre 
en su nombre; y vino Jesús y se 
puso en medio de ellos, y les dijo:
¿Qué queréis que os dé?
 3	Y ellos le dijeron: Señor, de­ 
seamos que nos digas el nombre 
por el cual hemos de llamar esta


iglesia; porque hay disputas 
en­ tre el pueblo concernientes 
a este asunto.
 4	Y el Señor les dijo: De 
cierto, de cierto os digo: ¿Por 
qué es que este pueblo ha de 
murmurar y disputar a causa 
de esto?
 5	¿No han leído las 
Escrituras que dicen que 
debéis tomar so­ bre vosotros el 
nombre de Cristo, que es mi 
nombre? Porque por este 
nombre seréis llamados en el 
postrer día;
 6	y el que tome sobre sí mi 
nom­ bre, y persevere hasta el 
fin, este se salvará en el postrer 
día.
 7	Por tanto, cualquier cosa 
que hagáis, la haréis en mi 
nombre, de modo que daréis 
mi nombre a la iglesia; y en mi 
nombre pediréis al Padre que 
bendiga a la iglesia por mi 
causa.
 8	¿Y cómo puede ser mi iglesia 
salvo que lleve mi nombre? 
Por­ que si una iglesia lleva el 
nombre de Moisés, entonces es 
la iglesia de Moisés; o si se le 
da el nom­ bre de algún 
hombre, entonces es la iglesia 
de ese hombre; pero si lleva mi 
nombre, entonces es mi iglesia, 
si es que están fundados sobre 
mi evangelio.
 9	En verdad os digo que vo­ 
sotros estáis edificados sobre 
mi evangelio. Por tanto, cua­ 
lesquiera cosas que llaméis, 
las


llamaréis en mi nombre; de modo 
que si pedís al Padre, por la igle­ 
sia, si lo hacéis en mi nombre, el 
Padre os escuchará;
 10	y si es que la iglesia está edifi­ 
cada sobre mi evangelio, entonces 
el Padre manifestará sus propias 
obras en ella.
 11	Pero si no está edificada so­ 
bre mi evangelio, y está fundada 
en los hechos de los hombres, o 
en las obras del diablo, de cierto 
os digo que gozarán de su obra 
por un tiempo, y de aquí a poco 
viene el fin, y son cortados y 
echados en el fuego, de donde 
no se vuelve.
 12	Pues sus obras los siguen, 
porque es por sus obras que son 
talados; recordad, pues, las cosas 
que os he dicho.
 13	He aquí, os he dado mi evan­ 
gelio, y este es el evangelio que 
os he dado: que vine al mundo a 
cumplir la voluntad de mi Padre, 
porque mi Padre me envió.
 14	Y mi Padre me envió para 
que fuese levantado sobre la 
cruz; y que después de ser le­ 
vantado sobre la cruz, pudiese 
atraer a mí mismo a todos los 
hombres, para que así como he 
sido levantado por los hombres, 
así también los hombres sean 
levantados por el Padre, para


comparecer ante mí, para ser 
juzgados por sus obras, ya fue­ 
ren buenas o malas;
 15	y por esta razón he sido le­ 
vantado; por consiguiente, 
de acuerdo con el poder del 
Padre, atraeré a mí mismo a 
todos los hombres, para que 
sean juzgados según sus obras.
 16	Y sucederá que 
cualquiera que se arrepienta y 
se bautice en mi nombre, será 
lleno; y si per­ severa hasta el 
fin, he aquí, yo lo tendré sin 
culpa ante mi Padre el día en 
que me presente para juz­ gar 
al mundo.
 17	Y aquel que no persevera 
hasta el fin, este es el que 
también es cortado y echado en 
el fuego, de donde nunca más 
puede vol­ ver, por motivo de 
la justicia del Padre.
 18	Y esta es la palabra que él 
ha dado a los hijos de los hom­ 
bres; y por esta razón él 
cumple las palabras que ha 
dado; y no miente, sino que 
cumple todas sus palabras.
 19	Y nada impuro puede 
entrar en su reino; por tanto, 
nada entra en su reposo, sino 
aquellos que han lavado sus 
vestidos en mi sangre, 
mediante su fe, y el arre­ 
pentimiento de todos sus 
pecados y su fidelidad hasta el 
fin.


 20	Y este es el mandamiento: 
Arrepentíos, todos vosotros, 
extremos de la tierra, y venid 
a mí y sed bautizados en mi 
nombre, para que seáis santi­ 
ficados por la recepción del Es­ 
píritu Santo, a fin de que en el 
postrer día os presentéis ante mí 
sin mancha.
 21	En verdad, en verdad os digo 
que este es mi evangelio; y voso­ 
tros sabéis las cosas que debéis 
hacer en mi iglesia; pues las obras 
que me habéis visto hacer, esas 
también las haréis; porque aque­ 
llo que me habéis visto hacer, eso 
haréis vosotros.
 22	De modo que si hacéis estas 
cosas, benditos sois, porque se­ 
réis enaltecidos en el postrer día. 
23 Escribid las cosas que habéis 
visto y oído, salvo aquellas que 
están prohibidas.
 24	Escribid los hechos de este 
pueblo, que serán, tal como se 
ha escrito, de aquello que ya ha 
pasado.
 25	Pues he aquí, por los libros 
que se han escrito, y los que se 
escribirán, será juzgado este pue­ 
blo, porque por medio de ellos 
serán dadas a conocer sus obras 
a los hombres.
 26	Y he aquí, todas las cosas 
son escritas por el Padre; por


consiguiente, el mundo será 
juz­ gado por los libros que se 
escri­ ban.
 27	Y sabed que vosotros 
seréis los jueces de este pueblo, 
según el juicio que yo os daré, el 
cual será justo. Por lo tanto, 
¿qué clase de hombres habéis 
de ser? En verdad os digo, aun 
como yo soy.
 28	Y ahora voy al Padre. Y de 
cierto os digo, cualesquiera 
cosas que pidáis al Padre en mi 
nombre, os serán concedidas.
 29	Por consiguiente, pedid, y 
recibiréis; llamad, y se os 
abrirá; porque el que pide, 
recibe; y al que llama, se le 
abrirá.
 30	Y, he aquí, mi gozo es 
grande, aun hasta la plenitud, 
por causa de vosotros, y 
también de esta generación; sí, 
y aun el Padre se regocija, y 
también todos los san­ tos 
ángeles, por causa de vosotros y 
los de esta generación; porque 
ninguno de ellos se pierde.
 31	He aquí, quisiera que me 
entendieseis, porque me 
refiero a los de esta 
generación que ahora viven; y 
ninguno de ellos se pierde; y 
mi gozo es com­ pleto en 
ellos.
 32	Pero he aquí, me aflijo 
por motivo de los de la cuarta 
ge­ neración a partir de esta, 
porque serán llevados 
cautivos por él,


así como lo fue el hijo de perdi­ 
ción; porque me venderán por 
plata y por oro, y por aquello 
que la polilla corrompe, y que 
los ladrones minan y hurtan. Y 
en aquel día los visitaré, sí, ha­ 
ciendo volver sus obras sobre sus 
propias cabezas.
 33	Y aconteció que cuando Je­ 
sús hubo concluido estas pa­ 
labras, dijo a sus discípulos: 
Entrad por la puerta estrecha, 
porque estrecha es la puerta, y 
angosto el camino que conduce 
a la vida, y pocos son los que lo 
hallan; pero ancha es la puerta, 
y espacioso el camino que con­ 
duce a la muerte, y muchos son 
los que lo transitan, hasta que 
llega la noche, en la que nadie 
puede trabajar.
CAPÍTULO 28


diciéndoles: ¿Qué es lo que de­ 
seáis de mí después que haya 
ido al Padre?
 2	Y contestaron todos, salvo 
tres, diciendo: Deseamos que 
después que hayamos vivido 
hasta la edad del hombre, que 
nuestro minis­ terio al cual nos 
has llamado se termine, a fin 
de que vengamos presto a ti en 
tu reino.
 3	Y él les dijo: Benditos sois 
por­ que deseasteis esto de 
mí; por tanto, después que 
hayáis llegado a los setenta y 
dos años de edad, vendréis a 
mí en mi reino; y con­ migo 
hallaréis reposo.
 4	Y cuando les hubo 
hablado, se volvió hacia los 
tres y les dijo: ¿Qué queréis 
que haga por vosotros, 
cuando haya ido al Padre?
 5	Y se contristó el corazón de 
ellos, porque no se atrevían a 
de­


Nueve de los doce discípulos desean, 
y se les promete una herencia en el


cirle lo que deseaban.  6 Y él les 
dijo: He aquí,
conozco


reino de Cristo cuando mueran — 
Los Tres Nefitas desean, y se les 
concede, poder sobre la muerte para 
permanecer en la tierra hasta que 
Jesús venga de nuevo — Son tras- 
ladados y ven cosas que no es lícito 
declarar, y ahora se encuentran mi- 
nistrando entre los hombres. Aproxi- 
madamente 34–35 d.C.
Y sucedió que cuando Jesús 
hubo dicho estas palabras, habló 
a sus discípulos, uno por uno,


vuestros pensamientos, y ha­
béis deseado lo que de mí de­ 
seó Juan, mi amado, quien me 
acompañó en mi ministerio, 
an­ tes que yo fuese levantado 
por los judíos.
 7 Por tanto, más benditos 
sois vosotros, porque nunca 
proba­ réis la muerte; sino 
que vivi­ réis para ver todos 
los hechos del Padre para con 
los hijos de los hombres, aun 
hasta que se cumplan todas las 
cosas según la
voluntad del Padre, cuando yo 
venga en mi gloria con los po­ 
deres del cielo.
 8	Y nunca padeceréis los dolores 
de la muerte; sino que cuando yo 
venga en mi gloria, seréis cam­ 
biados de la mortalidad a la in­ 
mortalidad en un abrir y cerrar de 
ojos; y entonces seréis bendecidos 
en el reino de mi Padre.
 9	Y además, no sentiréis dolor 
mientras viváis en la carne, ni 
pesar, sino por los pecados del 
mundo; y haré todo esto por mo­ 
tivo de lo que habéis deseado de 
mí, porque habéis deseado traer 
a mí las almas de los hombres, 
mientras exista el mundo.
 10	Y por esta causa tendréis ple­ 
nitud de gozo; y os sentaréis en 
el reino de mi Padre; sí, vuestro 
gozo será completo, así como el 
Padre me ha dado plenitud de 
gozo; y seréis tal como yo soy, y 
yo soy tal como el Padre; y el Pa­ 
dre y yo somos uno.
 11	Y el Espíritu Santo da testi­ 
monio del Padre y de mí; y el Pa­ 
dre da el Espíritu Santo a los hijos 
de los hombres por mi causa.
 12	Y sucedió que cuando Jesús 
hubo hablado estas palabras, tocó 
a cada uno de ellos con su dedo, 
menos a los tres que habían de 
quedar, y entonces partió.
 13	Y he aquí, se abrieron los cie­ 
los, y ellos fueron arrebatados


al cielo, y oyeron y vieron cosas 
inefables.
 14	Y se les prohibió hablar; ni 
tampoco les fue dado el poder 
para declarar las cosas que 
vie­ ron y oyeron;
 15	y no supieron decir si es­ 
taban en el cuerpo o fuera del 
cuerpo; porque les pareció 
como una transfiguración 
habida en ellos, como que 
fueron cambia­ dos de este 
cuerpo de carne a un estado 
inmortal, de modo que 
pudieron contemplar las 
cosas de Dios.
 16	Pero sucedió que de 
nuevo ejercieron su ministerio 
sobre la faz de la tierra; sin 
embargo, no ministraron en 
cuanto a las co­ sas que habían 
visto y oído, por causa del 
mandamiento que les fue dado 
en el cielo.
 17	Ahora bien, si fueron 
mortales o inmortales, desde 
el día de su transfiguración, 
no lo sé;
 18	pero esto sí sé, según la 
his­ toria que se ha dado, que 
salieron sobre la superficie de 
la tierra, y ministraron a todo 
el pueblo, agregando a la 
iglesia a cuan­ tos creían en 
sus predicaciones, 
bautizándolos; y cuantos 
fueron bautizados recibieron el 
Espíritu Santo.
 19	Y eran arrojados en la 
prisión por aquellos que no 
pertenecían


a la iglesia. Y las prisiones no 
podían contenerlos, porque se 
partían por la mitad.
 20	Y eran arrojados en la tierra; 
pero herían la tierra con la pa­ 
labra de Dios, de tal modo que 
por su poder eran librados de 
las profundidades de la tierra; y, 
por tanto, no podían cavar fosos 
de hondura suficiente para con­ 
tenerlos.
 21	Y tres veces fueron arroja­ 
dos en un horno, y no recibieron 
daño alguno.
 22	Y dos veces fueron arrojados 
en un foso de animales feroces; 
y he aquí, jugaron con las fieras 
como un niño con un cordero 
de leche, y no recibieron ningún 
daño.
 23	Y ocurrió que así anduvieron 
entre todo el pueblo de Nefi, y 
predicaron el evangelio de Cristo 
a todos los habitantes sobre la faz 
de la tierra; y estos se convirtieron 
al Señor, y se unieron a la iglesia 
de Cristo; y así fue bendecido el 
pueblo de esa generación, según 
las palabras de Jesús.
 24	Y ahora yo, Mormón, dejo de 
escribir concerniente a estas cosas 
por un tiempo.
 25	He aquí, estaba a punto de 
escribir los nombres de aquellos 
que nunca habían de probar la 
muerte, pero el Señor lo prohi­ 
bió; por lo tanto, no los escribo,


porque están escondidos del 
mundo.
 26	Mas he aquí, yo los he 
visto, y ellos me han 
ministrado.
 27	Y he aquí, se hallarán 
entre los gentiles, y los gentiles 
no los conocerán.
 28	También estarán entre 
los judíos, y los judíos no los 
cono­ cerán.
 29	Y cuando el Señor lo 
consi­ dere propio en su 
sabiduría, su­ cederá que 
ejercerán su ministerio entre 
todas las tribus esparcidas de 
Israel, y entre todas las nacio­ 
nes, tribus, lenguas y pueblos; 
y de entre ellos llevarán muchas 
al­ mas a Jesús, a fin de que se 
cum­ plan sus deseos, y 
también por causa del poder 
convincente de Dios que hay 
en ellos.
 30	Y son como los ángeles de 
Dios; y si ruegan al Padre en el 
nombre de Jesús, pueden 
mani­ festarse a cualquier 
hombre que les parezca 
conveniente.
 31	Por tanto, ellos 
efectuarán obras grandes y 
maravillosas, antes del día 
grande y futuro, cuando 
todos ciertamente ten­ drán 
que comparecer ante el tri­ 
bunal de Cristo;
 32	sí, aun entre los gentiles 
eje­ cutarán ellos una obra 
grande y maravillosa, antes 
de ese día de juicio.
33	Y si tuvieseis todas las


Escrituras que relatan todas las 
obras maravillosas de Cristo, 
sabríais, según las palabras de 
Cristo, que estas cosas cierta­ 
mente vendrán.
 34	Y, ¡ay de aquel que no es­ 
cuche las palabras de Jesús, ni a 
aquellos que él haya escogido y 
enviado entre ellos! Porque quie­ 
nes no reciben las palabras de 
Jesús ni las palabras de aquellos 
que él ha enviado, no lo reciben 
a él; y por consiguiente, él no re­ 
cibirá a los tales en el postrer día; 
35 y mejor sería para ellos no 
haber nacido. ¿Pues suponéis que 
os será posible evitar la justicia 
de un Dios ofendido, que ha sido 
hollado bajo los pies de los hom­ 
bres, para que por ese medio vi­ 
niese la salvación?
 36	Y ahora bien, he aquí, res­ 
pecto de lo que hablé concer­ 
niente a aquellos que el Señor ha 
escogido, sí, los tres que fueron 
arrebatados a los cielos, que no 
sabía yo si habían sido purifica­ 
dos de la mortalidad a la inmor­ 
talidad,
 37	he aquí, después que escribí, 
he preguntado al Señor, y él me 
ha manifestado que es necesario 
que se efectúe un cambio en sus 
cuerpos, o de lo contrario, será 
menester que prueben la muerte; 
38 por tanto, para que no tuvie­ 
sen que probar la muerte, se ve­ 
rificó un cambio en sus cuerpos, 
a fin de que no padeciesen dolor


ni pesar, sino por los pecados 
del mundo.
 39 Mas este cambio no fue 
igual al que se verificará en el 
postrer día; pero se efectuó un 
cambio en ellos, de modo que 
Satanás no tu­ viera poder sobre 
ellos, para que no pudiera 
tentarlos; y fueron san­ 
tificados en la carne, a fin de 
que fuesen santos, y no los 
pudiesen contener los poderes 
de la tierra. 40 Y en este estado 
habrían de permanecer hasta el 
día del juicio de Cristo; y en ese 
día habrían de pasar por un 
cambio mayor, y ser recibidos en 
el reino del Padre para nunca 
más salir, sino para morar con 
Dios eternamente en los cielos.
CAPÍTULO 29
La aparición del Libro de Mormón 
es una señal de que el Señor ha 
empe- zado a recoger a Israel y a 
cumplir Sus convenios — Los que 
rechacen Sus revelaciones y dones 
de los pos- treros días serán 
maldecidos. Aproxi- madamente 
34–35 d.C.
Y ahora bien, he aquí os digo 
que cuando el Señor, en su 
sabi­ duría, juzgue prudente 
que lle­ guen estas cosas a los 
gentiles, según su palabra, 
entonces sa­ bréis que ya 
empieza a cumplirse el 
convenio que el Padre ha he­ 
cho con los hijos de Israel, con­ 
cerniente a su restauración a 
las tierras de su herencia.
2	Y podréis saber que las


palabras del Señor, que han declarado los santos profetas, se 
cumplirán todas; y no ten­ dréis que decir que el Señor de­ mora su 
venida a los hijos de Israel.
 3	Y no tenéis por qué imagina­ ros en vuestros corazones que son en 
vano las palabras que se han hablado, pues he aquí, el Señor se 
acordará del convenio que ha hecho con su pueblo de la casa de 
Israel.
 4	Y cuando veáis que estas pa­ labras aparecen entre vosotros, no 
desdeñéis ya más los hechos del Señor, porque la espada de su 
justicia se halla en su diestra; y he aquí, si en aquel día despre­ ciáis 
sus obras, él hará que pronto os alcance.
 5	¡Ay de aquel que desdeñe los hechos del Señor; sí, ay de aquel que 
niegue al Cristo y sus obras! 6 Sí, ¡ay de aquel que niegue las 
revelaciones del Señor, y del que diga que el Señor ya no obra por 
revelación, ni por profecía, ni por dones, ni por lenguas, ni por 
sanidades, ni por el poder del Espíritu Santo!
 7	Sí, y, ¡ay de aquel que en ese día diga, para obtener lucro, que 
Jesucristo no puede hacer nin­ gún milagro! Porque el que diga esto 
vendrá a ser como el hijo de


perdición, para quien no hubo misericordia, según la palabra de 
Cristo.
 8	Sí, y ya no tenéis que escar­ necer ni desdeñar a los judíos, ni 
hacer burla de ellos, ni de nin­ guno del resto de la casa de Is­ rael; 
porque he aquí, el Señor se acuerda de su convenio con ellos, y hará 
con ellos según lo que ha jurado.
 9	Por tanto, no vayáis a suponer que podéis volver la mano dere­ 
cha del Señor a la izquierda, para que no ejecute su juicio para el 
cumplimiento del convenio que ha hecho a la casa de Israel.
CAPÍTULO 30
Se manda a los gentiles de los últi- mos días arrepentirse, venir a Cristo y 
ser contados entre los de la casa de Israel. Aproximadamente 34– 35 
d.C.
¡Oíd, oh gentiles, y escuchad las palabras de Jesucristo, el Hijo del 
Dios viviente, las cuales él me ha mandado que hable concerniente a 
vosotros! Pues he aquí, él me manda escribir, diciendo:
 2 ¡Tornaos, todos vosotros gen­ tiles, de vuestros caminos de 
maldad; y arrepentíos de vues­ tras obras malas, de vuestras 
mentiras y engaños, y de vuestras
fornicaciones, y de vuestras abo­ minaciones secretas, y vuestras 
idolatrías, y vuestros asesinatos, y vuestras supercherías sacerdota­ les, 
y vuestras envidias, y vuestras contiendas, y de todas vuestras 
iniquidades y abominaciones, y


venid a mí, y sed bautizados en mi nombre para que recibáis la 
remisión de vuestros pecados, y seáis llenos del Espíritu Santo, 
para que seáis contados entre los de mi pueblo que son de la casa de 
Israel!

CUARTO NEFI
EL LIBRO DE NEFI
QUE ES HIJO DE NEFI, UNO DE LOS DISCÍPULOS DE JESUCRISTO
Una relación del pueblo de Nefi, según sus anales.


Todos los nefitas y los lamanitas se con- 
vierten al Señor — Tienen todas las 
cosas en común, obran milagros y pros- 
peran en la tierra — Al cabo de dos 
siglos, surgen divisiones, iniquidades, 
iglesias falsas y persecuciones — Des- 
pués de trescientos años, tanto los nefitas 
como los lamanitas se vuelven inicuos — 
Ammarón esconde los anales sagrados. 
Aproximadamente 35–321 d.C.
    Y ACONTECIÓ que pasó 
el año treinta y cuatro, y tam­  
bién el treinta y cinco; y he aquí, 
los discípulos de Jesús habían es­ 
tablecido una iglesia de Cristo en 
todas las tierras circunvecinas. Y 
cuantos iban a ellos, y se arrepen­ 
tían verdaderamente de sus peca­ 
dos, eran bautizados en el nombre 
de Jesús; y también recibían el
Espíritu Santo.
 

2	Y ocurrió que en el año 
treinta y seis se convirtió al 
Señor toda la gente sobre toda 
la faz de la tierra, tanto nefitas 
como lama­ nitas; y no había 
contenciones ni disputas entre 
ellos, y obraban rectamente 
unos con otros.
 3	Y tenían en común todas las 
cosas; por tanto, no había 
ricos ni pobres, esclavos ni 
libres, sino que todos fueron 
hechos libres, y participantes 
del don celestial. 4 Y sucedió 
que pasó el año treinta y siete 
también, y conti­ nuó la paz en 
la tierra.
 5	Y los discípulos de Jesús 
efec­ tuaban grandes y 
maravillosas obras, de tal 
manera que sana­ ban a los 
enfermos, y resucita­ ban a los 
muertos, y hacían que los cojos 
anduvieran, y que los ciegos 
recibieran su vista, y que


los sordos oyeran; y obraban toda 
clase de milagros entre los hijos 
de los hombres; y no obraban mi­ 
lagros salvo que fuera en el nom­ 
bre de Jesús.
 6	Y así pasó el año treinta y 
ocho, y también los años treinta 
y nueve, y cuarenta y uno y 
cuarenta y dos, sí, hasta el año 
cuarenta y nueve, y también el 
cincuenta y uno, y el cincuenta y 
dos; sí, hasta que hubieron pasado 
cincuenta y nueve años.
 7	Y el Señor los prosperó en gran 
manera sobre la tierra; sí, al grado 
de que nuevamente edificaron 
ciudades donde se habían incen­ 
diado las otras.
 8	Sí, y aun la gran ciudad de 
Zarahemla hicieron reconstruir. 
9 Pero hubo muchas ciudades 
que se habían hundido, y las 
aguas habían aparecido en su lu­ 
gar; por tanto, estas ciudades no 
pudieron ser reedificadas.
 10	Y he aquí, aconteció que el 
pueblo de Nefi se hizo fuerte, y 
se multiplicó con gran rapidez, y 
llegó a ser un pueblo hermoso y 
deleitable en extremo.
 11	Y se casaban y se daban en 
matrimonio, y fueron bendeci­ 
dos de acuerdo con la multitud 
de las promesas que el Señor les 
había hecho.
12	Y ya no se guiaban por las


prácticas y ordenanzas de la ley
de Moisés, sino que se 
guiaban por los mandamientos 
que habían recibido de su 
Señor y su Dios, perseverando 
en el ayuno y en la oración, y 
reuniéndose a menudo, tanto 
para orar como para escu­ char 
la palabra del Señor.
 13	Y sucedió que no hubo 
con­ tención entre todos los 
habitantes sobre toda la tierra, 
mas los dis­ cípulos de Jesús 
obraban grandes milagros.
 14	Y ocurrió que pasó el año 
se­ tenta y uno, y también el 
año se­ tenta y dos; sí, y por 
último, hasta que hubo pasado 
el año setenta y nueve; sí, y aun 
cien años habían pasado, y los 
discípulos que Je­ sús había 
seleccionado se habían ido 
todos al paraíso de Dios, con 
excepción de los tres que 
habían de permanecer; y 
fueron orde­ nados otros 
discípulos en lugar de ellos; y 
también muchos de los de 
aquella generación habían 
muerto ya.
 15	Y ocurrió que no había 
con­ tenciones en la tierra, a 
causa del amor de Dios que 
moraba en el corazón del 
pueblo.
 16	Y no había envidias, ni 
contiendas, ni tumultos, ni for­ 
nicaciones, ni mentiras, ni ase­ 
sinatos, ni lascivias de ninguna 
especie; y ciertamente no 
podía


haber un pueblo más dichoso 
entre todos los que habían sido 
creados por la mano de Dios.
 17	No había ladrones, ni ase­ 
sinos, ni lamanitas, ni ninguna 
especie de ­itas, sino que eran 
uno, hijos de Cristo y herederos 
del reino de Dios.
 18	¡Y cuán bendecidos fueron! 
Porque el Señor los bendijo en 
todas sus obras; sí, fueron ben­ 
decidos y prosperaron hasta que 
hubieron transcurrido ciento diez 
años; y la primera generación 
después de Cristo había muerto 
ya, y no había contención en toda 
la tierra.
 19	Y sucedió que Nefi, el que 
llevaba estos últimos anales, mu­ 
rió (y llevaba la historia sobre 
las planchas de Nefi); y su hijo 
Amós la continuó en su lugar; y 
también lo hizo sobre las plan­ 
chas de Nefi.
 20	Y la llevó ochenta y cuatro 
años, y todavía continuaba la paz 
en el país, con excepción de una 
pequeña parte del pueblo que se 
había rebelado contra la iglesia y 
tomado sobre sí el nombre de la­ 
manitas; así que otra vez empezó 
a haber lamanitas en la tierra.
 21	Y aconteció que Amós 
también murió (y fue a los 
ciento noventa y cuatro años 
de la venida de Cristo), y su hijo, 
Amós, llevó la historia en su lu­ 
gar; y también la escribió sobre


las planchas de Nefi, y también 
está escrita en el libro de Nefi, 
que es este libro.
 22	Y sucedió que habían 
trans­ currido doscientos años; 
y todos los de la segunda 
generación ha­ bían muerto, 
con excepción de unos pocos.
 23	Y yo, Mormón, quiero 
que sepáis que el pueblo se 
había mul­ tiplicado de tal 
manera que se hallaba 
esparcido por toda la faz de la 
tierra, y que habían llegado a 
ser sumamente ricos, por razón 
de su prosperidad en Cristo.
 24	Y ahora bien, en este año, 
el doscientos uno, empezó a 
haber entre ellos algunos que 
se ensal­ zaron en el orgullo, 
tal como el lucir ropas 
costosas, y toda clase de perlas 
finas, y de las cosas lu­ josas 
del mundo.
 25	Y de ahí en adelante ya no 
tuvieron sus bienes y 
posesiones en común entre 
ellos.
 26	Y empezaron a dividirse 
en clases; y empezaron a 
estable­ cer iglesias para sí con 
objeto de lucrar; y comenzaron 
a negar la verdadera iglesia de 
Cristo.
 27	Y sucedió que cuando 
hu­ bieron transcurrido 
doscientos diez años, ya había 
en la tierra un gran número de 
iglesias; sí, había muchas 
iglesias que pro­ fesaban 
conocer al Cristo, y sin 
embargo, negaban la mayor 
parte de su evangelio, de tal


modo que toleraban toda clase 
de iniquidades, y administraban 
lo que era sagrado a quienes les 
estaba prohibido por motivo de 
no ser dignos.
 28	Y esta iglesia se multiplicó en 
gran manera por causa de la ini­ 
quidad, y por el poder de Satanás 
que se apoderó de sus corazones. 
29 Y además, había otra igle­ 
sia que negaba al Cristo; y estos 
perseguían a los de la verdadera 
iglesia de Cristo por su humildad 
y creencia en Cristo, y los despre­ 
ciaban por causa de los muchos 
milagros que se efectuaban en­ 
tre ellos.
 30	Por tanto, ejercían poder y 
autoridad sobre los discípulos 
de Jesús que permanecieron con 
ellos, y los echaban en prisiones; 
pero por el poder de la palabra de 
Dios, que estaba en ellos, las pri­ 
siones se partían en dos, y salían 
ellos haciendo grandes milagros 
entre el pueblo.
 31	No obstante, y a pesar de 
todos estos milagros, el pueblo 
endureció su corazón e intentó 
matarlos, así como los judíos de 
Jerusalén procuraron matar a Je­ 
sús, según la palabra de él.
 32	Y los arrojaban en hornos 
encendidos; y salían sin recibir 
ningún daño.
 33	Y también los echaban en fo­ 
sos de animales feroces, y jugaban 
con las fieras como un niño con


un cordero; y salían de entre 
ellos sin recibir daño alguno.
 34	No obstante, los del 
pueblo endurecieron su 
corazón, porque los guiaron 
muchos sacerdotes y profetas 
falsos a establecer mu­ chas 
iglesias y a cometer toda clase 
de iniquidades. Y herían al 
pueblo de Jesús; pero el pueblo 
de Jesús no les devolvía el mal. 
Y así degeneraron en la 
incredulidad e iniquidad de 
año en año, hasta que hubieron 
pasado doscientos treinta años.
 35	Y sucedió que en este año, 
sí, en el año doscientos treinta 
y uno, hubo una gran división 
en­ tre el pueblo.
 36	Y aconteció que en este 
año se levantó un grupo que 
fue lla­ mado nefitas, y eran 
verdaderos creyentes en 
Cristo; y entre estos se 
encontraban aquellos que los 
lamanitas llamaban jacobitas, 
y josefitas, y zoramitas;
 37	por tanto, los verdaderos 
cre­ yentes en Cristo y los 
verdaderos adoradores de 
Cristo (entre los cuales se 
hallaban los tres dis­ cípulos 
de Jesús que habían de 
quedar) eran llamados nefitas, 
y jacobitas, y josefitas, y 
zoramitas. 38 Y aconteció que 
aquellos que rechazaban el 
evangelio eran llamados 
lamanitas, lemue­ litas e 
ismaelitas; y estos no de­ 
generaron en la incredulidad, 
sino que intencionalmente se


rebelaron contra el evangelio de 
Cristo; y enseñaron a sus hi­ jos 
a no creer, así como sus pa­ dres 
degeneraron desde el principio.
 39	Y fue por motivo de la ini­ 
quidad y abominación de sus 
padres, así como fue en el prin­ 
cipio. Y les enseñaron a odiar a 
los hijos de Dios, tal como se 
había enseñado a los lamanitas 
a aborrecer a los hijos de Nefi 
desde el principio.
 40	Y ocurrió que habían transcu­ 
rrido doscientos cuarenta y cuatro 
años, y así se hallaban los asuntos 
del pueblo. Y la parte más inicua 
del pueblo se hizo fuerte, y llegó 
a ser mucho más numerosa que 
los del pueblo de Dios.
 41	Y continuaron estableciendo 
iglesias para sí, y adornándolas 
con todo género de objetos pre­ 
ciosos. Y así transcurrieron dos­ 
cientos cincuenta años, y también 
doscientos sesenta años.
 42	Y sucedió que la parte ini­ 
cua del pueblo empezó otra vez 
a reconstituir los juramentos y 
las combinaciones secretas de 
Gadiantón.
 43	Y también los del pueblo, 
que eran llamados el pueblo de 
Nefi, empezaron a tener orgullo 
en su corazón, a causa de sus 
inmensas riquezas, y se envane­ 
cieron igual que sus hermanos, 
los lamanitas.
44	Y desde entonces empezaron


a afligirse los discípulos por los
pecados del mundo.
 45	Y ocurrió que, cuando 
hubie­ ron pasado trescientos 
años, tanto el pueblo de los 
nefitas como el de los lamanitas 
se habían vuelto su­ mamente 
inicuos, los unos iguales que los 
otros.
 46	Y aconteció que los 
ladrones de Gadiantón se 
extendieron por toda la 
superficie de la tierra; y no 
había quien fuese justo salvo 
los discípulos de Jesús. Y 
acumu­ laban y guardaban oro 
y plata en abundancia; y 
traficaban en mer­ caderías de 
toda clase.
 47	Y sucedió que cuando 
hubie­ ron transcurrido 
trescientos cinco años (y el 
pueblo seguía todavía en su 
iniquidad), murió Amós; y su 
hermano Ammarón llevó los 
anales en su lugar.
 48	Y aconteció que cuando 
hu­ bieron pasado trescientos 
veinte años, Ammarón, siendo 
constre­ ñido por el Espíritu 
Santo, ocultó los anales que 
eran sagrados — sí, todos los 
anales sagrados que se habían 
transmitido de gene­ ración en 
generación, los cuales eran 
sagrados— aun hasta el año 
trescientos veinte desde la 
venida de Cristo.
 49	Y los ocultó para los fines 
del Señor, con objeto de que 
volvie­ ran otra vez al resto de 
la casa de Jacob, según las 
profecías y las promesas del 
Señor. Y así con­ cluyen los 
anales de Ammarón.


EL LIBRO 
DE 
MORMÓN
CAPÍTULO 1
Ammarón da instrucciones a Mor- 
món concernientes a los anales sagra- 
dos — Comienza la guerra entre los 
nefitas y los lamanitas — Se retira 
a los Tres Nefitas — Prevalecen la 
iniquidad, la incredulidad, los sor- 
tilegios y las hechicerías. Aproxima- 
damente 321–326 d.C.
Y AHORA yo, Mormón, 
hago una relación de las 
cosas que
he visto y oído; y la llamo el Libro 
de Mormón.
 2	Y más o menos en la época en 
que Ammarón ocultó los anales 
para los fines del Señor, vino a 
mí (tendría yo unos diez años de 
edad, y empezaba a adquirir al­ 
guna instrucción en la ciencia de 
mi pueblo), y me dijo Ammarón: 
Veo que eres un niño sensato, y 
presto para observar;
 3	por lo tanto, cuando tengas 
unos veinticuatro años de edad, 
quisiera que recordaras las cosas 
que hayas observado concernientes 
a este pueblo, y cuando llegues a 
esa edad, ve a la tierra de Antum, 
a una colina que se llamará Shim; 
y allí he depositado para los fines 
del Señor todos los santos grabados 
concernientes a este pueblo.
4	Y he aquí, tomarás contigo las
planchas de Nefi, y las demás las


dejarás en el lugar donde se 
hallan; y sobre las planchas de 
Nefi graba­ rás todas las cosas 
que hayas obser­ vado 
concernientes a este pueblo. 5 Y 
yo, Mormón, siendo descen­ 
diente de Nefi (y el nombre de 
mi padre era Mormón), 
recordé las cosas que 
Ammarón me mandó. 6 Y 
sucedió que teniendo yo once 
años de edad, mi padre me 
llevó a la tierra del sur, sí, 
hasta la tierra de Zarahemla.
 7 Toda la superficie de la tierra 
ha­ bía quedado cubierta de 
edificios, y los habitantes eran 
casi tan nu­ merosos como las 
arenas del mar. 8 Y sucedió que 
en este año em­ pezó a haber 
una guerra entre los nefitas, 
que se componían de los 
nefitas, y los jacobitas, y los 
jose­ fitas y los zoramitas; y esta 
guerra fue entre los nefitas, y 
los lamani­ tas, los lemuelitas y 
los ismaelitas. 9 Ahora bien, los 
lamanitas, le­ muelitas e 
ismaelitas se llamaban 
lamanitas; y los dos partidos 
eran los nefitas y los lamanitas.
 10	Y aconteció que empezó 
la guerra entre ellos en las 
fronteras de Zarahemla, junto a 
las aguas de Sidón.
 11	Y sucedió que los nefitas 
ha­ bían reunido un número 
muy crecido de hombres, que 
pasaba aun de treinta mil. Y 
acaeció que


en este mismo año hubo un nú­ 
mero de batallas, en las cuales 
los nefitas derrotaron a los la­ 
manitas y mataron a muchos de 
ellos.
 12	Y ocurrió que los lamani­ 
tas abandonaron su propósito, 
y hubo paz en la tierra; y duró 
la paz por el término de unos 
cua­ tro años, de modo que no 
hubo efusión de sangre.
 13	Pero prevaleció la maldad 
sobre la faz de toda la tierra, de 
manera que el Señor retiró a sus 
amados discípulos, y cesó la obra 
de milagros y sanidades debido a 
la iniquidad del pueblo.
 14	Y no hubo dones del Señor, 
y el Espíritu Santo no descendió 
sobre ninguno, por causa de su 
iniquidad e incredulidad.
 15	Y habiendo llegado yo a la 
edad de quince años, y siendo de 
carácter algo serio, por tanto, 
me visitó el Señor, y probé y 
conocí la bondad de Jesús.
 16	E intenté predicar a este pue­ 
blo, pero me fue cerrada la boca, y 
se me prohibió que les predicara; 
pues he aquí, se habían rebelado 
intencionalmente contra su Dios; 
y los amados discípulos fueron 
retirados de la tierra, a causa de 
la iniquidad del pueblo.
 17	Mas yo permanecí entre 
ellos, pero me fue prohibido 
que les predicara por motivo 
de la du­ reza de sus corazones; 
y debido a la dureza de sus 
corazones, la


tierra fue maldecida por causa 
de ellos.
 18	Y estos ladrones de 
Gadian­ tón, que se hallaban 
entre los lamanitas, 
infestaban la tierra, a tal 
grado que los habitantes 
empezaron a ocultar sus teso­ 
ros en la tierra; y se hicieron 
de­ leznables, porque el Señor 
había maldecido la tierra, de tal 
manera que no podían 
conservarlos ni recuperarlos.
 19	Y aconteció que hubo 
sorti­ legios, y hechicerías, y 
encanta­ mientos; y el poder 
del maligno se extendió por 
toda la faz de la tierra, hasta 
cumplirse todas las palabras 
de Abinadí y también de 
Samuel el Lamanita.
CAPÍTULO 2
Mormón encabeza los ejércitos 
de los nefitas — Hay sangre y 
mor- tandad por la faz de la tierra 
— Los nefitas se quejan y se 
lamentan con la aflicción de los 
condenados — Su día de gracia ha 
pasado — Mormón obtiene las 
planchas de Nefi — Conti- núan las 
guerras. Aproximadamente 327–
350 d.C.
Y sucedió que en ese mismo 
año empezó de nuevo a haber 
guerra entre los nefitas y los 
lamanitas. Y a pesar de mi 
juventud, yo era de grande 
estatura; por tanto, el pueblo 
de Nefi me nombró para que 
fuese su caudillo, o sea, el 
caudillo de sus ejércitos.
 2	Aconteció, pues, que a los die­ 
ciséis años de edad salí contra 
los lamanitas a la cabeza de un 
ejército nefita; de modo que ya 
habían transcurrido trescientos 
veintiséis años.
 3	Y ocurrió que en el año tres­ 
cientos veintisiete, los lamani­ 
tas vinieron contra nosotros con 
una fuerza sumamente grande, al 
grado de que llenaron de temor 
a mis ejércitos; de modo que no 
quisieron luchar, y empezaron 
a retroceder hacia los países del 
norte.
 4	Y sucedió que llegamos a la 
ciudad de Angola, y tomamos 
posesión de la ciudad, e hici­ 
mos los preparativos para de­ 
fendernos de los lamanitas. Y 
aconteció que fortificamos la 
ciudad con nuestra fuerza; pero 
a pesar de todas nuestras fortifi­ 
caciones, los lamanitas vinieron 
sobre nosotros y nos echaron de 
la ciudad.
 5	Y también nos arrojaron de la 
tierra de David.
 6	Y emprendimos la marcha y 
llegamos a la tierra de Josué, que 
se hallaba en las fronteras del 
oeste cerca del mar.
 7	Y aconteció que reunimos a 
nuestro pueblo con toda la rapi­ 
dez posible, para concentrarlo en 
un solo grupo.
 8	Pero he aquí, la tierra estaba 
llena de ladrones y lamanitas; 
y no obstante la gran destruc­ 
ción que se cernía sobre los de 
mi pueblo, no se arrepintieron 
de sus iniquidades; de modo que


hubo sangre y mortandad por 
toda la faz de la tierra, así entre 
los nefitas como entre los lama­ 
nitas; y por toda la superficie 
de la tierra había una 
revolución completa.
 9	Y los lamanitas tenían un 
rey, y se llamaba Aarón; y vino 
contra nosotros con un ejército 
de cua­ renta y cuatro mil. Y he 
aquí, yo le hice frente con 
cuarenta y dos mil. Y aconteció 
que lo derroté con mi ejército, 
de modo que huyó delante de 
mí. Y he aquí, ocurrió todo 
esto, y habían pasado ya 
trescientos treinta años.
 10	Y sucedió que los nefitas 
empezaron a arrepentirse de 
su iniquidad, y a llorar tal 
como lo había profetizado el 
profeta Sa­ muel; porque he 
aquí, nadie po­ día conservar 
lo que era suyo, por motivo de 
los ladrones, y los bandidos, y 
los asesinos, y las artes 
mágicas, y las brujerías que 
había en la tierra.
 11	De modo que empezó a 
haber quejidos y lamentaciones 
en toda la tierra a causa de 
estas cosas; y con más 
particularidad entre el pueblo 
de Nefi.
 12	Y sucedió que cuando yo, 
Mormón, vi sus lamentos, y 
sus quejidos, y su pesar 
delante del Señor, mi corazón 
empezó a rego­ cijarse dentro 
de mí, conociendo las 
misericordias y la longanimi­ 
dad del Señor, suponiendo, 
por tanto, que él sería 
misericordioso con ellos para 
que se tornaran de nuevo en un 
pueblo justo.
13	Pero he aquí, fue en vano


este gozo mío, porque su aflic­ 
ción no era para arrepentimiento, 
por motivo de la bondad de Dios, 
sino que era más bien el pesar de 
los condenados, porque el Señor 
no siempre iba a permitirles que 
hallasen felicidad en el pecado. 
14 Y no venían a Jesús con co­ 
razones quebrantados y espíritus 
contritos, antes bien, maldecían 
a Dios, y deseaban morir. No obs­ 
tante, luchaban con la espada por 
sus vidas.
 15	Y aconteció que mi aflicción 
nuevamente volvió a mí, y vi que 
el día de gracia había pasado 
para ellos, tanto temporal como 
espiritualmente; porque vi que 
miles de ellos eran talados en re­ 
belión manifiesta contra su Dios, 
y amontonados como estiércol 
sobre la superficie de la tierra. 
Y así habían pasado trescientos 
cuarenta y cuatro años.
 16	Y ocurrió que en el año tres­ 
cientos cuarenta y cinco, los ne­ 
fitas empezaron a huir delante 
de los lamanitas; y fueron perse­ 
guidos aun hasta que llegaron a 
la tierra de Jasón antes que fuera 
posible detenerlos en su retirada. 
17 Y la ciudad de Jasón se ha­ 
llaba situada no lejos de la tierra 
donde Ammarón había deposi­ 
tado los anales para los fines del 
Señor, con objeto de que no fue­ 
sen destruidos. Y he aquí, yo ha­ 
bía ido, de acuerdo con la palabra


de Ammarón, y tomado las 
plan­ chas de Nefi, y preparé 
una his­ toria según sus 
palabras.
 18	Y sobre las planchas de 
Nefi hice una relación 
completa de todas las 
iniquidades y abomina­ ciones; 
mas sobre estas planchas me 
abstuve de hacer un relato 
completo de sus iniquidades 
y sus abominaciones; porque 
he aquí, desde que he sido 
capaz de observar las vías de 
los hombres, ha estado delante 
de mis ojos una escena 
continua de maldades y 
abominaciones.
 19	Y, ¡ay de mí por causa de 
sus iniquidades; porque mi 
corazón se ha visto lleno de 
pesar por ra­ zón de sus 
maldades, todos mis días! No 
obstante, sé que yo seré 
enaltecido en el postrer día.
 20	Y sucedió que en este año, 
el pueblo de Nefi otra vez fue 
perse­ guido y echado. Y 
aconteció que fuimos acosados 
hasta que hubi­ mos llegado al 
norte, a la tierra que se 
llamaba Shem.
 21	Y ocurrió que fortificamos 
la ciudad de Shem, y 
recogimos a cuantos nos fue 
posible de nues­ tro pueblo 
para que tal vez los libráramos 
de la destrucción.
 22	Y aconteció que en el año 
trescientos cuarenta y seis, los 
lamanitas empezaron a 
acome­ ternos otra vez.
 23	Y aconteció que hablé a 
los de mi pueblo, y los exhorté 
con


mucha energía, para que resis­ 
tieran valientemente frente a los 
lamanitas, y lucharan por sus 
mujeres, y sus hijos, y sus casas, 
y sus hogares.
 24	Y mis palabras los impul­ 
saron un tanto a tener vigor, al 
grado de que no huyeron de los 
lamanitas, sino que los resistieron 
osadamente.
 25	Y ocurrió que con un ejército 
de treinta mil hombres, comba­ 
timos contra una fuerza de cin­ 
cuenta mil; y sucedió que los 
resistimos con tal firmeza que 
huyeron delante de nosotros.
 26	Y aconteció que cuando hu­ 
yeron, los perseguimos con nues­ 
tros ejércitos, y de nuevo tuvimos 
un encuentro con ellos y los de­ 
rrotamos. No obstante, la fuerza 
del Señor no estaba con noso­ 
tros; sí, nos vimos abandonados 
a tal grado que el Espíritu del 
Señor no moraba en nosotros; 
por tanto, nos habíamos vuelto 
débiles como nuestros hermanos. 
27 Y se afligió mi corazón por 
motivo de esta gran calamidad 
de mi pueblo, causada por su 
iniquidad y sus abominaciones. 
Mas he aquí, avanzamos contra 
los lamanitas y los ladrones de 
Gadiantón, hasta que de nuevo 
tomamos posesión de las tierras 
de nuestra herencia.
 28	Y había pasado el año tres­ 
cientos cuarenta y nueve. Y en el 
año trescientos cincuenta concer­ 
tamos un tratado con los lamani­ 
tas y los ladrones de Gadiantón,


mediante el cual quedaron 
divi­ didas las tierras de 
nuestra he­ rencia.
 29	Y los lamanitas nos 
cedieron la región del norte, 
sí, hasta el estrecho pasaje que 
conducía a la región del sur; y 
nosotros di­ mos a los 
lamanitas toda la tie­ rra del 
sur.
CAPÍTULO 3
Mormón proclama el 
arrepentimiento a los nefitas — 
Logran una gran vic- toria y se 
jactan de su propia fuerza — 
Mormón se niega a dirigirlos, y 
sus oraciones por ellos carecen de fe 
— El Libro de Mormón invita a 
las doce tribus de Israel a creer en 
el Evange- lio. Aproximadamente 
360–362 d.C.
Y sucedió que los lamanitas no 
volvieron de nuevo a la bata­ 
lla sino hasta después de 
haber transcurrido diez años 
más. Y he aquí, yo había 
ocupado a mi pueblo, los 
nefitas, en preparar sus tierras 
y sus armas para el día de la 
batalla.
 2 Y aconteció que el Señor me 
dijo: Clama a este pueblo: Arre­ 
pentíos, y venid a mí, y sed 
bau­ tizados, y estableced de 
nuevo mi iglesia, y seréis 
preservados. 3 Y amonesté a 
este pueblo, pero fue en vano; y 
no comprendieron que era el 
Señor el que los había librado, y 
les había concedido una 
oportunidad para arrepentirse. 
Y he aquí, endurecieron sus 
corazo­ nes contra el Señor su 
Dios.
4	Y aconteció que después de


haber pasado este décimo año, 
haciendo, en total, trescientos se­ 
senta años desde la venida de 
Cristo, el rey de los lamanitas me 
envió una epístola en la que me 
hizo saber que se estaban prepa­ 
rando para venir de nuevo a la 
batalla contra nosotros.
 5	Y sucedió que hice que mi pue­ 
blo se congregara en la tierra de 
Desolación, en una ciudad que se 
hallaba en las fronteras, cerca del 
pasaje estrecho que conducía a la 
tierra del sur.
 6	Y allí situamos a nuestros ejér­ 
citos para detener los ejércitos 
de los lamanitas, para que no se 
apoderaran de ninguna de nues­ 
tras tierras; por tanto, nos for­ 
tificamos contra ellos con toda 
nuestra fuerza.
 7	Y aconteció que en el año 
trescientos sesenta y uno, los la­ 
manitas llegaron a la ciudad de 
Desolación para luchar contra 
nosotros; y sucedió que los de­ 
rrotamos ese año, de manera que 
se volvieron a sus propias tierras. 
8 Y en el año trescientos sesenta 
y dos, volvieron otra vez a la ba­ 
talla; y de nuevo los derrotamos, 
y matamos a un gran número de 
ellos, y sus muertos fueron arro­ 
jados al mar.
 9	Ahora bien, por motivo de 
esta cosa notable que mi 
pueblo, los nefitas, había 
logrado, em­ pezaron a jactarse 
de su propia fuerza, y 
comenzaron a jurar ante


los cielos que vengarían la 
sangre de sus hermanos que 
habían sido muertos por sus 
enemigos.
 10	Y juraron por los cielos, y 
también por el trono de Dios, 
que irían a la batalla contra sus 
ene­ migos, y los talarían de 
sobre la faz de la tierra.
 11	Y sucedió que desde esa 
oca­ sión yo, Mormón, me 
negué por completo a ser 
comandante y caudillo de 
este pueblo, a causa de su 
iniquidad y sus abomina­ 
ciones.
 12	He aquí, yo los había diri­ 
gido; a pesar de sus 
iniquidades, muchas veces los 
había dirigido a la batalla; y 
los había amado con todo mi 
corazón, de acuerdo con el 
amor de Dios que había en mí; y 
todo el día se había derra­ 
mado mi alma en oración a 
Dios a favor de ellos; sin 
embargo, fue sin fe, debido a la 
dureza de sus corazones.
 13	Y tres veces los he librado 
de las manos de sus enemigos, 
y no se han arrepentido de sus 
pecados.
 14	Y cuando hubieron 
jurado por todo lo que 
nuestro Señor y Salvador 
Jesucristo les había prohibido, 
que irían contra sus enemigos 
para combatir y ven­ gar la 
sangre de sus hermanos, he 
aquí, la voz del Señor vino a 
mí, diciendo:
15	Mía es la venganza, y yo
pagaré; y porque este pueblo
no se arrepintió después que lo 
hube librado, he aquí, será des­ 
truido de sobre la faz de la tierra. 
16 Y sucedió que terminante­ 
mente me negué a marchar con­ 
tra mis enemigos, e hice lo que el 
Señor me había mandado; y fui 
testigo pasivo para manifestar al 
mundo las cosas que yo vi y oí, 
según las manifestaciones del Es­ 
píritu que había dado testimonio 
de cosas venideras.
 17 Por tanto, os escribo a voso­ 
tros, gentiles, y también a voso­ 
tros, casa de Israel, que cuando 
comience la obra, os halléis a 
punto de prepararos para volver 
a la tierra de vuestra herencia; 
18 sí, he aquí, escribo a todos 
los extremos de la tierra; sí, a vo­ 
sotras, doce tribus de Israel, que 
seréis juzgadas según vuestras 
obras por los doce que Jesús esco­ 
gió en la tierra de Jerusalén para 
que fuesen sus discípulos.
 19	Y escribo también al resto de 
este pueblo, que igualmente será 
juzgado por los doce que Jesús 
escogió en esta tierra; y estos se­ 
rán juzgados por los otros doce 
que Jesús escogió en la tierra de 
Jerusalén.
 20	Y el Espíritu me manifiesta 
estas cosas; por lo tanto, os es­ 
cribo a todos vosotros. Y por esta 
razón os escribo, para que sepáis 
que todos tendréis que compare­ 
cer ante el tribunal de Cristo, sí,


toda alma que pertenece a 
toda la familia humana de 
Adán; y debéis presentaros 
para ser juz­ gados por 
vuestras obras, ya sean buenas 
o malas;
 21	y también para que creáis 
en el evangelio de Jesucristo 
que tendréis entre vosotros; y 
también para que los judíos, el 
pueblo del convenio del Señor, 
tengan otro testigo, aparte de 
aquel a quien vieron y oyeron, 
de que Jesús, a quien mataron, 
era el verdadero Cristo y el 
verdadero Dios.
 22	Y si tan solo pudiera 
persua­ diros a todos vosotros, 
extremos de la tierra, a que os 
arrepintieseis y os preparaseis 
para comparecer ante el 
tribunal de Cristo.
CAPÍTULO 4
Continúan la guerra y las 
matan- zas — Los inicuos 
castigan a los inicuos — Jamás 
había habido una iniquidad mayor 
entre toda la casa de Israel — Se 
ofrecen mujeres y ni- ños en 
sacrificio a los ídolos — Los 
lamanitas empiezan a ahuyentar 
a los nefitas delante de ellos. 
Aproxi- madamente 363–375 d.C.
Y aconteció que en el año tres­ 
cientos sesenta y tres, los 
nefitas salieron de la tierra de 
Desolación con sus ejércitos 
para combatir a los lamanitas.
 2	Y aconteció que los 
ejércitos de los nefitas fueron 
rechazados


hasta la tierra de Desolación; y 
mientras todavía se hallaban can­ 
sados, cayó sobre ellos una nueva 
tropa de lamanitas; y hubo una 
recia batalla, al grado de que los 
lamanitas se posesionaron de la 
ciudad de Desolación, y mata­ 
ron a muchos de los nefitas, y 
tomaron un gran número de pri­ 
sioneros.
 3	Y el resto huyó y se incorporó 
a los habitantes de la ciudad de 
Teáncum; y esta se hallaba situada 
en la frontera, por la costa del 
mar, y también estaba próxima a 
la ciudad de Desolación.
 4	Y fue porque los ejércitos de 
los nefitas acometieron a los la­ 
manitas, que empezaron a ser 
destruidos; pues de no haber sido 
por eso, los lamanitas no los ha­ 
brían vencido.
 5	Pero he aquí, los castigos de 
Dios sobrevendrán a los inicuos; y 
es por los inicuos que los inicuos 
son castigados; porque son ellos 
los que incitan el corazón de los 
hijos de los hombres a derramar 
sangre.
 6	Y sucedió que los lamanitas 
hicieron preparativos para avan­ 
zar contra la ciudad de Teáncum. 
7 Y ocurrió que en el año tres­ 
cientos sesenta y cuatro los lama­ 
nitas avanzaron contra la ciudad 
de Teáncum, con objeto de apo­ 
derarse de ella también.
 8	Y aconteció que los nefitas los 
rechazaron y los hicieron huir. 
Y cuando los nefitas vieron que


habían hecho huir a los 
lamanitas, se jactaron otra vez 
de su fuerza; y salieron 
confiados en su propio poder, y 
nuevamente tomaron la ciudad 
de Desolación.
 9	Y todas estas cosas habían 
acontecido, y perecieron 
miles de ambas partes, tanto 
entre los nefitas como entre los 
lamanitas. 10 Y sucedió que ya 
había pa­ sado el año 
trescientos sesenta y seis, y 
vinieron otra vez los 
lamanitas a la batalla contra 
los nefitas; y sin embargo, los 
nefi­ tas no se arrepentían de 
lo malo que habían cometido, 
sino que persistían 
continuamente en su 
iniquidad.
 11	Y es imposible que la len­ 
gua relate, o que el hombre es­ 
criba una descripción 
completa de la horrible escena 
de sangre y mortandad que 
existía entre el pueblo, así 
nefitas como lama­ nitas; y 
todo corazón se había 
endurecido, de modo que se 
de­ leitaban en derramar sangre 
con­ tinuamente.
 12	Y jamás había habido tan 
grande iniquidad entre todos 
los hijos de Lehi, ni aun entre 
toda la casa de Israel, según las 
palabras del Señor, como la 
que había entre este pueblo.
 13	Y sucedió que los 
lamanitas se apoderaron de la 
ciudad de De­ solación, y fue 
porque su número excedía al de 
los nefitas.
 14	Y también marcharon 
con­ tra la ciudad de 
Teáncum, y


arrojaron de ella a sus habitantes, 
y tomaron muchos prisioneros, 
tanto mujeres como niños, y los 
ofrecieron como sacrificio a sus
ídolos.
 15	Y en el año trescientos sesenta 
y siete aconteció que los nefitas, fu­ 
riosos porque los lamanitas habían 
sacrificado a sus mujeres y a sus 
hijos, marcharon contra los lamani­ 
tas, poseídos de una ira sumamente 
grande, de manera que nuevamente 
vencieron a los lamanitas y los echa­ 
ron fuera de sus tierras.
 16	Y los lamanitas no volvieron 
contra los nefitas sino hasta el año 
trescientos setenta y cinco.
 17	Y en este año cayeron sobre 
los nefitas con todas sus fuerzas; 
y no fueron contados a causa de 
su inmenso número.
 18	Y desde esa ocasión no vol­ 
vieron los nefitas a aventajar a los 
lamanitas, sino que empezaron a 
ser arrasados por ellos, así como 
el rocío ante el sol.
 19	Y aconteció que los lamanitas 
cayeron sobre la ciudad de Deso­ 
lación; y se libró una batalla su­ 
mamente violenta en la tierra de 
Desolación, en la cual vencieron 
a los nefitas.
 20	Y huyeron nuevamente de­ 
lante de los lamanitas, y llegaron 
a la ciudad de Boaz; y allí hicieron 
frente a los lamanitas con extraor­ 
dinario valor, al grado de que los 
lamanitas no los vencieron sino 
hasta que vinieron sobre ellos por 
segunda vez.
 

21	Y cuando los acometieron 
por segunda vez, los nefitas 
fueron re­ chazados y 
destrozados con una 
mortandad grande en extremo; 
y sus mujeres y sus hijos de 
nuevo fueron sacrificados a los 
ídolos. 22 Y sucedió que los 
nefitas huye­ ron de ellos otra 
vez, llevando con­ sigo a todos 
los habitantes, tanto de las 
ciudades como de las aldeas. 23 
Y ahora bien, yo, Mormón, 
viendo que los lamanitas 
estaban a punto de subyugar la 
tierra, fui, por consiguiente, a 
la colina de Shim, y recogí 
todos los anales que Ammarón 
había escondido para los fines 
del Señor.
CAPÍTULO 5
Mormón nuevamente dirige a 
los ejércitos nefitas en cruentas 
batallas de terrible mortandad — 
El Libro de Mormón aparecerá 
para conven- cer a todo Israel de 
que Jesús es el Cristo — Por 
motivo de su increduli- dad, los 
lamanitas serán dispersados, y el 
Espíritu dejará de luchar con 
ellos — En los últimos días, 
recibirán el Evangelio de parte de 
los gentiles. Aproximadamente 
375–384 d.C.
Y aconteció que fui entre los 
nefitas, y me arrepentí del jura­ 
mento que había hecho de que 
nunca más volvería a 
ayudarles; y otra vez me 
dieron el mando de sus 
ejércitos, pues me veían como 
si yo pudiera librarlos de sus 
aflicciones.
2 Pero he aquí, yo no abrigaba
ninguna esperanza, porque cono­ 
cía los juicios del Señor que habrían 
de venir sobre ellos; porque no se 
arrepentían de sus iniquidades, 
sino que luchaban por sus vidas 
sin invocar a aquel Ser que los creó. 
3 Y aconteció que los lamanitas 
vinieron contra nosotros luego 
que hubimos huido a la ciudad 
de Jordán; pero he aquí, fueron 
rechazados, de modo que no to­ 
maron la ciudad en esa ocasión. 
4 Y aconteció que vinieron otra 
vez contra nosotros, y retuvimos 
la ciudad. Y había otras ciudades 
que los nefitas retenían, plazas 
fuertes que les impedían el paso, 
de modo que no podían penetrar 
en el país que se hallaba ante no­ 
sotros, para destruir a los habi­ 
tantes de nuestra tierra.
 5	Y ocurrió que aquellas tierras 
que habíamos dejado atrás, cuyos 
habitantes no fueron recogidos, 
los lamanitas las destruyeron; y 
sus pueblos, y aldeas, y ciudades 
fueron quemados con fuego; y 
así pasaron trescientos setenta y 
nueve años.
 6	Y sucedió que en el año tres­ 
cientos ochenta, los lamanitas vi­ 
nieron a la batalla contra nosotros 
otra vez, y les hicimos frente con 
valor; pero todo fue en vano, por­ 
que eran tan grandes sus núme­ 
ros que hollaron al pueblo nefita 
bajo sus pies.
 7	Y ocurrió que nuevamente 
huimos, y aquellos cuya huida 
fue más veloz que la marcha de


los lamanitas se libraron, y 
aque­ llos cuya huida no 
superó a los lamanitas fueron 
derribados y destruidos.
 8	Y he aquí que yo, Mormón, 
no deseo atormentar las 
almas de los hombres, 
pintándoles tan terrible escena 
de sangre y mor­ tandad que 
se presentó ante mis ojos; pero, 
sabiendo yo que estas cosas 
ciertamente se darán a co­ 
nocer, y que toda cosa que está 
oculta será revelada desde los 
techos de las casas,
 9	y además, que el 
conocimiento de estas cosas 
debe llegar al resto de este 
pueblo, y también a los gentiles 
que el Señor ha dicho que 
dispersarán a este pueblo, y lo 
con­ siderarán como nada entre 
ellos, escribo, por lo tanto, un 
breve compendio, no 
atreviéndome a dar cuenta 
completa de las cosas que he visto, 
por motivo del mandamiento que 
he recibido, y también para que 
no os aflijáis demasiado por la 
ini­ quidad de este pueblo.
 10	Y ahora bien, he aquí, 
declaro esto a su posteridad y 
también a los gentiles que se 
preocupan por la casa de Israel, 
que comprenden y saben de 
dónde vienen sus ben­ diciones.
 11	Porque sé que ellos 
sentirán pesar por la calamidad 
de la casa de Israel; sí, se 
afligirán por la destrucción de 
este pueblo; se la­ mentarán de 
que este pueblo no se hubiera 
arrepentido para ser recibido 
en los brazos de Jesús.


 12	Y se escriben estas cosas para 
el resto de la casa de Jacob; y se 
escriben de esta manera porque 
Dios sabe que la iniquidad no se 
las manifestará a ellos; y se ocul­ 
tarán para los propósitos del Se­ 
ñor, a fin de que aparezcan en su 
debido tiempo.
 13	Y este es el mandamiento que 
he recibido; y he aquí, aparecerán 
según el mandamiento del Señor, 
cuando él, en su sabiduría, lo juz­ 
gue prudente.
 14	Y he aquí, irán a los incrédu­ 
los entre los judíos; e irán con 
este fin: que sean convencidos 
de que Jesús es el Cristo, el Hijo 
del Dios viviente; para que el Pa­ 
dre realice, por medio de su muy 
Amado, su grande y eterno pro­ 
pósito de restaurar a los judíos, o 
sea, a toda la casa de Israel, a la 
tierra de su herencia, que el Señor 
su Dios les ha dado, para el cum­ 
plimiento de su convenio;
 15	y también para que la pos­ 
teridad de este pueblo crea más 
plenamente su evangelio, el cual 
irá de los gentiles a ellos; porque 
este pueblo será dispersado, y 
llegará a ser una gente de color 
obscuro, inmunda y aborrecible, 
sobrepujando a la descripción 
de cuanto se haya visto entre 
nosotros; sí, y aun lo que haya


habido entre los lamanitas; y 
esto a causa de su 
incredulidad y su idolatría.
 16	Pues he aquí, el Espíritu 
del Señor ya ha dejado de 
luchar con sus padres; y están 
sin Cristo y sin Dios en el 
mundo; y son echados de un 
lado para otro como paja que 
se lleva el viento.
 17	En un tiempo fueron un 
pue­ blo deleitable; y tuvieron a 
Cristo por pastor suyo; sí, Dios 
el Padre los guiaba.
 18	Mas ahora, he aquí que 
Sa­ tanás los lleva, tal como 
tamo que se lleva el viento, o 
como el barco que, sin velas ni 
ancla, ni cosa alguna con qué 
dirigirlo, es azotado por las 
olas; y así como la nave son 
ellos.
 19	Y he aquí, el Señor ha 
reser­ vado sus bendiciones, 
que ellos pudieron haber 
recibido en la tierra, para los 
gentiles que po­ seerán la 
tierra.
 20	Mas he aquí, sucederá 
que los gentiles los 
perseguirán y es­ parcirán; y 
después que hayan sido 
perseguidos y esparcidos por los 
gentiles, he aquí, entonces el 
Señor se acordará del convenio 
que hizo con Abraham y con 
toda la casa de Israel.
 21	Y el Señor también 
recordará las oraciones de los 
justos, las


cuales se han dirigido a él a fa­ 
vor de ellos.
22	Y entonces, oh gentiles,
¿cómo podréis hallaros ante el 
poder de Dios sin que os arre­ 
pintáis y os volváis de vuestros 
inicuos caminos?
 23	¿No sabéis que estáis en las 
manos de Dios? ¿No sabéis que 
él tiene todo poder, y que por su 
gran mandato la tierra se ple­ 
gará como un rollo?
 24	Por tanto, arrepentíos y hu­ 
millaos ante él, no sea que se le­ 
vante en justicia contra vosotros; 
no sea que un resto de la posteri­ 
dad de Jacob vaya entre vosotros 
como león, y os despedace, y no 
haya nadie para librar.
CAPÍTULO 6
Los nefitas se reúnen en la tierra de 
Cumorah para las batallas finales — 
Mormón esconde los anales sagrados 
en el cerro Cumorah — Los lama- 
nitas triunfan, y la nación nefita es 
destruida — Centenas de millares 
de personas perecen por la espada. 
Aproximadamente 385 d.C.
Y ahora concluyo mi relato con­ 
cerniente a la destrucción de mi 
pueblo, los nefitas. Y sucedió que 
marchamos delante de los lama­ 
nitas.
 2	Y yo, Mormón, escribí una 
epístola al rey de los lamanitas, 
y le pedí que nos permitiera jun­ 
tar a nuestro pueblo en la tierra


de Cumorah, en las 
inmediacio­ nes de un cerro 
llamado Cumo­ rah, y allí les 
presentáramos la batalla.
 3	Y sucedió que el rey de los 
la­ manitas me concedió aquello 
que había solicitado.
 4	Y ocurrió que emprendimos 
la marcha a la tierra de 
Cumorah, y plantamos 
nuestras tiendas en derredor 
del cerro Cumorah; y se hallaba 
en una región de muchas 
aguas, ríos y fuentes; y aquí es­ 
perábamos obtener ventaja 
sobre los lamanitas.
 5	Y cuando habían transcu­ 
rrido trescientos ochenta y 
cuatro años, nosotros había­ 
mos recogido a todo el resto 
de nuestro pueblo en la tierra 
de Cumorah.
 6	Y ocurrió que cuando hu­ 
bimos reunido en uno a todo 
nuestro pueblo en la tierra de 
Cumorah, he aquí que yo, 
Mor­ món, empezaba a 
envejecer; y sabiendo que iba 
a ser la última lucha de mi 
pueblo, y habién­ dome 
mandado el Señor que no 
permitiera que los sagrados 
ana­ les transmitidos por 
nuestros padres cayesen en 
manos de los lamanitas 
(porque los lamanitas los 
destruirían), hice, por tanto, 
esta relación de las planchas 
de Nefi, y escondí en el cerro 
Cumorah todos los anales 
que se me habían confiado 
por la mano del Señor, con 
excepción


de estas pocas planchas que en­ 
tregué a mi hijo Moroni.
 7	Y sucedió que mi pueblo, con 
sus esposas y sus hijos, vieron 
a los ejércitos de los lamani­ 
tas que marchaban hacia ellos; 
y con ese horrible temor a la 
muerte que llena el pecho de to­ 
dos los inicuos, esperaron que 
llegaran.
 8	Y aconteció que vinieron a la 
batalla contra nosotros, y toda 
alma se llenó de espanto a causa 
de la inmensidad de sus números. 
9 Y sucedió que cayeron sobre 
mi pueblo con la espada, y con 
el arco, y con la flecha, y con el 
hacha, y con toda clase de armas 
de guerra.
 10	Y ocurrió que talaron a mis 
hombres, sí, a los diez mil que se 
hallaban conmigo, y yo caí herido 
en medio de ellos; y pasaron de 
largo por donde yo estaba, de 
modo que no acabaron con mi 
vida.
 11	Y cuando hubieron pasado 
por en medio y derribado a todos 
los de mi pueblo, salvo a veinti­ 
cuatro de nosotros (entre los cua­ 
les se hallaba mi hijo Moroni), y 
habiendo sobrevivido nosotros a 
los que murieron de nuestro pue­ 
blo, a la mañana siguiente, des­ 
pués que los lamanitas hubieron 
vuelto a sus campamentos, vimos, 
desde la cima del cerro Cumorah, 
a los diez mil de mi pueblo que 
fueron talados, al frente de los 
cuales había estado yo.
 

12	Y también vimos a los 
diez mil de mi pueblo que había 
acau­ dillado mi hijo Moroni.
 13	Y he aquí, los diez mil de 
Gidgiddona habían caído, y él 
en medio de ellos.
 14	Y había caído Lámah con 
sus diez mil; y Gilgal había 
caído con sus diez mil; y Límhah 
había caído con sus diez mil; y 
Jeneum había caído con sus 
diez mil; y habían caído 
Cumeníah, y Moroníah, y 
Antiónum, y Shiblom, y Shem, 
y Josh, cada uno con sus diez 
mil. 15 Y sucedió que hubo 
diez más que cayeron por la 
espada, cada uno con sus diez 
mil, sí, había caído todo mi 
pueblo, salvo los veinticuatro 
que estaban con­ migo, y 
también unos pocos que se 
habían escapado a los países 
del sur, y otros pocos que se 
ha­ bían pasado a los lamanitas; 
y su carne, y sus huesos, y su 
sangre yacen sobre la faz de la 
tierra, ha­ biéndolos 
abandonado las manos de los 
que los mataron, para des­ 
componerse en el suelo, y 
para deshacerse y regresar a 
su ma­ dre tierra.
 16 Y mi alma se partió de 
angus­ tia a causa de los de mi 
pueblo que habían muerto, y 
exclamé: 17 ¡Oh bello pueblo, 
cómo pu­ disteis apartaros de 
las vías del Señor! ¡Oh bello 
pueblo, cómo pudisteis 
rechazar a ese Jesús que 
esperaba con los brazos 
abiertos para recibiros!
18	He aquí, si no hubieseis


hecho esto, no habríais caído. 
Mas he aquí, habéis caído, y lloro 
vuestra pérdida.
 19	¡Oh bellos hijos e hijas, voso­ 
tros, padres y madres, vosotros, 
esposos y esposas, pueblo bello, 
cómo pudisteis haber caído!
 20	Pero he aquí, habéis desapa­ 
recido, y mi dolor no puede ha­ 
ceros volver.
 21	Y pronto viene el día en que 
vuestra parte mortal se revestirá 
de inmortalidad, y estos cuer­ 
pos que hoy se descomponen 
en corrupción, pronto se trans­ 
formarán en incorruptibles; y 
entonces tendréis que presen­ 
taros ante el tribunal de Cristo 
para ser juzgados según vues­ 
tras obras; y si tal fuere que sois 
justos, entonces benditos sois 
con vuestros padres que os han 
precedido.
 22	¡Oh, si os hubieseis arrepen­ 
tido antes que cayera sobre voso­ 
tros esta grande destrucción! Mas 
he aquí, habéis desaparecido, y 
el Padre, sí, el Padre Eterno del 
cielo, conoce vuestro estado; y él 
obra con vosotros de acuerdo con 
su justicia y misericordia.
CAPÍTULO 7
Mormón invita a los lamanitas de 
los postreros días a creer en Cristo, 
aceptar Su Evangelio y ser sal- vos 
— Todos los que crean en la Biblia 
creerán también en el Libro
de Mormón. Aproximadamente 
385 d.C.
Y ahora bien, he aquí, quisiera 
hablar un poco al resto de este 
pueblo que ha sido 
preservado, si es que Dios les 
concede mis palabras, para que 
sepan acerca de las cosas de 
sus padres; sí, os hablo a 
vosotros, un resto de la casa de 
Israel, y estas son las pa­ labras 
que yo hablo:
 2	Sabed que sois de la casa de 
Israel.
 3	Sabed que debéis llegar 
hasta el arrepentimiento, o no 
podéis ser salvos.
 4	Sabed que debéis 
abandonar vuestras armas de 
guerra; y no deleitaros más en 
el derrama­ miento de 
sangre, y no volver a 
tomarlas, salvo que Dios os lo 
mande.
 5	Sabed que debéis llegar al 
co­ nocimiento de vuestros 
padres, y a arrepentiros de 
todos vuestros pecados e 
iniquidades, y creer en 
Jesucristo, que él es el Hijo de 
Dios, y que los judíos lo 
mataron, y que por el poder 
del Padre ha resucitado, con lo 
cual ha logrado la victoria sobre 
la tumba; y en él también es 
consumido el aguijón de la 
muerte.
 6	Y él lleva a efecto la 
resurrec­ ción de los muertos, 
mediante la cual los hombres 
se levan­ tarán para 
presentarse ante su
tribunal.
 7	Y él ha efectuado la redención 
del mundo, por lo cual a aquel 
que en el día del juicio sea ha­ 
llado sin culpa ante él, le será 
concedido morar en la presencia 
de Dios, en su reino, para cantar 
alabanzas eternas con los coros 
celestes, al Padre, y al Hijo, y al 
Espíritu Santo, que son un Dios, 
en un estado de felicidad que no 
tiene fin.
 8	Por tanto, arrepentíos y sed 
bautizados en el nombre de Jesús, 
y asíos al evangelio de Cristo, 
que no solo en estos anales os será 
presentado, sino también en los 
anales que llegarán de los judíos 
a los gentiles, anales que vendrán 
de los gentiles a vosotros.
 9	Porque he aquí, se escriben 
estos con el fin de que creáis 
en aquellos; y si creéis en aque­ 
llos, también creeréis en estos; y 
si creéis en estos, sabréis concer­ 
niente a vuestros padres, y tam­ 
bién las obras maravillosas que 
se efectuaron entre ellos por el 
poder de Dios.
 10	Y sabréis también que sois 
un resto de la descendencia de 
Jacob; por tanto, sois contados 
entre los del pueblo del primer 
convenio; y si es que creéis en 
Cristo, y sois bautizados, pri­ 
mero en el agua, y después con 
fuego y con el Espíritu Santo,


siguiendo el ejemplo de nues­ 
tro Salvador, de conformidad 
con lo que él nos ha mandado, 
entonces os irá bien en el día 
del juicio. Amén.
CAPÍTULO 8
Los lamanitas persiguen y des- 
truyen a los nefitas — El Libro de 
Mormón aparecerá por el poder de 
Dios — Se declaran calamidades 
sobre los que respiren ira y 
contien- das contra la obra del 
Señor — La historia nefita 
aparecerá en una época de 
iniquidad, degeneración y 
apostasía. Aproximadamente 400–
He aquí que yo, Moroni, doy 
fin al registro de mi padre 
Mormón. He aquí, no tengo 
sino pocas co­ sas que escribir, 
cosas que mi pa­ dre me ha 
mandado.
 2	Sucedió, pues, que tras la 
grande y tremenda batalla en 
Cumorah, he aquí, los lamani­ 
tas persiguieron a los nefitas 
que se habían escapado a las 
tierras del sur, hasta que todos 
fueron destruidos.
 3	Y mi padre también murió 
a manos de ellos, y yo quedo 
solo para escribir el triste 
relato de la destrucción de mi 
pueblo. Mas he aquí, han 
desaparecido, y yo cumplo el 
mandamiento de mi


padre. Y no sé si me matarán  
o no.
 4	Por tanto, escribiré y escon­ 
deré los anales en la tierra; y no 
importa a dónde yo vaya.
 5	He aquí, mi padre ha prepa­ 
rado estos anales, y ha escrito 
el objeto de ellos. Y he aquí, yo 
también lo escribiría, si tuviera 
espacio en las planchas; pero 
no lo tengo, y mineral no tengo, 
porque me hallo solo. Mi padre 
ha sido muerto en la batalla, y 
todos mis parientes, y no tengo 
amigos ni adónde ir; y cuánto 
tiempo el Señor permitirá que yo 
viva, no lo sé.
 6	He aquí, han pasado cuatro­ 
cientos años desde la venida de 
nuestro Señor y Salvador.
 7	Y he aquí, los lamanitas han 
perseguido a mi pueblo, los ne­ 
fitas, de ciudad en ciudad y de 
lugar en lugar, hasta que no 
existen ya; y grande ha sido su 
caída; sí, grande y asombrosa 
es la destrucción de mi pueblo, 
los nefitas.
 8	Y he aquí, es la mano del Se­ 
ñor lo que lo ha hecho. Y he aquí, 
también los lamanitas están en 
guerra unos contra otros; y toda 
la superficie de esta tierra es un 
ciclo continuo de asesinatos y de 
derramamiento de sangre; y na­ 
die sabe el fin de la guerra.
 9	Y he aquí, no digo más de 
ellos, porque ya no hay sino


lamanitas y ladrones que exis­ 
ten sobre la faz de la tierra.
 10	Y no hay quien conozca al 
verdadero Dios salvo los discí­ 
pulos de Jesús, quienes 
perma­ necieron en la tierra 
hasta que la iniquidad de la 
gente fue tan grande que el 
Señor no les permi­ tió 
permanecer con el pueblo; y 
nadie sabe si están o no sobre 
la faz de la tierra.
 11	Mas he aquí, mi padre y yo 
los hemos visto, y ellos nos 
han ministrado.
 12	Y quien reciba esta 
historia, y no la condene por las 
imperfec­ ciones que haya en 
ella, tal per­ sona sabrá de cosas 
mayores que estas. He aquí, 
soy Moroni; y si fuera posible, 
os daría a conocer todas las 
cosas.
 13	He aquí, ceso de hablar 
con­ cerniente a este pueblo. 
Soy hijo de Mormón y mi 
padre era des­ cendiente de 
Nefi.
 14	Y soy el mismo que 
esconde esta historia para los 
fines del Señor; mas las 
planchas en que se halla no 
tienen ningún valor, por causa 
del mandamiento del Señor. 
Porque él ciertamente dice que 
nadie las obtendrá para lu­ 
crar; mas la historia que 
contie­ nen es de gran valor, y 
a aquel que la saque a luz, el 
Señor lo bendecirá.
 15	Porque nadie puede 
tener el poder para sacarla a 
luz salvo


que le sea dado de Dios; porque 
Dios dispone que se haga con la 
mira puesta únicamente en la 
gloria de Dios, o para el benefi­ 
cio del antiguo y por tan largo 
tiempo dispersado pueblo del 
convenio del Señor.
 16	Y bendito sea aquel que sa­ 
que esto a luz; porque se sacará 
de las tinieblas a la luz, según la 
palabra de Dios; sí, será sacado 
de la tierra, y brillará de entre las 
tinieblas y llegará al conocimiento 
del pueblo; y se realizará por el 
poder de Dios.
 17	Y si hay errores, son errores 
del hombre. Mas he aquí, no sa­ 
bemos que haya errores; no obs­ 
tante, Dios sabe todas las cosas; 
por tanto, cuídese aquel que con­ 
dene, no sea que corra peligro del 
fuego del infierno.
 18	Y el que diga: Mostradme o 
seréis heridos, cuídese, no sea que 
mande lo que el Señor ha prohibido. 
19 Porque he aquí, el que preci­ 
pitadamente juzgue, precipitada­ 
mente será también juzgado; pues 
según sus obras, será su paga; por 
tanto, aquel que hiera será, a su 
vez, herido del Señor.
 20	He aquí lo que dicen las Escri­ 
turas: El hombre no herirá ni tam­ 
poco juzgará; porque el juicio es 
mío, dice el Señor, y la venganza 
es mía también, y yo pagaré.
 

21	Y el que respire iras y con­ 
tiendas contra la obra del Señor, 
y contra el pueblo del convenio 
del Señor, que es la casa de 
Israel, y diga: Destruiremos la 
obra del Se­ ñor, y el Señor no 
se acordará del convenio que ha 
hecho con la casa de Israel, tal 
persona está en peligro de ser 
talada y arrojada al fuego; 22 
porque los eternos designios 
del Señor han de seguir 
adelante, hasta que se cumplan 
todas sus promesas.
 23	Escudriñad las profecías 
de Isaías. He aquí, no puedo 
escri­ birlas. Sí, he aquí, os 
digo que aquellos santos que 
me han prece­ dido, que han 
poseído esta tierra, clamarán, 
sí, desde el polvo cla­ marán al 
Señor; y así como vive el Señor, 
se acordará del convenio que ha 
hecho con ellos.
 24	Y él conoce sus oraciones, 
que se hicieron a favor de sus 
hermanos. Y él conoce su fe, 
por­ que en su nombre 
pudieron mo­ ver montañas; y 
en su nombre pudieron hacer 
que temblara la tierra; y por el 
poder de su pa­ labra hicieron 
que se derribaran las prisiones; 
sí, ni aun el horno ardiente 
pudo dañarlos, ni las bestias 
salvajes, ni las serpientes 
venenosas, por motivo del 
poder de su palabra.
25	Y he aquí, sus oraciones


también fueron a favor de aquel 
a quien el Señor habría de conce­ 
der sacar a luz estas cosas.
 26	Y no es menester que nadie 
diga que no saldrán, pues cierta­ 
mente saldrán, porque el Señor 
lo ha dicho; porque de la tierra 
han de salir, por mano del Señor, 
y nadie puede impedirlo; y suce­ 
derá en una época en que se dirá 
que ya no existen los milagros; 
y será como si alguien hablase de 
entre los muertos.
 27	Y sucederá en un día en que 
la sangre de los santos clamará 
al Señor, por motivo de las com­ 
binaciones secretas y las obras de 
obscuridad.
 28	Sí, sucederá en un día en que 
se negará el poder de Dios; y las 
iglesias se habrán corrompido 
y ensalzado en el orgullo de sus 
corazones; sí, en un día en que 
los directores y maestros de las 
iglesias se envanecerán con el or­ 
gullo de sus corazones, hasta el 
grado de envidiar a aquellos que 
pertenecen a sus iglesias.
 29	Sí, sucederá en un día en que 
se oirá de fuegos, y tempestades, 
y vapores de humo en países ex­ 
tranjeros;
 30	y también se oirá de guerras, 
rumores de guerras y terremotos 
en diversos lugares.
 

31	Sí, sucederá en un día en 
que habrá grandes 
contaminaciones sobre la 
superficie de la tierra: habrá 
asesinatos, y robos, y men­ 
tiras, y engaños, y 
fornicaciones, y toda clase de 
abominaciones; cuando habrá 
muchos que di­ rán: Haz esto, 
o haz aquello, y no importa, 
porque en el postrer día el 
Señor sostendrá al que tal 
hiciere. Pero, ¡ay de tales, 
porque se hallan en la hiel de 
amargura y en los lazos de la 
iniquidad!
 32	Sí, sucederá en un día en 
que se habrán establecido 
iglesias que dirán: Venid a mí, 
y por vues­ tro dinero seréis 
perdonados de vuestros 
pecados.
 33	¡Oh pueblo inicuo, y per­ 
verso, y obstinado! ¿Por qué 
os habéis establecido iglesias 
para obtener lucro? ¿Por qué 
habéis tergiversado la santa 
palabra de Dios, para traer la 
condena­ ción sobre vuestras 
almas? He aquí, examinad las 
revelaciones de Dios; pues, he 
aquí, llegará el tiempo, en 
aquel día, en que se cumplirán 
todas estas cosas.
 34	He aquí, el Señor me ha 
mos­ trado cosas grandes y 
maravi­ llosas concernientes a 
lo que se realizará en breve, en 
ese día en que aparezcan estas 
cosas entre vosotros.


 35	He aquí, os hablo como si 
os hallaseis presentes, y sin em­ 
bargo, no lo estáis. Pero he aquí, 
Jesucristo me os ha mostrado, y 
conozco vuestras obras.
 36	Y sé que andáis según el or­ 
gullo de vuestros corazones; y 
no hay sino unos pocos que no 
se envanecen por el orgullo de 
sus corazones, al grado de vestir 
ropas suntuosas, y de llegar a la 
envidia, las contiendas, la ma­ 
licia y las persecuciones, y toda 
clase de iniquidades; y vuestras 
iglesias, sí, sin excepción, se han 
contaminado a causa del orgullo 
de vuestros corazones.
 37	Porque he aquí, amáis el di­ 
nero, y vuestros bienes, y vues­ 
tros costosos vestidos, y el adorno 
de vuestras iglesias, más de lo 
que amáis a los pobres y los ne­ 
cesitados, los enfermos y los afli­ 
gidos.
 38	¡Oh vosotros, corruptos, vo­ 
sotros, hipócritas, vosotros, maes­ 
tros, que os vendéis por lo que se 
corrompe! ¿Por qué habéis man­ 
cillado la santa iglesia de  Dios?
¿Por qué os avergonzáis de to­ 
mar sobre vosotros el nombre de 
Cristo? ¿Por qué no consideráis 
que es mayor el valor de una feli­ 
cidad sin fin que esa miseria que 
jamás termina? ¿Es acaso por mo­ 
tivo de la alabanza del mundo? 
39 ¿Por qué os adornáis con lo 
que no tiene vida, y sin embargo,


permitís que el hambriento, y 
el necesitado, y el desnudo, y el 
en­ fermo, y el afligido pasen a 
vues­ tro lado, sin hacerles 
caso?
 40 Sí, ¿por qué formáis 
vuestras abominaciones 
secretas para ob­ tener lucro, y 
dais lugar a que las viudas y 
también los huérfanos lloren 
ante el Señor, y también que la 
sangre de sus padres y sus mari­ 
dos clame al Señor, desde el 
suelo, venganza sobre vuestra 
cabeza? 41 He aquí, la espada 
de la ven­ ganza se cierne 
sobre vosotros; y pronto viene 
el día en que él vengará la 
sangre de los santos en 
vosotros, porque no soportará 
más sus clamores.
CAPÍTULO 9
Moroni llama al arrepentimiento 
a aquellos que no creen en Cristo 
— Él proclama a un Dios de 
milagros, que da revelaciones y 
derrama dones y señales sobre los 
fieles — Los mila- gros cesan por 
causa de la increduli- dad — Las 
señales siguen a aquellos que creen 
— Se exhorta a los hom- bres a ser 
prudentes y guardar los 
mandamientos. 
Aproximadamente 401–421 d.C.
Y ahora hablo también concer­ 
niente a aquellos que no creen 
en Cristo.
 2	He aquí, ¿creeréis en el día 
de vuestra visitación —he 
aquí, cuando venga el Señor, 
sí, ese


gran día cuando la tierra se ple­ 
gará como un rollo, y los elemen­ 
tos se derretirán con ardiente 
calor, sí, ese gran día en que seréis 
llevados para comparecer ante el 
Cordero de Dios— diréis entonces 
que no hay Dios?
 3	¿Seguiréis entonces negando al 
Cristo, o podréis mirar al Cordero 
de Dios? ¿Suponéis que moraréis 
con él, estando conscientes de 
vuestra culpa? ¿Suponéis que po­ 
dríais ser felices morando con ese 
santo Ser, mientras atormentara 
vuestras almas una sensación de 
culpa de haber siempre violado 
sus leyes?
 4	He aquí, os digo que seríais 
más desdichados, morando en 
la presencia de un Dios santo y 
justo, con la conciencia de vuestra 
impureza ante él, que si vivierais 
con las almas condenadas en el
infierno.
 5	Porque he aquí, cuando se os 
haga ver vuestra desnudez de­ 
lante de Dios, y también la gloria 
de Dios y la santidad de Jesu­ 
cristo, ello encenderá una llama 
de fuego inextinguible en voso­ 
tros.
 6	Volveos, pues, oh incrédulos, 
volveos al Señor; clamad fervien­ 
temente al Padre en el nombre de


Jesús, para que quizá se os 
halle sin mancha, puros, 
hermosos y blancos, en aquel 
grande y pos­ trer día, 
habiendo sido purifica­ dos 
por la sangre del Cordero. 7 Y 
también os hablo a vosotros 
que negáis las revelaciones de 
Dios y decís que ya han 
cesado, que no hay 
revelaciones, ni pro­ fecías, ni 
dones, ni sanidades, ni hablar 
en lenguas, ni la interpre­ 
tación de lenguas.
 8	He aquí, os digo que aquel 
que niega estas cosas no 
conoce el evangelio de Cristo; 
sí, no ha leído las Escrituras; y 
si las ha leído, no las 
comprende.
 9	Pues, ¿no leemos que Dios 
es el mismo ayer, hoy y para 
siem­ pre, y que en él no hay 
variación ni sombra de 
cambio?
 10	Ahora bien, si os habéis 
ima­ ginado a un dios que 
varía, y en quien hay sombra 
de cambio, en­ tonces os habéis 
imaginado a un dios que no es 
un Dios de milagros. 11 Mas he 
aquí, yo os mostraré a un Dios 
de milagros, sí, el Dios de 
Abraham, y el Dios de Isaac, y 
el Dios de Jacob; y es ese 
mismo Dios que creó los cielos 
y la tie­ rra, y todas las cosas 
que hay en ellos.
12	He aquí, él creó a Adán, y


por Adán vino la caída del 
hombre. Y por causa de la caída 
del hombre, vino Jesucristo, sí, 
el Padre y el Hijo; y a causa de 
Jesucristo vino la redención del 
hombre.
 13	Y a causa de la redención 
del hombre, que vino por Jesu­ 
cristo, son llevados de vuelta a 
la presencia del Señor; sí, en esto 
son redimidos todos los hom­ 
bres, porque la muerte de Cristo 
hace efectiva la resurrección, la 
cual lleva a cabo una redención 
de un sueño eterno, del cual 
todos los hombres despertarán, 
por el poder de Dios cuando 
suene la trompeta; y saldrán, 
pequeños así como grandes, 
y todos comparecerán ante su 
tribunal, redimidos y libres 
de esta ligadura eterna de la 
muerte, la cual es una muerte 
temporal.
 14	Y entonces viene el juicio 
del Santo sobre ellos; y entonces 
viene el momento en que el que 
es impuro continuará siendo im­ 
puro; y el que es justo continuará 
siendo justo; el que es feliz per­ 
manecerá feliz y el que es infeliz 
será infeliz todavía.
 15	Y ahora bien, a todos voso­ 
tros que os habéis imaginado a un 
dios que no puede hacer mila­ 
gros, quisiera preguntaros: ¿Han


pasado ya todas estas cosas 
de que he hablado? ¿Ha 
llegado ya el fin? He aquí, os 
digo que no; y Dios no ha 
cesado de ser un Dios de 
milagros.
 16	He aquí, ¿no son maravi­ 
llosas a nuestros ojos las cosas 
que Dios ha hecho? Sí, y, 
¿quién puede comprender las 
maravillo­ sas obras de Dios?
 17	¿Quién dirá que no fue un 
milagro que por su palabra 
exis­ tan los cielos y la tierra; 
que por el poder de su palabra 
el hombre haya sido creado 
del polvo de la tierra, y que 
por el poder de su palabra se 
hayan verificado milagros?
 18	¿Y quién dirá que 
Jesucristo no obró muchos 
grandes mila­ gros? Y hubo 
muchos grandes milagros que 
se efectuaron por mano de los 
apóstoles.
 19	Y si entonces se hicieron 
mi­ lagros, ¿por qué ha dejado 
Dios de ser un Dios de 
milagros, y si­ gue siendo 
todavía un Ser inmu­ table? Y 
he aquí, os digo que él no 
cambia; si así fuese, dejaría de 
ser Dios; y él no cesa de ser 
Dios, y es un Dios de milagros.
 20	Y el motivo por el cual 
cesa de obrar milagros entre los 
hijos de los hombres es porque 
ellos degeneran en la 
incredulidad, y se apartan de 
la vía correcta,


y desconocen al Dios en quien 
debían poner su confianza.
 21	He aquí, os digo que quien 
crea en Cristo, sin dudar nada, 
cuanto pida al Padre en el nom­ 
bre de Cristo, le será concedido; 
y esta promesa es para todos, aun 
hasta los extremos de la tierra. 
22 Porque he aquí, así dijo Jesu­ 
cristo, el Hijo de Dios, a sus discí­ 
pulos que iban a permanecer, sí, y 
también a todos sus discípulos, a 
oídos de la multitud: Id por todo 
el mundo, y predicad el evangelio 
a toda criatura;
 23	y el que creyere y fuere bau­ 
tizado, será salvo; mas el que no 
creyere, será condenado;
 24	y estas señales seguirán a los 
que crean: En mi nombre echarán 
fuera demonios; hablarán nuevas 
lenguas; alzarán serpientes, y si 
bebieren cosa mortífera, no los 
dañará; pondrán sus manos so­ 
bre los enfermos, y ellos sanarán; 
25 y a quien crea en mi nombre, 
sin dudar nada, yo le confirmaré 
todas mis palabras, aun hasta los 
extremos de la tierra.
 26	Y ahora bien, he aquí, ¿quién 
puede resistir las obras del Se­ 
ñor? ¿Quién puede negar sus 
palabras? ¿Quién se levantará 
contra la omnipotente fuerza del


Señor? ¿Quién despreciará las 
obras del Señor? ¿Quién 
despre­ ciará a los hijos de 
Cristo? Con­ siderad, todos 
vosotros que sois 
despreciadores de las obras del 
Señor, porque os asombraréis y 
pereceréis.
 27	Oh, no despreciéis, pues, 
ni os asombréis, antes bien, 
escu­ chad las palabras del 
Señor, y pedid al Padre, en el 
nombre de Jesús, cualquier 
cosa que necesi­ téis. No 
dudéis, mas sed creyen­ tes; y 
empezad, como en los días 
antiguos, y allegaos al Señor 
con todo vuestro corazón, y 
labrad vuestra propia 
salvación con te­ mor y 
temblor ante él.
 28	Sed prudentes en los días 
de vuestra probación; 
despojaos de toda impureza; no 
pidáis para dar satisfacción a 
vuestras con­ cupiscencias, 
sino pedid con una resolución 
inquebrantable, para que no 
cedáis a ninguna tenta­ ción, 
sino que sirváis al verdadero 
Dios viviente.
 29	Cuidaos de ser 
bautizados indignamente; 
cuidaos de to­ mar el 
sacramento de Cristo in­ 
dignamente, antes bien, 
mirad que hagáis todas las 
cosas dig­ namente, y hacedlo 
en el nom­ bre de Jesucristo, 
el Hijo del


Dios viviente; y si hacéis esto, y 
perseveráis hasta el fin, de nin­ 
guna manera seréis desechados. 
30 He aquí, os hablo como si ha­ 
blara de entre los muertos; por­ 
que sé que tendréis mis palabras. 
31 No me condenéis por mi im­ 
perfección, ni a mi padre por causa 
de su imperfección, ni a los que han 
escrito antes de él; más bien, dad 
gracias a Dios que os ha manifes­ 
tado nuestras imperfecciones, para 
que aprendáis a ser más sabios de 
lo que nosotros lo hemos sido.
 32	Y he aquí, hemos escrito es­ 
tos anales según nuestro cono­ 
cimiento, en los caracteres que 
entre nosotros se llaman egipcio 
reformado; y los hemos transmi­ 
tido y alterado conforme a nues­ 
tra manera de hablar.
 33	Y si nuestras planchas hubie­ 
sen sido suficientemente amplias, 
habríamos escrito en hebreo; pero 
también hemos alterado el he­ 
breo; y si hubiésemos podido 
escribir en hebreo, he aquí, no 
habríais tenido ninguna imper­ 
fección en nuestros anales.
 

34	Pero el Señor sabe las 
cosas que hemos escrito, y 
también que ningún otro 
pueblo conoce nuestra lengua; 
y por motivo de que ningún 
otro pueblo conoce nuestra 
lengua, por lo tanto, él ha 
preparado los medios para su 
interpretación.
 35	Y se escriben estas cosas 
para que limpiemos nuestros 
vestidos de la sangre de 
nuestros herma­ nos, que han 
degenerado en la
incredulidad.
 36	Y he aquí, estas cosas que 
hemos deseado concernientes 
a nuestros hermanos, sí, aun 
su restauración al 
conocimiento de Cristo, 
están de acuerdo con las 
oraciones de todos los santos 
que han morado en la tierra.
 37	Y el Señor Jesucristo les 
con­ ceda que sean 
contestadas sus oraciones 
según su fe; y Dios el Padre se 
acuerde del convenio que ha 
hecho con la casa de Is­ rael, y 
los bendiga para siempre, 
mediante la fe en el nombre de 
Jesucristo. Amén.


EL LIBRO DE ÉTER
La historia de los jareditas, tomada de las veinticuatro planchas que encontró 
el pueblo de Limhi en la época del rey Mosíah.


CAPÍTULO 1
Moroni compendia los escritos de 
Éter — Se declara la genealogía de 
Éter — No se confunde el lenguaje 
de los jareditas en la Torre de Babel 
— El Señor promete conducirlos a 
una tierra escogida y hacer de ellos 
una gran nación.
    Y AHORA yo, Moroni, 
pro­ cedo a hacer una relación 
de esos antiguos habitantes que 
fue­ ron destruidos por la mano 
del Señor sobre la superficie de 
este
país del norte.
 2	Y tomo mi relación de las 
veinticuatro planchas que en­ 
contró el pueblo de Limhi; y se 
llama el Libro de Éter.
 3	Y como supongo que la pri­ 
mera parte de esta narración
—que habla concerniente a la 
creación del mundo, y también 
de Adán, y una relación desde 
esa época aun hasta la gran to­ 
rre, y cuantas cosas 
acontecieron entre los hijos de 
los hombres hasta ese 
tiempo— se halla entre los 
judíos,
 4	no escribo, pues, esas cosas 
que ocurrieron desde los días 
de Adán hasta esa época; pero 
se hallan sobre las planchas, y 
el que las encuentre estará fa­ 
cultado para obtener la historia 
completa.
 5	Mas he aquí, no hago la re­ 
lación completa, sino una 
parte


de la narración, desde la torre 
hasta la época en que fueron 
des­ truidos.
 6	Y de esta manera hago la 
rela­ ción: El que escribió estos 
anales fue Éter, y él era 
descendiente de Coriantor.
7	Coriantor era hijo de 
Morón; 8 y Morón era hijo 
de Etem;
9 y Etem era hijo de Ahah; 
10 y Ahah era hijo de Set; 
11 y Set era hijo de 
Shiblón;
12	y Shiblón era hijo de Com;
 13	y Com era hijo de 
Corián­ tum;
 14	y Coriántum era hijo de 
Am­ nigadda;
 15	y Amnigadda era hijo de 
Aarón;
 16	y Aarón era descendiente 
de Het, que era hijo de 
Heartom;
17	y Heartom era hijo de 
Lib; 18 y Lib era hijo de 
Kish;
19 y Kish era hijo de 
Corom; 20 y Corom era 
hijo de Leví; 21 y Leví era 
hijo de Kim;
 22 y Kim era hijo de 
Moriantón; 23 y Moriantón era 
descendiente de Riplákish;
24 y Riplákish era hijo de 
Shez; 25 y Shez era hijo de 
Het;
26	y Het era hijo de Com;
 27	y Com era hijo de 
Corián­ tum;
28	y Coriántum era hijo de 
Emer; 29 y Emer era hijo de 
Omer;
30 y Omer era hijo de 
Shule; 31 y Shule era hijo 
de Kib;
 32	y Kib era hijo de Oríah, que 
era hijo de Jared.
 33	Y dicho Jared vino de la gran 
torre con su hermano y sus fami­ 
lias, y con algunos otros y sus fa­ 
milias, en la época en que el Señor 
confundió el lenguaje del pueblo, 
y juró en su ira que serían disper­ 
sados por toda la superficie de 
la tierra; y conforme a la palabra 
del Señor fue dispersada la gente. 
34 Y como el hermano de Jared 
era un hombre grande y dotado 
de mucha fuerza, y altamente 
favorecido del Señor, Jared, su 
hermano, le dijo: Suplica al Señor 
que no nos confunda de modo 
que no entendamos nuestras pa­ 
labras.
 35	Y sucedió que el hermano 
de Jared suplicó al Señor, y el Se­ 
ñor se compadeció de Jared; por 
tanto, no confundió el lenguaje 
de Jared; y Jared y su hermano 
no fueron confundidos.
 36	Entonces Jared dijo a su her­ 
mano: Suplica de nuevo al Señor, 
pues tal vez aparte su ira de aque­ 
llos que son nuestros amigos, para 
que no confunda su lenguaje.
 37	Y ocurrió que el hermano de 
Jared suplicó al Señor, y el Señor 
tuvo compasión de sus amigos y 
de las familias de ellos también, 
y no fueron confundidos.
 38	Y aconteció que Jared habló 
otra vez a su hermano, diciendo: 
Ve y pregunta al Señor si nos va


a echar de esta tierra, y si nos 
va a echar de la tierra, suplícale 
que nos indique a dónde hemos 
de ir.
¿Y quién sabe si el Señor no 
nos llevará a una región que 
sea la más favorecida de toda la 
tierra? Y si así fuere, seámosle 
fieles al Señor, a fin de que la 
recibamos por herencia 
nuestra.
 39	Y sucedió que el hermano 
de Jared suplicó al Señor 
conforme a lo dicho por boca 
de Jared.
 40	Y ocurrió que el Señor es­ 
cuchó al hermano de Jared, y 
se compadeció de él, y le dijo:
 41	Ve y recoge tus rebaños, 
ma­ cho y hembra de cada 
especie, y también de las 
semillas de la tie­ rra, de toda 
clase; y tus familias; y también 
tu hermano Jared y su familia; 
y también tus amigos y sus 
familias, y los amigos de Jared y 
sus familias.
 42	Y cuando hayas hecho 
esto, irás a la cabeza de ellos al 
valle que está al norte. Y allí te 
encon­ traré, e iré delante de ti 
a una región que es favorecida 
sobre todas las regiones de la 
tierra.
 43	Y allí os bendeciré a ti y a 
tus descendientes; y de tu pos­ 
teridad, y de la posteridad de 
tu hermano, y de los que irán 
contigo, levantaré para mí una 
nación grande. Y no habrá 
sobre toda la superficie de la 
tierra na­ ción mayor que la 
que yo levan­ taré para mí de 
tu posteridad. Y


así obraré contigo, porque me 
has suplicado todo este largo 
tiempo.
CAPÍTULO 2
Los jareditas se preparan para su viaje 
a una tierra prometida — Es una tie- 
rra escogida en la cual los hombres 
deben servir a Cristo o, de lo contra- 
rio, serán exterminados — El Señor 
habla al hermano de Jared durante tres 
horas — Los jareditas construyen bar- 
cos — El Señor le indica al hermano 
de Jared que proponga la manera de 
iluminar los barcos.
Y sucedió que Jared y su her­ 
mano, y sus familias, y también 
los amigos de Jared y de su her­ 
mano, y sus familias, descendie­ 
ron al valle que se hallaba al norte 
(y el nombre del valle era Nim­ 
rod, nombre tomado del gran ca­ 
zador), junto con sus rebaños que 
habían recogido, macho y hembra 
de toda especie.
 2	Y también tendieron trampas 
para coger aves del cielo; y prepa­ 
raron una vasija en la que llevaron 
consigo los peces de las aguas.
 3	Y también llevaron con ellos 
deseret, que interpretado signi­ 
fica abeja obrera; y así llevaron 
consigo enjambres de abejas, y 
toda variedad de cuanto había 
sobre la faz de la tierra, semillas 
de todas clases.
 4	Y sucedió que cuando hubie­ 
ron llegado al valle de Nimrod,


descendió el Señor y habló 
con el hermano de Jared; y 
estaba en una nube, y el 
hermano de Jared no lo vio.
 5	Y ocurrió que el Señor les 
mandó que salieran para el de­ 
sierto; sí, a aquella parte 
donde ningún hombre jamás 
había es­ tado. Y sucedió que 
el Señor fue delante de ellos, y 
les habló mien­ tras estaba en 
una nube, y les dio 
instrucciones por dónde 
habían de viajar.
 6	Y aconteció que viajaron por 
el desierto, y construyeron 
barcos, en los cuales 
atravesaron muchas aguas, y la 
mano del Señor los guiaba 
continuamente.
 7	Y no quiso el Señor 
permitir que se detuvieran del 
otro lado del mar, en el 
desierto, sino dis­ puso que 
avanzaran hasta llegar a la 
tierra de promisión, que era 
una tierra escogida sobre 
todas las demás, la cual el 
Señor Dios había preservado 
para un pue­ blo justo.
 8	Y había jurado en su ira al 
her­ mano de Jared que 
quienes po­ seyeran esta tierra 
de promisión, desde entonces 
y para siempre, deberían 
servirlo a él, el verda­ dero y 
único Dios, o serían ex­ 
terminados cuando cayera 
sobre ellos la plenitud de su 
ira.
 9	Y así podemos ver los 
decre­ tos de Dios 
concernientes a esta tierra: Que 
es una tierra de pro­ misión; y 
cualquier nación que


la posea servirá a Dios, o será 
exterminada cuando la plenitud 
de su ira caiga sobre ella. Y la ple­ 
nitud de su ira descenderá sobre 
ella cuando haya madurado en 
la iniquidad.
 10	Porque he aquí, esta es una 
tierra escogida sobre todas las de­ 
más; por tanto, aquel que la posea 
servirá a Dios o será exterminado, 
porque es el eterno decreto de 
Dios. Y no es sino hasta cuando 
llega al colmo la iniquidad entre 
los hijos de la tierra, que son ex­ 
terminados.
 11	Y esto viene a vosotros, oh 
gentiles, para que conozcáis los 
decretos de Dios, para que os arre­ 
pintáis y no continuéis en vuestras 
iniquidades hasta llegar al colmo, 
para que no hagáis venir sobre vo­ 
sotros la plenitud de la ira de Dios, 
como lo han hecho hasta ahora los 
habitantes de la tierra.
 12	He aquí, esta es una tierra 
escogida, y cualquier nación que 
la posea se verá libre de la es­ 
clavitud, y del cautiverio, y de 
todas las otras naciones debajo 
del cielo, si tan solo sirve al Dios 
de la tierra, que es Jesucristo, el 
cual ha sido manifestado por las 
cosas que hemos escrito.
 13	Y ahora prosigo mi narración; 
porque he aquí, aconteció que el 
Señor condujo a Jared y a sus her­ 
manos hasta ese gran mar que se­ 
para las tierras. Y al llegar al mar, 
plantaron sus tiendas; y dieron al


paraje el nombre de 
Moriáncumer; y vivían en 
tiendas; y vivieron en tiendas a 
la orilla del mar por el término 
de cuatro años.
 14	Y aconteció que a la 
conclu­ sión de los cuatro años, 
el Señor vino otra vez al 
hermano de Ja­ red, y estaba en 
una nube, y habló con él. Y por 
el espacio de tres ho­ ras habló 
el Señor con el hermano de 
Jared, y lo reprendió porque 
no se había acordado de 
invocar el nombre del Señor.
 15	Y el hermano de Jared se 
arre­ pintió del mal que había 
come­ tido, e invocó el nombre 
del Señor a favor de sus 
hermanos que esta­ ban con él. 
Y el Señor le dijo: Os 
perdonaré vuestros pecados a ti 
y a tus hermanos; pero no 
pecaréis más, porque debéis 
recordar que mi Espíritu no 
siempre luchará con el hombre; 
por tanto, si pe­ cáis hasta 
llegar al colmo, seréis 
desechados de la presencia 
del Señor. Y estos son mis 
pensamien­ tos tocante a la 
tierra que os daré por 
herencia; porque será una 
tierra escogida sobre todas las 
demás.
 16	Y dijo el Señor: Poneos a 
tra­ bajar y construid barcos a 
se­ mejanza de los que hasta 
ahora habéis hecho. Y sucedió 
que el hermano de Jared se 
puso a tra­ bajar, y sus 
hermanos también, y 
construyeron barcos a la 
manera de los que habían 
hecho antes, de acuerdo con 
las instrucciones


del Señor. Y eran pequeños, y 
eran ligeros sobre las aguas, así 
como la ligereza de un ave sobre 
el agua.
 17	Y se construyeron de una 
manera sumamente ajustada, 
de modo que podían contener 
agua como un vaso; y el fondo 
estaba ajustado como un vaso, y 
los costados estaban ajustados de 
la misma manera; y los extremos 
terminaban en punta; y también 
la cubierta estaba ajustada como 
un vaso; y su longitud era la de 
un árbol; y la puerta, al cerrarse, 
quedaba ajustada a semejanza 
de un vaso.
 18	Y sucedió que el hermano de 
Jared clamó al Señor, diciendo:
¡Oh Señor!, he efectuado la obra 
que me has mandado, y he cons­ 
truido los barcos según tú me has 
dirigido.
 19	Y he aquí, oh Señor, no hay 
luz en ellos; ¿a dónde nos he­ 
mos de dirigir? Y también pe­ 
receremos, porque en ellos no 
podremos respirar sino el aire 
que contengan; por consiguiente, 
pereceremos.
 20	Y el Señor dijo al hermano de 
Jared: He aquí, harás una aber­ 
tura en la cubierta, y también en 
el fondo; y cuando te falte aire, 
destaparás la abertura y recibirás 
aire. Y si sucede que os entra el 
agua, he aquí, cerrarás la abertura 
para que no perezcáis en el mar. 
21 Y ocurrió que el hermano de 
Jared así lo hizo, según lo que el 
Señor le había mandado.
 

22	Y clamó de nuevo al 
Señor, diciendo: He aquí, oh 
Señor, he obrado según me lo 
has man­ dado; y he 
preparado los barcos para mi 
pueblo, y he aquí, no hay luz en 
ellos. ¿Vas a permitir, oh 
Señor, que crucemos estas 
gran­ des aguas en la 
obscuridad?
 23	Y el Señor dijo al hermano 
de Jared: ¿Qué quieres que yo 
haga para que tengáis luz en 
vuestros barcos? Porque he 
aquí, no po­ déis tener 
ventanas, pues serían hechas 
pedazos; ni llevaréis fuego con 
vosotros, porque no os dirigi­ 
réis por la luz del fuego.
 24	Pues he aquí, seréis como 
una ballena en medio del mar; 
porque las inmensas olas 
estallarán con­ tra vosotros. No 
obstante, yo os sacaré otra vez 
de las profundi­ dades del mar; 
porque de mi boca han salido 
los vientos, y también he 
enviado yo las lluvias y los 
diluvios.
 25	Y he aquí, yo os preparo 
con­ tra todas estas cosas; 
porque no podéis atravesar 
este gran mar, a menos que yo 
os prepare contra las olas del 
mar, y los vientos que han 
salido, y los diluvios que ven­ 
drán. Por tanto, ¿qué deseas 
que prepare para vosotros, a fin 
de que tengáis luz cuando seáis 
sumergi­ dos en las 
profundidades del mar?
CAPÍTULO 3
El hermano de Jared ve el dedo del 
Señor al tocar Este las dieciséis 
pie- dras — Cristo le muestra el 
cuerpo


de Su espíritu al hermano de Jared — 
Es imposible impedir que penetren el 
velo aquellos que poseen un conoci- 
miento perfecto — Se proporcionan 
intérpretes para que puedan salir a 
luz los anales de los jareditas.
Y sucedió que el hermano de Ja­ 
red (y era ocho el número de los 
barcos que habían sido prepara­ 
dos) subió al monte que llamaban 
el monte de Shelem, a causa de su 
extremada altura, y de una roca 
fundió dieciséis piedras peque­ 
ñas; y eran blancas y diáfanas, 
como cristal transparente; y las 
llevó en sus manos a la cima del 
monte, y nuevamente clamó al 
Señor, diciendo:
 2	¡Oh Señor, has dicho que he­ 
mos de estar rodeados por las 
olas! Y ahora, he aquí, oh Señor, 
no te enojes con tu siervo a causa 
de su debilidad delante de ti; por­ 
que sabemos que tú eres santo y 
habitas en los cielos, y que somos 
indignos delante de ti; por causa 
de la caída nuestra naturaleza se 
ha tornado mala continuamente; 
no obstante, oh Señor, tú nos has 
dado el mandamiento de invo­ 
carte, para que recibamos de ti 
según nuestros deseos.
 3	He aquí, oh Señor, tú nos has 
castigado por causa de nuestra 
iniquidad; y nos has echado, y 
durante estos muchos años hemos 
estado en el desierto; no obstante, 
has sido misericordioso para con


nosotros. ¡Oh Señor!, ten 
piedad de mí, y aparta tu ira 
de este tu pueblo, y no 
permitas que atra­ viese este 
furioso abismo en la 
obscuridad; sino mira estas 
cosas que he fundido de la 
roca.
 4	Y sé, oh Señor, que tú tienes 
todo poder, y que puedes 
hacer cuanto quieras para el 
beneficio del hombre. Por 
tanto, toca estas piedras con tu 
dedo, oh Señor, y disponlas 
para que brillen en la 
obscuridad; y nos iluminarán 
en los barcos que hemos 
preparado, para que tengamos 
luz mientras atravesemos el 
mar.
 5	He aquí, oh Señor, tú 
puedes hacer esto. Sabemos 
que puedes manifestar gran 
poder, que pa­ rece pequeño al 
entendimiento de los 
hombres.
 6	Y sucedió que cuando el 
her­ mano de Jared hubo dicho 
estas palabras, he aquí, el 
Señor ex­ tendió su mano y 
tocó las pie­ dras, una por una, 
con su dedo. Y fue quitado el 
velo de ante los ojos del 
hermano de Jared, y vio el 
dedo del Señor; y era como el 
dedo de un hombre, a 
semejanza de carne y sangre; y 
el hermano de Jared cayó 
delante del Señor, porque fue 
herido de temor.
 7	Y el Señor vio que el 
hermano de Jared había caído 
al suelo, y le dijo el Señor: 
Levántate, ¿por qué has caído?
 8	Y dijo al Señor: Vi el dedo 
del Señor, y tuve miedo de que 
me


hiriese; porque no sabía que el 
Señor tuviese carne y sangre.
 9	Y el Señor le dijo: A causa de 
tu fe has visto que tomaré sobre 
mí carne y sangre; y jamás ha 
venido a mí hombre alguno con 
tan grande fe como la que tú tie­ 
nes; porque de no haber sido así, 
no hubieras podido ver mi dedo.
¿Viste más que esto?
 10	Y él contestó: No; Señor, 
muéstrate a mí.
 11	Y le dijo el Señor: ¿Creerás las 
palabras que hablaré?
 12	Y él le respondió: Sí, Señor, 
sé que hablas la verdad, porque 
eres un Dios de verdad, y no 
puedes mentir.
 13	Y cuando hubo dicho estas 
palabras, he aquí, el Señor se le 
mostró, y dijo: Porque sabes 
estas cosas, eres redimido de la 
caída; por tanto, eres traído de 
nuevo a mi presencia; por con­ 
siguiente yo me manifiesto a ti. 
14 He aquí, yo soy el que fue 
preparado desde la fundación del 
mundo para redimir a mi pue­ 
blo. He aquí, soy Jesucristo. Soy 
el Padre y el Hijo. En mí todo el 
género humano tendrá vida, y la 
tendrá eternamente, sí, aun cuan­ 
tos crean en mi nombre; y llega­ 
rán a ser mis hijos y mis hijas.
 15 Y nunca me he mostrado al 
hombre a quien he creado, porque


jamás ha creído en mí el hombre 
como tú lo has hecho. ¿Ves que 
eres creado a mi propia imagen? 
Sí, en el principio todos los 
hombres fue­ ron creados a mi 
propia imagen. 16 He aquí, este 
cuerpo que ves ahora es el 
cuerpo de mi espíritu; y he 
creado al hombre a semejanza del 
cuerpo de mi espíritu; y así 
como me aparezco a ti en el 
espíritu, apareceré a mi pueblo 
en la carne. 17 Y ahora bien, 
dado que yo, Moroni, dije que 
no podía hacer una relación 
completa de estas cosas que 
están escritas, bástame, por 
tanto, decir que Jesús se mos­ 
tró a este hombre en el espíritu, 
según la manera y a 
semejanza del mismo cuerpo 
con que se mostró a los nefitas.
 18	Y ejerció su ministerio por 
él, tal como ministró a los 
nefitas; y todo esto para que 
este hombre supiera que era 
Dios, por causa de las muchas 
grandes obras que el Señor le 
había mostrado.
 19	Y debido al conocimiento 
de este hombre, no se le pudo 
im­ pedir que viera dentro del 
velo; y vio el dedo de Jesús, y 
cuando vio, cayó de temor, 
porque sabía que era el dedo 
del Señor; y para él dejó de ser 
fe, porque supo sin ninguna 
duda.
 20	Por lo que, teniendo este 
conocimiento perfecto de 
Dios,


fue imposible impedirle ver den­ 
tro del velo; por tanto, vio a Jesús, 
y él le ministró.
 21	Y sucedió que el Señor dijo 
al hermano de Jared: He aquí, no 
permitirás que vayan al mundo 
estas cosas que has visto y oído, 
sino hasta que llegue el tiempo 
en que he de glorificar mi nombre 
en la carne; de modo que guarda­ 
rás las cosas que has visto y oído, 
y no las manifestarás a ningún 
hombre.
 22	Y he aquí, cuando vengas a 
mí, las escribirás y las sellarás 
a fin de que nadie pueda inter­ 
pretarlas; porque las escribirás 
en un lenguaje que no se podrá 
leer.
 23	Y he aquí, te daré estas 
dos piedras, y también las se­ 
llarás junto con las cosas que 
escribas.
 24	Porque he aquí, he confun­ 
dido el idioma que escribirás; por 
tanto, haré que en mi propio y 
debido tiempo estas piedras cla­ 
rifiquen a los ojos de los hombres 
las cosas que tú escribirás.
 25	Y cuando el Señor hubo ha­ 
blado estas palabras, mostró al 
hermano de Jared todos los ha­ 
bitantes de la tierra que había 
habido, y también todos los que 
había de haber; y no los ocultó 
de su vista, aun hasta los cabos 
de la tierra.
 26	Porque le había dicho ante­ 
riormente que si creía en él y


en que podía mostrarle todas 
las cosas, estas le serían 
manifesta­ das; por tanto, el 
Señor no podía ocultarle nada, 
porque sabía que el Señor 
podía mostrarle todas las 
cosas.
 27	Y el Señor le dijo: Escribe 
es­ tas cosas y séllalas; y en mi 
pro­ pio y debido tiempo las 
mostraré a los hijos de los 
hombres.
 28	Y sucedió que el Señor le 
mandó que sellara las dos pie­ 
dras que había recibido, y que 
no las mostrara sino hasta que 
el Señor las manifestase a los 
hijos de los hombres.
CAPÍTULO 4
Se le manda a Moroni sellar los 
es- critos del hermano de Jared — 
No serán revelados sino hasta que 
los hombres tengan fe aun como la 
del hermano de Jared — Cristo 
manda a los hombres creer en Sus 
palabras y en las de Sus discípulos 
— Se da a los hombres el 
mandamiento de arrepentirse, 
creer en el Evangelio y ser salvos.
Y el Señor mandó al hermano 
de Jared que descendiera del 
monte, de la presencia del 
Señor, y escri­ biera las cosas 
que había visto; y fue 
prohibido que se dieran a los 
hijos de los hombres, sino 
hasta después que él fuese 
levantado sobre la cruz; y por 
esta causa las guardó el rey 
Mosíah, para que no llegasen 
al mundo sino hasta
después que Cristo se manifestara 
a su pueblo.
 2	Y después que Cristo verdade­ 
ramente se hubo manifestado a su 
pueblo, él mandó que se dieran 
a conocer.
 3	Y ahora bien, después de esto, 
todos han degenerado en la incre­ 
dulidad; y no queda nadie sino 
los lamanitas, y estos han de­ 
sechado el evangelio de Cristo; 
por tanto, se me manda que las 
oculte otra vez en la tierra.
 4	He aquí, he escrito sobre estas 
planchas las mismas cosas que 
vio el hermano de Jared; y jamás 
se manifestaron cosas mayores 
que las que le fueron mostradas 
al hermano de Jared.
 5	Por tanto, el Señor me ha man­ 
dado que las escriba; y las he es­ 
crito. Y me mandó que las sellara; 
y también me ha mandado que 
selle su interpretación; así que he 
sellado los intérpretes, de acuerdo 
con el mandamiento del Señor.
 6	Porque el Señor me dijo: No irán 
a los gentiles sino hasta el día en 
que se arrepientan de su iniquidad, 
y se vuelvan puros ante el Señor. 
7 Y el día en que ejerzan la fe en 
mí, dice el Señor, así como lo hizo 
el hermano de Jared, para que 
se santifiquen en mí, entonces 
les manifestaré las cosas que vio 
el hermano de Jared, aun hasta


desplegar ante ellos todas mis 
re­ velaciones, dice Jesucristo, el 
Hijo de Dios, el Padre de los 
cielos y de la tierra, y de todas 
las cosas que en ellos hay.
 8	Y el que contienda contra la 
palabra del Señor, maldito sea; 
y el que niegue estas cosas, 
maldito sea; porque a estos no 
mostraré cosas mayores, dice 
Jesucristo; porque yo soy el 
que habla.
 9	Y por mi mandato se abren 
y se cierran los cielos; y por mi 
pa­ labra temblará la tierra; y 
por mi mandato sus habitantes 
pasarán, como si fuera por 
fuego.
 10	Y el que no cree mis 
palabras no cree a mis 
discípulos; y si es que yo no 
hablo, juzgad vosotros; porque 
en el postrer día sabréis que yo 
soy el que habla.
 11	Pero al que crea estas cosas 
que he hablado, yo lo visitaré 
con las manifestaciones de mi 
Espí­ ritu, y sabrá y dará 
testimonio. Porque por mi 
Espíritu sabrá que estas cosas 
son verdaderas; porque 
persuade a los hombres a hacer 
lo bueno.
 12	Y cualquier cosa que per­ 
suada a los hombres a hacer lo 
bueno viene de mí; porque el 
bien de nadie procede, sino de 
mí. Yo soy el mismo que 
conduce a los hombres a todo 
lo bueno; el que no crea mis 
palabras,


tampoco me creerá a mí: que yo 
soy; y aquel que no me crea, no 
creerá al Padre que me envió. 
Pues he aquí, yo soy el Padre, yo 
soy la luz, y la vida, y la verdad 
del mundo.
 13	¡Venid a mí, oh gentiles, y 
os mostraré las cosas mayores, el 
conocimiento que se ha ocultado 
a causa de la incredulidad!
 14	¡Venid a mí, oh casa de Israel, 
y os será manifestado cuán gran­ 
des cosas el Padre ha reservado 
para vosotros desde la fundación 
del mundo; y no han llegado a 
vosotros por motivo de la incre­ 
dulidad!
 15	He aquí, cuando rasguéis ese 
velo de incredulidad que os hace 
permanecer en vuestro espantoso 
estado de iniquidad, y dureza de 
corazón, y ceguedad de mente, 
entonces las cosas grandes y ma­ 
ravillosas que han estado ocultas 
de vosotros desde el principio del 
mundo, sí, cuando invoquéis al 
Padre en mi nombre, con un co­ 
razón quebrantado y un espíritu 
contrito, entonces sabréis que el 
Padre se ha acordado del conve­ 
nio que hizo con vuestros padres, 
oh casa de Israel.
 16	Entonces serán manifestadas 
a los ojos de todo el pueblo mis 
revelaciones que he hecho que 
sean escritas por mi siervo Juan.


Acordaos, cuando veáis estas 
co­ sas, sabréis que el tiempo 
está cerca en que efectivamente 
serán manifestadas.
 17	Por tanto, cuando recibáis 
esta historia, sabréis que la 
obra del Padre ha empezado 
sobre toda la faz de la tierra.
 18	Arrepentíos, pues, todos 
vosotros los extremos de la 
tie­ rra, y venid a mí, y creed 
en mi evangelio y sed 
bautizados en mi nombre; 
porque el que crea y sea 
bautizado, será salvo; mas el 
que no crea, será condenado; y 
las señales seguirán a los que 
crean en mi nombre.
 19	Y bendito es aquel que sea 
ha­ llado fiel a mi nombre en el 
pos­ trer día, porque será 
enaltecido para morar en el 
reino preparado para él desde 
la fundación del mundo. Y he 
aquí, yo soy quien lo ha 
hablado. Amén.
CAPÍTULO 5
Tres testigos y la obra misma 
consti- tuirán un testimonio de la 
veracidad del Libro de Mormón.
Y yo, Moroni, he escrito las 
pala­ bras que se me mandaron, 
según mi memoria; y te he 
dicho las co­ sas que he sellado; 
por tanto, no las toques con el 
fin de traducir­ las; porque esto 
te está prohibido,
a menos que en lo futuro Dios lo 
juzgue prudente.
 2	Y he aquí, tal vez tengas el pri­ 
vilegio de mostrar las planchas a 
aquellos que ayudarán a sacar a 
luz esta obra;
 3	y por el poder de Dios se mos­ 
trarán a tres; por tanto, sabrán 
con certeza que estas cosas son
verdaderas.
 4	Y en boca de tres testigos se 
establecerán estas cosas; y el tes­ 
timonio de tres, y esta obra, en 
la cual se mostrará el poder de 
Dios y también su palabra, de la 
cual el Padre, y el Hijo, y el Espí­ 
ritu Santo dan testimonio; y todo 
esto se levantará como testimonio 
contra el mundo en el postrer día. 
5 Y si es que se arrepienten y 
vienen al Padre en el nombre de 
Jesús, serán recibidos en el reino 
de Dios.
 6 Y ahora bien, si es que no 
tengo autoridad para estas cosas, 
juzgad vosotros; porque sabréis 
que tengo autoridad cuando me 
veáis, y comparezcamos delante 
de Dios en el postrer día. Amén.
CAPÍTULO 6
Los vientos impelen los barcos ja- 
reditas a la tierra prometida — El 
pueblo alaba al Señor por Su bon- 
dad — Oríah es nombrado rey — 
Mueren Jared y su hermano.


Y ahora yo, Moroni, procedo a 
dar la historia de Jared y su 
her­ mano.
 2	Porque sucedió que 
después que el Señor hubo 
preparado las piedras que el 
hermano de Ja­ red había 
llevado al monte, el hermano 
de Jared descendió del monte, 
y colocó las piedras en los 
barcos que se habían 
preparado, una en cada 
extremo; y he aquí, dieron luz 
a los barcos.
 3	Y así hizo el Señor que las 
pie­ dras brillaran en las 
tinieblas para dar luz a los 
hombres, mujeres y niños, a fin 
de que no atravesa­ ran las 
grandes aguas en la obs­ 
curidad.
 4	Y sucedió que cuando 
hubie­ ron preparado todo 
género de alimentos, para que 
con ellos pu­ dieran subsistir 
sobre las aguas, así como 
alimentos para sus re­ baños y 
hatos, y cualquier bestia o 
animal o ave que llevasen con­ 
sigo, he aquí, cuando 
hubieron hecho todas estas 
cosas, entraron en sus naves o 
barcos y se hicie­ ron a la mar, 
encomendándose al Señor su 
Dios.
 5	Y ocurrió que el Señor Dios 
hizo que soplara un viento fu­ 
rioso sobre la superficie de las 
aguas, hacia la tierra 
prometida; y así fueron 
echados de un lado a otro por 
el viento sobre las olas del mar.


 6	Y aconteció que muchas veces 
fueron sepultados en las profun­ 
didades del mar, a causa de las gi­ 
gantescas olas que rompían sobre 
ellos, y también por las grandes 
y terribles tempestades causadas 
por la fuerza del viento.
 7	Y sucedía que, cuando eran 
sepultados en el abismo, no ha­ 
bía agua que los dañara, pues sus 
barcos estaban ajustados como 
un vaso, y también estaban ajus­ 
tados como el arca de Noé; por 
tanto, cuando los envolvían las 
muchas aguas, imploraban al Se­ 
ñor, y él los sacaba otra vez a la 
superficie de las aguas.
 8	Y ocurrió que el viento no dejó 
de soplar hacia la tierra prome­ 
tida mientras estuvieron sobre 
las aguas; y de este modo fueron 
impelidos ante el viento.
 9	Y le cantaban alabanzas al 
Señor; sí, el hermano de Ja­ red 
le cantaba alabanzas al Se­ ñor, 
y le daba gracias y loor todo el 
día; y cuando llegaba la noche, 
no cesaban de alabar al Señor.
 10	Y así fueron impulsados hacia 
adelante; y ningún monstruo del 
mar podía despedazarlos, ni ba­ 
llena alguna podía hacerles daño; 
y tenían luz continuamente, así 
cuando se hallaban encima del 
agua como cuando estaban de­ 
bajo de ella.
11	Y de este modo fueron


impelidos sobre las aguas por 
trescientos cuarenta y cuatro 
días.
 12	Y desembarcaron en las 
pla­ yas de la tierra prometida. 
Y al pisar sus pies las playas de 
la tie­ rra prometida, se 
postraron sobre la faz de la 
tierra y se humillaron ante el 
Señor, y vertieron lágrimas de 
gozo ante el Señor, por causa 
de la abundancia de sus 
tiernas misericordias sobre 
ellos.
 13	Y aconteció que salieron 
so­ bre la faz de la tierra, y 
empeza­ ron a cultivar el 
terreno.
 14	Y Jared tenía cuatro hijos; 
y se llamaban Jacom, y Gilga, 
y Maha, y Oríah.
 15	Y el hermano de Jared 
tam­ bién engendró hijos e 
hijas.
 16	Y los amigos de Jared y de 
su hermano eran en total unas 
veintidós almas; y también 
ellos engendraron hijos e hijas 
antes de llegar a la tierra de 
promisión; y así empezaron a 
ser numerosos. 17 Y se les 
enseñó a andar hu­ 
mildemente delante del 
Señor; y también recibían 
instrucción de lo alto.
 18	Y aconteció que empezaron 
a extenderse sobre la faz de la 
tie­ rra, y a multiplicarse, y a 
cultivar el terreno; y se 
hicieron fuertes en la tierra.
 19	Y el hermano de Jared em­ 
pezó a envejecer, y vio que 
pronto tendría que descender 
a


la tumba; por tanto, dijo a Jared: 
Reunamos a nuestro pueblo para 
contarlo, a fin de saber qué desea 
de nosotros antes que bajemos a 
nuestra sepultura.
 20	Y, consiguientemente, se hizo 
reunir al pueblo. Y el número de 
los hijos e hijas del hermano de 
Jared era veintidós almas; y el 
número de los hijos e hijas de 
Jared era doce, cuatro de ellos 
varones.
 21	Y aconteció que contaron a 
los de su pueblo; y después de 
haberlos contado, desearon saber 
de ellos qué querían que ellos hi­ 
cieran antes que descendiesen a 
la tumba.
 22	Y sucedió que el pueblo les 
pidió que ungieran a uno de sus 
hijos para que fuese rey sobre 
ellos.
 23	Y he aquí, esto los afligió. Y 
el hermano de Jared les dijo: Esto 
ciertamente conduce al cauti­ 
verio.
 24	Pero Jared dijo a su hermano: 
Permíteles tener rey. Y, por tanto, 
les dijo: Elegid un rey de entre 
nuestros hijos, al que queráis.
 25	Y ocurrió que eligieron al pri­ 
mogénito del hermano de Jared; y 
su nombre era Pagag. Y aconteció 
que este rehusó, y no quiso ser 
su rey. Y el pueblo quería que su 
padre lo obligara, mas su padre 
no quiso; y les mandó que nunca 
obligaran a nadie a ser su rey.
 26	Y sucedió que eligieron a to­ 
dos los hermanos de Pagag, y no 
quisieron aceptar.
 

27	Y ocurrió que tampoco 
los hijos de Jared quisieron, 
todos menos uno; y Oríah fue 
ungido para que fuera rey del 
pueblo.
 28	Y empezó a reinar, y el 
pueblo comenzó a prosperar; y 
se hicie­ ron sumamente ricos.
 29	Y sucedió que murió Jared, 
y su hermano también.
 30	Y aconteció que Oríah 
an­ duvo humildemente 
delante del Señor, y tuvo 
presente cuán gran­ des cosas 
el Señor había hecho por su 
padre, y también enseñó a su 
pueblo cuán grandes cosas el 
Señor había hecho por sus 
padres.
CAPÍTULO 7
Oríah reina con rectitud — Se 
esta- blecen los reinos rivales de 
Shule y Cohor en medio de la 
usurpación y las contiendas — 
Los profetas con- denan la 
iniquidad y la idolatría del pueblo, 
que luego se arrepiente.
Y ocurrió que Oríah juzgó 
sobre la tierra con rectitud 
todos sus días, que fueron 
muchos.
 2	Y engendró hijos e hijas; sí, 
engendró treinta y uno, de los 
cuales veintitrés eran varones.
 3	Y aconteció que también 
en­ gendró a Kib en su vejez. Y 
acae­ ció que Kib reinó en su 
lugar. Y Kib engendró a 
Corihor.
 4	Y cuando Corihor tenía 
treinta y dos años de edad, se 
rebeló contra su padre, y fue y 
habitó en la tierra de Nehor; y 
engendró hijos e hijas, los cua­ 
les fueron muy bellos; por 
tanto,


Corihor atrajo a muchos en pos 
de él.
 5	Y cuando hubo reunido un ejér­ 
cito, subió a la tierra de Morón, 
donde habitaba el rey, y lo tomó 
cautivo, con lo cual se cumplió la 
palabra del hermano de Jared de 
que serían conducidos al cautiverio. 
6 Y la tierra de Morón, donde 
moraba el rey, estaba situada 
cerca de la tierra que los nefitas 
llamaban Desolación.
 7	Y sucedió que Kib vivió en el 
cautiverio, así como su pueblo, 
bajo su hijo Corihor, hasta llegar 
a una edad muy avanzada; no 
obstante, Kib engendró a Shule 
en su vejez, mientras todavía se 
hallaba cautivo.
 8	Y sucedió que Shule se enojó 
con su hermano; y Shule se hizo 
fuerte, y llegó a ser potente en 
cuanto a la fuerza del hombre; y 
también fue potente en criterio. 
9 Por tanto, fue a la colina de 
Efraín, donde fundió mineral de 
la colina, e hizo espadas de acero 
para aquellos que había llevado 
tras de sí; y después que los hubo 
armado con espadas, volvió a la 
ciudad de Nehor y presentó bata­ 
lla contra su hermano Corihor; y 
por este medio conquistó el reino, 
y lo restituyó a su padre Kib.
 10	Y por esto que Shule había 
hecho, su padre le confirió el 
reino; por tanto, empezó a rei­ 
nar en lugar de su padre.
 11	Y aconteció que juzgó con 
justicia; y extendió su reino sobre 
toda la faz de la tierra, porque


el pueblo se había hecho suma­ 
mente numeroso.
 12	Y sucedió que Shule 
también engendró muchos 
hijos e hijas. 13 Y Corihor se 
arrepintió de los muchos 
males que había co­ metido; 
por tanto, Shule le dio 
autoridad en su reino.
 14	Y aconteció que Corihor 
tuvo muchos hijos e hijas; y 
entre los hijos de Corihor había 
uno que se llamaba Noé.
 15	Y sucedió que Noé se 
rebeló en contra del rey Shule, 
y tam­ bién contra su padre 
Corihor, y se atrajo a su 
hermano Cohor, y también a 
todos sus hermanos y a 
muchos de los del pueblo.
 16	Y aconteció que presentó 
ba­ talla contra el rey Shule, 
en la que conquistó la tierra de 
su pri­ mera herencia; y se hizo 
rey de esa parte de la tierra.
 17	Y sucedió que de nuevo 
com­ batió al rey Shule; y tomó a 
Shule, el rey, y lo llevó cautivo a 
Morón. 18 Y sucedió que 
estando él a punto de quitarle 
la vida, los hijos de Shule 
entraron furtivamente de 
noche en la casa de Noé y lo 
mataron, y derribaron la 
puerta de la prisión, y sacaron 
a su pa­ dre, y lo colocaron 
sobre su trono en su propio 
reino.
 19	Por lo que el hijo de Noé 
edificó su reino en su lugar; sin 
embargo, no obtuvieron más 
do­ minio sobre el rey Shule; 
y el pueblo que se hallaba bajo 
el go­ bierno del rey Shule 
prosperó grandemente y se 
hizo fuerte.


 20	Y el país quedó dividido; 
y hubo dos reinos: el reino de 
Shule, y el reino de Cohor hijo 
de Noé.
 21	Y Cohor hijo de Noé, hizo que 
su pueblo fuera a la batalla contra 
Shule, en la que este los derrotó 
y mató a Cohor.
 22	Y Cohor tenía un hijo llamado 
Nimrod; y Nimrod entregó el reino 
de Cohor a Shule, y halló gracia 
ante los ojos de Shule; por tanto, 
este lo colmó de favores y obró en 
el reino de Shule según sus deseos. 
23 Y en el reinado de Shule 
también llegaron entre el pue­ 
blo profetas, enviados del Señor, 
profetizando que las iniquidades 
y la idolatría del pueblo estaban 
trayendo una maldición sobre la 
tierra, y que serían destruidos si 
no se arrepentían.
 24	Y aconteció que el pueblo ul­ 
trajó a los profetas, y se burló de 
ellos. Y sucedió que el rey Shule 
sometió a juicio a todos los que 
injuriaban a los profetas.
 25	Y expidió una ley por toda la 
tierra, la cual facultaba a los pro­ 
fetas para ir a donde quisieran; 
y a causa de esto se logró que el 
pueblo se arrepintiera.
 26	Y por haberse arrepentido el 
pueblo de sus iniquidades e ido­ 
latrías, el Señor los perdonó, y 
empezaron otra vez a prosperar 
en la tierra. Y aconteció que Shule 
engendró hijos e hijas en su vejez. 
27 Y no hubo más guerras en 
los días de Shule; y recordó las 
grandes cosas que el Señor había


hecho por sus padres, 
trayéndolos a través del gran 
mar a la tierra prometida; de 
modo que juzgó con justicia 
todos sus días.
CAPÍTULO 8
Hay luchas y contiendas por el 
reino — Para matar al rey, Akish 
esta- blece una combinación secreta 
regida por un juramento — Las 
combinacio- nes secretas son del 
diablo y causan la destrucción de 
las naciones — Se amonesta a los 
gentiles modernos en cuanto a la 
combinación secreta que procurará 
destruir la libertad de todas las 
tierras, naciones y países.
Y sucedió que Shule engendró 
a Omer, y este reinó en su 
lugar. Y Omer engendró a 
Jared; y Jared engendró hijos e 
hijas.
 2	Y Jared se sublevó contra 
su padre, y fue y habitó en la 
tierra de Het. Y sucedió que 
lisonjeó a muchos, por motivo 
de sus pala­ bras astutas, hasta 
que hubo lo­ grado la mitad 
del reino.
 3	Y cuando hubo logrado la 
mi­ tad del reino, le hizo la 
guerra a su padre, y llevó 
cautivo a su padre; y lo hizo 
servir en el cau­ tiverio;
 4	y en los días del reinado de 
Omer, este permaneció cautivo 
la mitad de sus días. Y ocurrió 
que engendró hijos e hijas, 
entre ellos a Esrom y 
Coriántumr;
 5	y estos se enojaron en ex­ 
tremo por los actos de Jared, su 
hermano, al grado de que reu­ 
nieron un ejército y le 
hicieron


la guerra a Jared. Y aconteció que 
lo combatieron de noche.
 6	Y sucedió que cuando hubie­ 
ron destruido al ejército de Jared, 
estaban a punto de matarlo a él 
también; y les suplicó que no lo 
mataran, y que él entregaría el 
reino a su padre. Y sucedió que 
le perdonaron la vida.
 7	Y Jared se apesadumbró en 
gran manera por causa de la 
pérdida del reino, porque tenía 
puesto el corazón en el reino y 
en la gloria del mundo.
 8	Entonces la hija de Jared, 
siendo hábil en extremo, y viendo 
la tristeza de su padre, se propuso 
idear un plan mediante el cual 
devolvería el reino a su padre.
 9	Ahora bien, la hija de Jared era 
sumamente bella. Y sucedió que 
habló con su padre, y le dijo: ¿Por 
qué está mi padre tan triste? ¿No 
ha leído él los anales que nues­ 
tros padres trajeron a través del 
gran mar? He aquí, ¿no hay en 
ellos una relación concerniente a 
los antiguos, de cómo por medio 
de sus planes secretos lograron 
reinos y gran gloria?
 10	Ahora pues, envíe mi padre 
por Akish, el hijo de Kimnor; y he 
aquí, soy bella, y bailaré delante 
de él, y le agradaré, de modo que 
me deseará por esposa. Por tanto, 
si te pide que me des a él por es­ 
posa, entonces le dirás: Te la daré, 
si me traes la cabeza de mi padre, 
el rey.
 

11	Y Omer era amigo de 
Akish; por tanto, cuando 
Jared hubo mandado llamar a 
Akish, la hija de Jared bailó 
delante de él y le agradó, de tal 
modo que la deseó por esposa. 
Y aconteció que dijo a Jared: 
Dámela por esposa.
 12	Y Jared le dijo: Te la daré si 
me traes la cabeza de mi padre, 
el rey.
 13	Y sucedió que Akish 
reunió a toda su parentela en 
la casa de Jared, y les dijo: ¿Me 
juraréis que me seréis fieles en 
lo que exija de vosotros?
 14	Y aconteció que todos le 
ju­ raron por el Dios del cielo, y 
tam­ bién por los cielos, y 
también por la tierra y por su 
cabeza, que el que se opusiera 
a la ayuda que Akish deseara, 
perdería la cabeza; y quien 
divulgara cualquiera de las 
cosas que Akish les diera a 
conocer, perdería la vida.
 15	Y ocurrió que así se 
pusieron de acuerdo con 
Akish. Y él les administró los 
juramentos que fueron dados 
por los antiguos que también 
ambicionaban po­ der, 
juramentos que habían sido 
transmitidos desde Caín, que 
fue asesino desde el principio.
 16	Y los preservó el poder 
del diablo para administrar 
estos ju­ ramentos a los del 
pueblo, a fin de conservarlos 
en la obscuri­ dad, para 
ayudar a quienes am­ 
bicionaran el poder a 
obtenerlo y a asesinar, y robar, 
y mentir, y


cometer toda clase de iniquidades 
y fornicaciones.
 17	Y fue la hija de Jared quien le 
puso en el corazón que indagara 
esas cosas de tiempo antiguo; y 
Jared lo puso en el corazón de 
Akish; por lo que Akish las ad­ 
ministró a sus parientes y amigos, 
desviándolos por medio de lison­ 
jeras promesas para que hicieran 
cuanto él deseaba.
 18	Y aconteció que formaron una 
combinación secreta, tal como los 
de tiempo antiguo, la cual com­ 
binación es lo más abominable y 
perverso sobre todas las cosas, a 
la vista de Dios;
 19	porque el Señor no obra por 
medio de combinaciones secretas, 
ni quiere que los hombres viertan 
sangre, sino que lo ha prohibido 
en todas las cosas, desde el prin­ 
cipio del hombre.
 20	Y yo, Moroni, no escribo la 
manera de sus juramentos y com­ 
binaciones, porque se me ha he­ 
cho saber que existen entre todos 
los pueblos, y se hallan entre los 
lamanitas;
 21	y han causado la destrucción 
de este pueblo del cual ahora es­ 
toy hablando, y también la des­ 
trucción del pueblo de Nefi.
 22	Y cualquier nación que favo­ 
rezca tales combinaciones secretas 
para adquirir poder y riquezas, 
hasta que se extiendan sobre la 
nación, he aquí, será destruida; 
porque el Señor no permitirá que


la sangre de sus santos, que 
fuere vertida por ellos, clame 
siempre a él desde el suelo 
pidiendo ven­ ganza, sin que él 
los vengue.
 23	Por lo tanto, oh gentiles, 
está en la sabiduría de Dios 
que se os muestren estas cosas, 
a fin de que así os arrepintáis 
de vues­ tros pecados, y no 
permitáis que os dominen 
estas combinaciones asesinas, 
que se instituyen para adquirir 
poder y riquezas, ni que os 
sobrevenga la obra, sí, la obra 
misma de destrucción; sí, aun 
la espada de la justicia del Dios 
Eterno caerá sobre vosotros 
para vuestra derrota y 
destrucción, si permitís que 
existan estas cosas. 24 Por 
consiguiente, el Señor os 
manda que cuando veáis 
surgir estas cosas entre 
vosotros, que despertéis a un 
conocimiento de vuestra 
terrible situación, por mo­ tivo 
de esta combinación secreta 
que existirá entre vosotros; o, 
¡ay de ella, a causa de la sangre 
de los que han sido asesinados! 
Porque desde el polvo claman 
ser venga­ dos de ella, y 
también de los que la 
establecieron.
 25	Porque sucede que quien 
la establece procura destruir la 
li­ bertad de todas las tierras, 
na­ ciones y países; y lleva a 
cabo la destrucción de todo 
pueblo, porque la edifica el 
diablo, que es el padre de 
todas las men­ tiras; sí, ese 
mismo embustero que sedujo 
a nuestros primeros


padres; sí, ese mismo mentiroso 
que ha provocado al hombre a 
asesinar desde el principio; que 
ha endurecido el corazón de los 
hombres al grado de que han ase­ 
sinado a los profetas, y los han 
apedreado y desechado desde el 
principio.
 26	Por lo tanto, se me manda a 
mí, Moroni, escribir estas cosas, 
para que sea destruido el mal, y 
llegue el tiempo en que Satanás 
no tenga más poder en el cora­ 
zón de los hijos de los hombres, 
sino que sean persuadidos a ha­ 
cer el bien constantemente, a fin 
de que vengan a la fuente de toda 
rectitud y sean salvos.
CAPÍTULO 9
El reino pasa de uno a otro por 
descendencia, intrigas y asesina- 
tos — Emer vio al Hijo de Justi- cia 
— Muchos profetas proclaman el 
arrepentimiento — Un hambre 
muy grande y serpientes venenosas 
afligen al pueblo.
Y ahora yo, Moroni, prosigo mi 
relación. Sucedió, pues, que a 
causa de las combinaciones se­ 
cretas de Akish y sus amigos, he 
aquí, derrocaron el reino de Omer. 
2 No obstante, el Señor tuvo mi­ 
sericordia de Omer, y también de 
sus hijos e hijas que no procura­ 
ban su destrucción.
 3	Y el Señor avisó a Omer en un 
sueño que saliera de la tierra; de 
modo que se alejó de la tierra con


su familia, y viajó por muchos 
días, y pasó a un lado del 
cerro
Shim, y pasó por el sitio donde
fueron destruidos los nefitas; 
y de allí se dirigió hacia el este, 
y llegó a un paraje llamado 
Ablom, a orillas del mar; y allí 
plantó su tienda, y sus hijos y 
sus hijas, y toda su familia 
también, salvo Jared y su 
familia.
 4	Y aconteció que Jared fue 
un­ gido rey sobre el pueblo, 
por ma­ nos inicuas; y dio a su 
hija por esposa a Akish.
 5	Y sucedió que Akish 
procuró quitarle la vida a su 
suegro; y se dirigió a aquellos a 
quienes había juramentado 
con el juramento de los 
antiguos, y le cortaron la 
cabeza a su suegro mientras se 
hallaba sentado sobre su 
trono dando audiencia a su 
pueblo.
 6	Porque tan grande había 
sido la diseminación de esta 
inicua y secreta sociedad, que 
había co­ rrompido el corazón 
de todo el pueblo; de modo 
que Jared fue asesinado sobre 
su trono, y Akish reinó en su 
lugar.
 7	Y sucedió que Akish 
empezó a tener celos de su 
hijo; de modo que lo encerró en 
la prisión, y lo tuvo con poco o 
nada que comer, hasta que 
murió.
 8	Y el hermano del que murió 
(y se llamaba Nimra) se irritó 
contra su padre por lo que 
había hecho con su hermano.
 9	Y aconteció que Nimra 
juntó a un pequeño número 
de


hombres y huyó de la tierra, y se 
fue a vivir con Omer.
 10	Y sucedió que Akish engen­ 
dró a otros hijos, y estos se gran­ 
jearon el corazón del pueblo, a 
pesar de que ellos le habían ju­ 
rado cometer toda clase de ini­ 
quidades de conformidad con lo 
que él deseara.
 11	Y los del pueblo de Akish codi­ 
ciaban las riquezas, así como Akish 
ambicionaba el poder; por tanto, 
los hijos de Akish les ofrecieron 
dinero, por medio de lo cual se ga­ 
naron a la mayor parte del pueblo. 
12 Y empezó a haber una guerra 
entre Akish y los hijos de Akish, 
la cual duró por el espacio de mu­ 
chos años, sí, hasta la destrucción 
de casi toda la gente del reino, sí, 
todos salvo treinta almas y aque­ 
llos que huyeron con la familia 
de Omer.
 13 Por tanto, Omer fue resti­ 
tuido a la tierra de su herencia. 
14 Y sucedió que Omer empezó 
a envejecer; no obstante, en su 
vejez engendró a Emer; y ungió 
a Emer por rey para que reinara 
en su lugar.
 15	Y después de haber ungido 
a Emer por rey, gozó de paz en la 
tierra por el espacio de dos años, y 
murió, habiendo visto días extre­ 
madamente numerosos, los cuales 
fueron llenos de angustia. Y ocu­ 
rrió que Emer reinó en su lugar, y 
siguió los pasos de su padre.
 16	Y el Señor de nuevo empezó 
a retirar la maldición de sobre la 
tierra, y la casa de Emer prosperó


grandemente bajo su reinado; 
y en el espacio de sesenta y 
dos años se habían hecho 
fuertes en extremo, de modo 
que llegaron a ser sumamente 
ricos,
 17	pues tenían toda clase de 
fru­ tas y granos, y de sedas, y 
de lino fino, y de oro, y de plata, 
y de ob­ jetos preciosos;
 18	y también todo género de 
ganado, de bueyes, y vacas, y 
de ovejas, y de cerdos, y de 
cabras, y también muchas otras 
clases de animales que eran 
útiles para el sustento del 
hombre.
 19	Y también tenían caballos 
y asnos, y había elefantes y 
curelo­ mes y cumomes, todos 
los cuales eran útiles para el 
hombre, y más 
particularmente los elefantes 
y curelomes y cumomes.
 20	Y así fue como el Señor 
de­ rramó sus bendiciones 
sobre esta tierra, que era 
escogida sobre todas las 
demás tierras; y mandó que 
quienes poseyeran la tierra, la 
poseyeran para los fines del Se­ 
ñor, o serían destruidos 
cuando hubiesen madurado en 
la iniqui­ dad; porque sobre 
estos, dice el Señor, derramaré 
la plenitud de mi ira.
 21	Y Emer juzgó con rectitud 
to­ dos los días de su vida, y 
engendró muchos hijos e hijas; y 
engendró a Coriántum, y ungió 
a Coriántum para que reinara 
en su lugar.
 22	Y después que hubo 
ungido a Coriántum para que 
reinara en su lugar, vivió 
cuatro años, y gozó de paz en 
la tierra; sí, aun


vio al Hijo de Justicia, y se rego­ 
cijó, y se glorió en su día; y mu­ 
rió en paz.
 23	Y acaeció que Coriántum an­ 
duvo por las sendas de su padre, 
y edificó muchas grandes ciu­ 
dades, y administró lo que era 
bueno a su pueblo todos los días 
de su vida. Y sucedió que no tuvo 
hijos sino hasta una edad muy 
avanzada.
 24	Y aconteció que murió su 
esposa, de ciento y dos años de 
edad. Y sucedió que Coriántum, 
en su vejez, tomó a una joven por 
esposa, y engendró hijos e hijas; y 
vivió hasta ciento cuarenta y dos 
años de edad.
 25	Y aconteció que engendró a 
Com, y Com reinó en su lugar; y 
reinó cuarenta y nueve años, y 
engendró a Het; y engendró tam­ 
bién otros hijos e hijas.
 26	Y el pueblo se había exten­ 
dido de nuevo sobre toda la faz 
de la tierra, y otra vez empezó a 
haber una iniquidad sumamente 
grande sobre la faz de la tierra; y 
Het comenzó a adoptar nueva­ 
mente los planes secretos de los 
tiempos antiguos, para destruir 
a su padre.
 27	Y sucedió que destronó a su 
padre, pues lo mató con su propia 
espada; y reinó en su lugar.
 28	Y de nuevo llegaron profe­ 
tas a la tierra, proclamándoles el 
arrepentimiento, sí, que debían 
preparar el camino del Señor, o 
caería una maldición sobre la 
faz de la tierra; sí, que habría


un hambre muy grande, en la 
que serían destruidos si no se 
arrepentían.
 29	Pero el pueblo no creyó en 
las palabras de los profetas, 
sino que los echaron fuera; y 
arrojaron a al­ gunos en fosos y 
los dejaron para que muriesen. 
Y aconteció que hicieron todas 
estas cosas según el mandato 
del rey Het.
 30	Y ocurrió que empezó a 
ha­ ber una gran escasez en la 
tierra, y los habitantes 
empezaron a ser destruidos 
con suma rapidez por razón 
de la escasez, pues no había 
lluvia sobre la faz de la tierra.
 31	Y también aparecieron 
ser­ pientes venenosas sobre la 
super­ ficie de la tierra, y 
envenenaron a mucha gente. Y 
sucedió que sus rebaños 
empezaron a huir de las 
serpientes venenosas hacia la 
tie­ rra del sur, que los nefitas 
llama­ ban Zarahemla.
 32	Y aconteció que muchos 
de ellos perecieron en el 
camino; no obstante, hubo 
algunos que hu­ yeron a la 
tierra del sur.
 33	Y ocurrió que el Señor hizo 
que no los persiguieran más 
las serpientes, sino que 
obstruyeran el camino para 
que la gente no pudiera pasar, 
y para que cual­ quiera que 
intentara pasar, cayera por las 
serpientes venenosas.
 34	Y sucedió que el pueblo si­ 
guió el rastro de los animales, 
y devoró los cuerpos muertos 
de los que caían por el camino 
hasta que los consumieron 
todos.


Ahora bien, cuando los del pue­ 
blo vieron que iban a morir, em­ 
pezaron a arrepentirse de sus 
iniquidades, y a clamar al Señor. 
35 Y aconteció que cuando se 
hubieron humillado suficiente­ 
mente ante el Señor, él envió la 
lluvia sobre la faz de la tierra; y 
el pueblo comenzó a revivir, y 
empezó a haber frutos en las tie­ 
rras del norte, y en todas las tie­ 
rras circunvecinas. Y les mostró 
el Señor su poder para librarlos 
del hambre.
CAPÍTULO 10
Un rey sucede a otro — Algunos de 
los reyes son justos; otros son ini- 
cuos — Cuando la rectitud preva- 
lece, el Señor bendice al pueblo y lo 
hace prosperar.
Y sucedió que Shez, que era des­ 
cendiente de Het — pues Het había 
perecido por motivo del hambre, 
como también toda su familia, me­ 
nos Shez — empezó, pues, Shez a 
restablecer a un pueblo abatido.
 2	Y aconteció que Shez recordó 
la destrucción de sus padres, y es­ 
tableció un reino justo; porque re­ 
cordó lo que el Señor había hecho 
al traer a Jared y a su hermano 
a través del mar; y anduvo por 
las sendas del Señor; y engendró 
hijos e hijas.
 3	Y su hijo mayor, que se lla­ 
maba Shez, se rebeló contra él; 
pero Shez fue herido por mano 
de un ladrón, a causa de sus


inmensas riquezas, lo cual de 
nuevo trajo la paz a su padre.
 4	Y sucedió que su padre 
fundó muchas ciudades sobre la 
superfi­ cie de esa tierra, y el 
pueblo otra vez comenzó a 
esparcirse por toda la tierra. Y 
vivió Shez hasta una edad 
sumamente avanzada, y 
engendró a Riplákish, y murió; 
y Riplákish reinó en su lugar.
 5	Y ocurrió que Riplákish no 
hizo lo que era recto a los ojos 
del Señor, porque tuvo 
muchas esposas y concubinas; 
e impuso sobre los hombros 
del pueblo lo que era difícil de 
sobrellevar; sí, les impuso 
pesados tributos; y con los 
tributos construyó mu­ chos 
suntuosos edificios.
 6	Y se edificó un trono 
extrema­ damente hermoso; y 
construyó muchas prisiones, y 
a los que no querían sujetarse 
a los tributos, los echaba en la 
prisión; y a quie­ nes no podían 
pagar tributos, los encerraba en 
la prisión; y hacía que 
trabajaran continuamente 
para su sostén; y al que se 
negaba a trabajar, hacía que lo 
mataran. 7 De modo que logró 
toda su obra exquisita, sí, aun su 
oro fino hacía que se refinara en 
la prisión, y hacía que allí fuese 
elaborada toda suerte de obras 
preciosas. Y sucedió que afligió 
al pueblo con sus fornicacio­ nes 
y sus abominaciones.
 8	Y cuando hubo reinado por 
el espacio de cuarenta y dos 
años, el pueblo se levantó en 
rebe­ lión en contra de él; y 
empezó


a haber guerra otra vez en la tie­ 
rra, al grado de que mataron a 
Riplákish, y echaron a sus des­ 
cendientes de la tierra.
 9	Y sucedió que después del 
transcurso de muchos años, Mo­ 
riantón, que era descendiente de 
Riplákish, reunió un ejército de 
desterrados, y fue e hizo la gue­ 
rra al pueblo, y se apoderó de 
muchas ciudades; y la guerra se 
agravó muchísimo, y duró por 
el espacio de muchos años; y él 
logró subyugar a toda la tierra, 
y se estableció como rey de toda 
la tierra.
 10	Y después de haberse estable­ 
cido como rey, aligeró las cargas 
del pueblo, con lo cual se atrajo la 
simpatía del pueblo, y lo ungie­ 
ron para que fuera su rey.
 11	Y obró rectamente con el 
pueblo, mas no consigo mismo, 
por motivo de sus muchas forni­ 
caciones; por consiguiente, fue 
desechado de la presencia del 
Señor.
 12	Y sucedió que Moriantón edi­ 
ficó muchas ciudades, y durante 
su reinado el pueblo se hizo su­ 
mamente rico, tanto en edificios 
como en oro y plata, y en cosechas 
de granos, y en hatos y rebaños, y 
en aquellas cosas que les habían 
sido restituidas.
 13	Y vivió Moriantón hasta una 
edad muy avanzada, y entonces 
engendró a Kim; y Kim reinó en 
lugar de su padre, y reinó ocho 
años, y murió su padre. Y aconte­ 
ció que Kim no reinó con rectitud,


por lo que no fue favorecido por 
el Señor.
 14	Y su hermano se levantó 
en rebelión en contra de él, y 
por este medio lo redujo al 
cautive­ rio; y permaneció 
cautivo todos sus días; y 
engendró hijos e hijas en el 
cautiverio; y en su vejez en­ 
gendró a Leví, y murió.
 15	Y ocurrió que Leví sirvió 
en el cautiverio durante 
cuarenta y dos años, tras la 
muerte de su pa­ dre. Y le hizo 
la guerra al rey de la tierra, y 
por este medio logró para sí el 
reino.
 16	Y después que hubo 
logrado para sí el reino, hizo lo 
que era justo a los ojos del 
Señor; y el pue­ blo prosperó en 
la tierra; y él vivió hasta una 
edad muy avanzada, y 
engendró hijos e hijas; y 
también engendró a Corom, a 
quien ungió por rey en su 
lugar.
 17	Y sucedió que Corom hizo 
lo que era recto a los ojos del 
Señor todos sus días; y 
engendró mu­ chos hijos e 
hijas; y después de haber 
vivido muchos años, mu­ rió, 
así como el resto de los de la 
tierra; y Kish reinó en su lugar. 
18 Y ocurrió que Kish también 
murió, y Lib reinó en su lugar. 
19 Y aconteció que Lib también 
hizo lo que era recto a los ojos 
del Señor. Y en los días de Lib 
fueron destruidas las 
serpientes venenosas; de modo 
que fueron a las tierras del sur 
con objeto de procurar 
alimento para la gente del país, 
porque la región abun­ daba 
en animales del bosque. Y


el mismo Lib llegó a ser gran ca­ 
zador.
 20	Y construyeron una ciudad 
grande cerca de la estrecha lengua 
de tierra, cerca del paraje donde 
el mar divide la tierra.
 21	Y reservaron la tierra del sur 
como despoblado para la caza. Y 
toda la faz de la tierra del norte 
se hallaba cubierta de habitantes. 
22 Y eran sumamente indus­ 
triosos; y compraban y vendían 
y traficaban unos con otros, a fin 
de sacar ganancia.
 23 Y trabajaban toda clase de 
minerales, y elaboraban el oro, la 
plata, el hierro, el bronce y toda 
clase de metales; y los sacaban de 
la tierra; por tanto, levantaron in­ 
mensos montones de tierra para 
obtener minerales, de oro, y de 
plata, y de hierro, y de cobre; e 
hicieron toda clase de obras finas. 
24 Y tenían sedas y lino fina­ 
mente tejido; y hacían toda clase 
de telas para cubrir su desnudez. 
25 Y fabricaban toda clase de he­ 
rramientas para cultivar la tierra, 
tanto para arar, como para sem­ 
brar, para segar, como para aza­ 
donar, como también para trillar. 
26 Y hacían toda clase de he­ 
rramientas, con las cuales hacían 
trabajar sus animales.
 27	Y elaboraban toda clase de 
armas de guerra. Y confecciona­ 
ban toda clase de artículos de una 
elaboración sumamente fina.
 28	Y nunca pudo haber un pue­ 
blo más bendecido que ellos, ni


que hubiera prosperado más 
por la mano del Señor; y se 
hallaban en una tierra 
escogida sobre to­ das las 
demás, porque el Señor lo 
había dicho.
 29	Y sucedió que Lib vivió 
muchos años, y engendró 
hijos e hijas; y asimismo 
engendró a Heartom.
 30	Y acaeció que Heartom 
reinó en lugar de su padre. Y 
cuando Heartom hubo reinado 
veinticua­ tro años, he aquí, le 
fue quitado el reino. Y sirvió 
muchos años en el cautiverio, 
sí, aun el resto de sus días.
 31	Y engendró a Het; y Het 
vi­ vió en el cautiverio toda su 
vida. Y Het engendró a Aarón, y 
Aarón pasó todos sus días en el 
cautive­ rio; y engendró a 
Amnigadda, y también 
Amnigadda vivió cau­ tivo 
todos sus días; y engendró a 
Coriántum, y Coriántum moró 
en la cautividad todos sus días; 
y engendró a Com.
 32	Y aconteció que Com se 
atrajo la mitad del reino. Y 
cuarenta y dos años reinó sobre 
la mitad del reino; y salió a la 
guerra contra el rey Amgid, y 
lucharon por el término de 
muchos años, durante los 
cuales Com venció a Amgid, y 
logró apoderarse del resto del 
reino.
 33	Y en los días de Com 
empezó a haber ladrones en la 
tierra; y adoptaron los planes 
antiguos, y administraron 
juramentos a la manera de 
los antiguos,


y procuraron otra vez destruir 
el reino.
 34	Y Com los combatió mucho; 
sin embargo, no prevaleció so­ 
bre ellos.
CAPÍTULO 11
Guerras, disensiones e iniquidad 
predominan en la vida de los jaredi- 
tas — Profetas predicen la completa 
destrucción de los jareditas a menos 
que se arrepientan — El pueblo re- 
chaza las palabras de los profetas.
Y también en los días de Com 
vinieron muchos profetas, y pro­ 
fetizaron de la destrucción de 
aquel gran pueblo, a menos que 
se arrepintieran, se volvieran al 
Señor, y abandonaran sus asesi­ 
natos e iniquidades.
 2 Y sucedió que el pueblo re­ 
chazó a los profetas, y huyeron 
a Com para que los protegiera, 
pues el pueblo quería destruirlos. 
3 Y le profetizaron a Com mu­ 
chas cosas; y fue bendecido todo 
el resto de sus días.
 4	Y vivió hasta una edad muy 
avanzada, y engendró a Shiblom; 
y Shiblom reinó en su lugar. Y el 
hermano de Shiblom se rebeló en 
contra de él, y empezó a haber 
una guerra sumamente grande 
por toda la tierra.
 5	Y sucedió que el hermano de 
Shiblom hizo que mataran a todos 
los profetas que profetizaban de 
la destrucción del pueblo;
 6	y hubo una gran calamidad 
en toda la tierra, porque habían


testificado que vendría una 
mal­ dición muy grande sobre 
esa tie­ rra, y también sobre el 
pueblo; y que habría una 
inmensa destruc­ ción entre 
ellos, como jamás había habido 
sobre la faz de la tierra, y sus 
huesos serían como monto­ nes 
de tierra sobre la faz del país, a 
menos que se arrepintiesen de 
sus iniquidades.
 7	Y no escucharon la voz del 
Se­ ñor por razón de sus inicuas 
com­ binaciones; por tanto, 
empezó a haber guerras y 
contiendas en toda la tierra, y 
también muchas ham­ bres y 
pestilencias, al grado que hubo 
una gran destrucción como 
nunca se había conocido sobre 
la superficie de la tierra; y todo 
esto aconteció en los días de 
Shiblom. 8 Y empezó el pueblo 
a arrepen­ tirse de su 
iniquidad; y a medida que lo 
hacían, el Señor tenía mi­ 
sericordia de ellos.
 9	Y sucedió que Shiblom fue 
asesinado, y Set fue reducido 
al cautiverio; y vivió cautivo 
todos sus días.
 10	Y sucedió que Ahah, su 
hijo, se apoderó del reino; y 
reinó so­ bre el pueblo toda su 
vida. Y co­ metió toda clase de 
iniquidades en sus días, con lo 
cual hizo que se vertiera 
mucha sangre; y sus días 
fueron pocos.
 11	Y Etem, que era 
descendiente de Ahah, tomó 
posesión del reino; y en sus días 
también hizo lo que era inicuo.
 12	Y sucedió que en los días 
de Etem llegaron muchos 
profetas,


y profetizaron de nuevo al pue­ 
blo; sí, profetizaron que el Señor 
los destruiría completamente de 
sobre la faz de la tierra, a menos 
que se arrepintieran de sus ini­ 
quidades.
 13	Y acaeció que el pueblo en­ 
dureció su corazón, y no quiso 
hacer caso de sus palabras; y los 
profetas se lamentaron y se reti­ 
raron de entre el pueblo.
 14	Y sucedió que Etem juzgó 
inicuamente todos sus días; y en­ 
gendró a Morón. Y sucedió que 
Morón reinó en su lugar; y tam­ 
bién él hizo lo malo a los ojos del 
Señor.
 15	Y aconteció que surgió una 
rebelión entre el pueblo, a causa 
de aquella combinación secreta 
que se instituyó para adquirir po­ 
der y riquezas; y se levantó entre 
ellos un hombre muy diestro en 
la iniquidad, y le hizo la guerra 
a Morón, en la cual conquistó la 
mitad del reino; y retuvo la mitad 
del reino por muchos años.
 16	Y ocurrió que Morón lo ven­ 
ció y recuperó otra vez el reino. 
17 Y aconteció que se levantó 
otro hombre poderoso; y era des­ 
cendiente del hermano de Jared. 
18 Y sucedió que derrocó a Mo­ 
rón, y se apoderó del reino; de 
modo que Morón vivió en el cau­ 
tiverio todo el resto de sus días; 
y engendró a Coriantor.
 19	Y ocurrió que Coriantor vivió 
en el cautiverio todos sus días.
20	Y en los días de Coriantor


también vinieron muchos 
profe­ tas, y profetizaron cosas 
grandes y maravillosas; y 
proclamaron el arrepentimiento 
al pueblo, y que a menos que se 
arrepintieran, el Señor Dios 
ejecutaría juicio con­ tra ellos 
hasta su completa des­ 
trucción;
 21	y que el Señor Dios, por su 
poder, enviaría o traería a otro 
pueblo a poseer la tierra, del 
mismo modo que había traído 
a sus padres.
 22	Y ellos rechazaron todas 
las palabras de los profetas, 
por causa de su sociedad secreta 
y sus inicuas abominaciones.
 23	Y acaeció que Coriantor 
en­ gendró a Éter y murió, 
después de haber vivido en el 
cautiverio todos sus días.
CAPÍTULO 12
El profeta Éter exhorta al pueblo 
a creer en Dios — Moroni relata 
las maravillas y los milagros que 
se efectúan por medio de la fe — 
La fe permitió al hermano de Jared 
ver a Cristo — El Señor da 
debilidad a los hombres para que 
sean humildes — Por medio de la 
fe, el hermano de Jared causó que 
el monte de Zerín se apartara — 
La fe, la esperanza y la caridad son 
esenciales para la sal- vación — 
Moroni vio a Jesús cara a cara.
Y sucedió que Éter vivió en los 
días de Coriántumr; y Corián­ 
tumr era rey de toda la tierra.
 2	Y Éter era profeta del Se­ 
ñor; por tanto, Éter salió en los 
días de Coriántumr y empezó a 
profetizar al pueblo, porque no 
se le podía restringir, debido 
al Espíritu del Señor que había 
en él.
 3	Porque clamaba desde la 
mañana hasta la puesta del sol, 
exhortando a los del pueblo a 
creer en Dios para arrepenti­ 
miento, no fuese que quedaran 
destruidos, diciéndoles que por 
medio de la fe todas las cosas 
se cumplen:
 4	de modo que los que creen 
en Dios pueden tener la firme 
esperanza de un mundo me­ 
jor, sí, aun un lugar a la diestra 
de Dios; y esta esperanza viene 
por la fe, proporciona un ancla 
a las almas de los hombres y 
los hace seguros y firmes, abun­ 
dando siempre en buenas obras, 
siendo impulsados a glorificar 
a Dios.
 5	Y acaeció que Éter profetizó 
al pueblo cosas grandes y mara­ 
villosas, las cuales no creyeron, 
porque no las veían.
 6	Y ahora yo, Moroni, quisiera 
hablar algo concerniente a es­ 
tas cosas. Quisiera mostrar al 
mundo que la fe es las cosas 
que se esperan y no se ven; por 
tanto, no contendáis porque no


veis, porque no recibís ningún 
testimonio sino hasta después 
de la prueba de vuestra fe.
 7	Porque fue por la fe que 
Cristo se manifestó a nuestros 
padres, después que él hubo 
resucitado de los muertos; y no 
se manifestó a ellos sino hasta 
después que tu­ vieron fe en él; 
por consiguiente, fue 
indispensable que algunos 
tuvieran fe en él, puesto que no 
se mostró al mundo.
 8	Pero por motivo de la fe de 
los hombres, él se ha 
manifestado al mundo, y ha 
glorificado el nom­ bre del 
Padre, y preparado un medio 
por el cual otros pueden ser 
partícipes del don celestial, 
para que tengan esperanza en 
las cosas que no han visto.
 9	Por lo tanto, vosotros tam­ 
bién podéis tener esperanza, y 
participar del don, si tan solo 
tenéis fe.
 10	He aquí, fue por la fe que 
los de la antigüedad fueron lla­ 
mados según el santo orden 
de Dios.
 11	Por tanto, la ley de 
Moisés se dio por la fe. Mas en 
el don de su Hijo, Dios ha 
preparado un camino más 
excelente; y es por la fe que se 
ha cumplido.
 12	Porque si no hay fe entre 
los hijos de los hombres, Dios 
no puede hacer ningún 
milagro


entre ellos; por tanto, no se mos­ 
tró sino hasta después de su fe. 
13 He aquí, fue la fe de Alma   
y de Amulek lo que hizo que se 
derribara la prisión.
 14	He aquí, fue la fe de Nefi y 
de Lehi lo que obró el cambio en 
los lamanitas, de modo que fue­ 
ron bautizados con fuego y con 
el Espíritu Santo.
 15	He aquí, fue la fe de Am­ 
món y de sus hermanos lo que 
obró tan gran milagro entre los 
lamanitas.
 16	Sí, y todos cuantos han 
obrado milagros los han obrado 
por la fe, tanto aquellos que fue­ 
ron antes de Cristo, como los que 
fueron después de él.
 17	Y fue por la fe que los tres 
discípulos obtuvieron la promesa 
de que no gustarían la muerte; 
y no obtuvieron la promesa sino 
hasta después de tener fe.
 18	Y en ningún tiempo persona al­ 
guna ha obrado milagros sino hasta 
después de su fe; por tanto, primero 
creyeron en el Hijo de Dios.
 19	Y hubo muchos cuya fe era 
tan sumamente fuerte, aun an­ 
tes de la venida de Cristo, que no 
se les pudo impedir penetrar el 
velo, sino que realmente vieron 
con sus propios ojos las cosas que 
habían visto con el ojo de la fe; y 
se regocijaron.
 

20	Y he aquí, hemos visto en 
estos anales que uno de estos 
fue el hermano de Jared; 
porque tan grande era su fe en 
Dios, que cuando Dios 
extendió su dedo, no lo pudo 
ocultar de la vista del hermano 
de Jared, por motivo de la 
palabra que le había hablado, 
palabra que había logrado por 
medio de la fe.
 21	Y después que el 
hermano de Jared hubo visto 
el dedo del Señor, debido a la 
promesa que por la fe había 
obtenido el her­ mano de 
Jared, el Señor no pudo 
ocultarle nada de su vista; por 
consiguiente, le mostró todas 
las cosas, porque ya no se le 
podía mantener fuera del velo.
 22	Y es por la fe que mis 
padres han obtenido la 
promesa de que estas cosas han 
de llegar a sus her­ manos por 
medio de los gentiles; por 
tanto, el Señor me ha man­ 
dado, sí, aun Jesucristo mismo. 
23 Y le dije: Señor, los gentiles 
se burlarán de estas cosas, 
debido a nuestra debilidad en 
escribir; porque tú, Señor, nos 
has hecho fuertes en palabras 
por la fe, pero no nos has hecho 
fuertes para es­ cribir; porque 
concediste que to­ dos los de 
este pueblo declarasen mucho, 
por motivo del Espíritu Santo 
que tú les has dado;
24	y tú has hecho que no


podamos escribir sino poco, a 
causa de la torpeza de nuestras 
manos. He aquí, no nos has he­ 
cho fuertes en escribir, como al 
hermano de Jared; porque le con­ 
cediste que las cosas que él escri­ 
biera fuesen tan potentes como 
tú lo eres, al grado de dominar 
al hombre al leerlas.
 25	También has hecho grandes 
y potentes nuestras palabras, al 
grado de que no las podemos es­ 
cribir; así que, cuando escribimos, 
vemos nuestra debilidad, y trope­ 
zamos por la manera de colocar 
nuestras palabras; y temo que los 
gentiles se burlen de nuestras 
palabras.
 26	Y cuando hube dicho esto, 
el Señor me habló, diciendo: Los 
insensatos hacen burla, mas se 
lamentarán; y mi gracia es sufi­ 
ciente para los mansos, para que 
no saquen provecho de vuestra 
debilidad;
 27	y si los hombres vienen a mí, 
les mostraré su debilidad. Doy a 
los hombres debilidad para que 
sean humildes; y basta mi gra­ 
cia a todos los hombres que se 
humillan ante mí; porque si se 
humillan ante mí, y tienen fe en 
mí, entonces haré que las cosas 
débiles sean fuertes para ellos. 
28 He aquí, mostraré a los gen­ 
tiles su debilidad, y les mostraré


que la fe, la esperanza y la cari­ 
dad conducen a mí, la fuente 
de toda rectitud.
 29	Y yo, Moroni, habiendo 
oído estas palabras, me 
consolé, y dije: ¡Oh Señor, 
hágase tu justa voluntad!, 
porque sé que obras con los 
hijos de los hombres se­ gún 
su fe;
 30	porque el hermano de 
Jared dijo al monte de Zerín: 
¡Apár­ tate!; y se apartó. Y si él 
no hu­ biera tenido fe, el 
monte no se habría movido; 
por tanto, tú obras después 
que los hombres tienen fe.
 31	Pues así te manifestaste a 
tus discípulos; porque 
después que tuvieron fe y 
hablaron en tu nombre, te 
mostraste a ellos con gran 
poder.
 32	Y también me acuerdo de 
que has dicho que tienes 
preparada una morada para el 
hombre, sí, entre las mansiones 
de tu Padre, en lo cual el 
hombre puede tener una 
esperanza más excelente; por 
tanto, el hombre debe tener 
esperanza, o no puede recibir 
una herencia en el lugar que 
tú has preparado.
 33	Y además, recuerdo que 
tú has dicho que has amado 
al mundo, aun al grado de dar 
tu vida por el mundo, a fin de 
volverla a tomar, con objeto 
de


preparar un lugar para los hijos 
de los hombres.
 34	Y ahora sé que este amor 
que has tenido por los hijos 
de los hombres es la caridad; 
por tanto, a menos que los hom­ 
bres tengan caridad, no pueden 
heredar ese lugar que has pre­ 
parado en las mansiones de tu 
Padre.
 35	Por lo que sé, por esto que 
has dicho, que si los gentiles no 
tienen caridad, por motivo de 
nuestra debilidad, tú los probarás 
y les quitarás su talento, sí, aun 
lo que hayan recibido, y lo darás 
a los que tengan más abundan­ 
temente.
 36	Y sucedió que le imploré 
al Señor que diera gracia a los 
gentiles, para que tuvieran ca­ 
ridad.
 37	Y aconteció que el Señor 
me dijo: Si no tienen caridad, es 
cosa que nada tiene que ver con­ 
tigo; tú has sido fiel; por tanto, 
tus vestidos estarán limpios. Y 
porque has visto tu debilidad, 
serás fortalecido, aun hasta sen­ 
tarte en el lugar que he prepa­ 
rado en las mansiones de mi 
Padre.
 38	Y ahora yo, Moroni, me des­ 
pido de los gentiles, sí, y también 
de mis hermanos a quienes amo, 
hasta que nos encontremos ante el 
tribunal de Cristo, donde todos


los hombres sabrán que mis 
ves­ tidos no se han 
manchado con vuestra sangre.
 39	Y entonces sabréis que he 
visto a Jesús, y que él ha 
hablado conmigo cara a cara, y 
que me dijo con sencilla 
humildad, en mi propio 
idioma, así como un hom­ bre lo 
dice a otro, concerniente a 
estas cosas.
 40	Y no he escrito sino unas 
po­ cas, a causa de mi 
debilidad en escribir.
 41	Y ahora quisiera exhortaros 
a buscar a este Jesús de quien 
han escrito los profetas y 
apóstoles, a fin de que la 
gracia de Dios el Padre, y 
también del Señor Jesu­ cristo, 
y del Espíritu Santo, que da 
testimonio de ellos, esté y 
perma­ nezca en vosotros para 
siempre jamás. Amén.
CAPÍTULO 13
Éter habla de una Nueva 
Jerusalén que edificaría en 
América la poste- ridad de José — 
Profetiza, lo echan fuera, escribe la 
historia de los ja- reditas y predice 
la destrucción de estos — La 
guerra se extiende por toda la 
tierra.
Y ahora yo, Moroni, procedo a 
concluir mi relato concerniente 
a la destrucción del pueblo del 
cual he estado escribiendo.
2	Pues he aquí, rechazaron


todas las palabras de Éter; porque 
él verdaderamente les habló de 
todas las cosas, desde el principio 
del hombre; y de que después que 
se hubieron retirado las aguas de 
la superficie de esta tierra, llegó 
a ser una tierra escogida sobre 
todas las demás, una tierra esco­ 
gida del Señor; por tanto, el Señor 
quiere que lo sirvan a él todos 
los hombres que habiten sobre 
la faz de ella;
 3	y de que era el sitio de la 
Nueva Jerusalén que descen­ 
dería del cielo, y el santo santua­ 
rio del Señor.
 4	He aquí, Éter vio los días de 
Cristo, y habló de una Nueva 
Jerusalén sobre esta tierra.
 5	Y habló también concerniente 
a la casa de Israel, y la Jerusalén 
de donde Lehi habría de venir — 
que después que fuese destruida, 
sería reconstruida, una ciudad 
santa para el Señor; por tanto, no 
podría ser una nueva Jerusalén, 
porque ya había existido en la an­ 
tigüedad; pero sería reconstruida, 
y llegaría a ser una ciudad santa 
del Señor; y sería edificada para 
la casa de Israel—
 6	y que sobre esta tierra se edifi­ 
caría una Nueva Jerusalén para 
el resto de la posteridad de José, 
para lo cual ha habido un símbolo.
 

7	Porque así como José llevó 
a su padre a la tierra de Egipto, 
de modo que allí murió, el Señor 
con­ siguientemente sacó a un 
resto de la descendencia de José 
de la tierra de Jerusalén, para 
ser misericor­ dioso con la 
posteridad de José, a fin de que 
no pereciera, tal como fue 
misericordioso con el padre de 
José para que no pereciera.
 8	De manera que el resto de 
los de la casa de José se 
establecerán sobre esta tierra, y 
será la tierra de su herencia; y 
levantarán una ciudad santa 
para el Señor, se­ mejante a la 
Jerusalén antigua; y no serán 
confundidos más, hasta que 
llegue el fin, cuando la tierra 
deje de ser.
 9	Y habrá un cielo nuevo, y una 
tierra nueva; y serán 
semejantes a los antiguos, salvo 
que los anti­ guos habrán dejado 
de ser, y todas las cosas se 
habrán vuelto nuevas. 10 Y 
entonces viene la Nueva 
Jerusalén; y benditos son los 
que moren en ella, porque son 
aque­ llos cuyos vestidos son 
hechos blancos mediante la 
sangre del Cordero; y son ellos 
los que están contados entre el 
resto de los de la posteridad de 
José, que eran de la casa de 
Israel.
 11	Y entonces viene también 
la antigua Jerusalén; y 
benditos


son sus habitantes, porque han 
sido lavados en la sangre del Cor­ 
dero; y son los que fueron espar­ 
cidos y recogidos de las cuatro 
partes de la tierra y de los países 
del norte, y participan del cum­ 
plimiento del convenio que Dios 
hizo con Abraham, su padre.
 12	Y cuando sucedan estas co­ 
sas, se cumplirá la Escritura que 
dice: Hay quienes fueron los pri­ 
meros, que serán los postreros; y 
quienes fueron los postreros, que 
serán los primeros.
 13	Y estaba a punto de escribir 
más, pero me está prohibido; pero 
grandes y maravillosas fueron 
las profecías de Éter; mas los del 
pueblo lo tuvieron en poco y lo 
echaron fuera; y él se ocultaba 
en el hueco de una roca durante 
el día, y salía de noche para ver 
las cosas que sobrevendrían al 
pueblo.
 14	Y mientras vivía en el hueco 
de una roca, anotó el resto de esta 
historia, presenciando de noche 
las destrucciones que descendían 
sobre el pueblo.
 15	Y sucedió que en ese mismo 
año en que lo echaron de entre 
el pueblo, empezó una guerra 
muy grande entre el pueblo, 
porque hubo muchos que se 
levantaron, los cuales eran 
hombres poderosos, e intenta­ 
ron destruir a Coriántumr por 
medio de sus secretos planes


de iniquidad, de que ya se ha 
hablado.
 16	Y Coriántumr, 
habiéndose adiestrado en 
todas las artes de guerra, y en 
toda la astucia del mundo, 
combatió, por tanto, a los que 
trataban de destruirlo.
 17	Pero no se arrepintió, ni 
tam­ poco sus bellos hijos e 
hijas; ni los bellos hijos e hijas 
de Cohor; ni los bellos hijos e 
hijas de Corihor; y en fin, no 
hubo ninguno de los bellos 
hijos e hijas sobre la faz de toda 
la tierra que se arrepintiese de 
sus pecados.
 18	Aconteció, pues, que en el 
primer año en que moró Éter 
en la cavidad de la roca, hubo 
mucha gente que murió por la 
espada de aquellas 
combinaciones secretas, que 
peleaban contra Coriántumr 
para lograr apoderarse del 
reino. 19 Y sucedió que los 
hijos de Coriántumr 
combatieron mucho y se 
desangraron mucho.
 20	Y en el segundo año, la 
palabra del Señor vino a Éter de 
que debía ir y profetizar a 
Coriántumr que si se arrepentía 
él, y toda su casa, el Señor le daría 
el reino y perdonaría la vida a 
los del pueblo;
 21	de lo contrario, serían 
des­ truidos, así como toda su 
casa, con excepción de él. Y él 
viviría solamente para 
presenciar el cum­ plimiento de 
las profecías que se habían 
hablado concernientes a otro 
pueblo que recibiría la


tierra por herencia suya; y Co­ 
riántumr sería sepultado por 
ellos; y toda alma sería destruida, 
salvo Coriántumr.
 22	Y sucedió que Coriántumr 
no se arrepintió, ni los de su casa, 
ni los del pueblo; y las guerras 
no cesaron; e intentaron matar a 
Éter, pero él huyó de ellos y se 
refugió otra vez en la cavidad 
de la roca.
 23	Y sucedió que se levantó Sha­ 
red, el cual también hizo la gue­ 
rra a Coriántumr; y lo derrotó, al 
grado de que en el tercer año lo 
redujo al cautiverio.
 24	Y en el cuarto año, los hijos de 
Coriántumr vencieron a Shared, 
y de nuevo entregaron el reino a 
su padre.
 25	Y empezó a haber guerra so­ 
bre toda la superficie de la tierra, 
cada cual, con su banda, comba­ 
tiendo por lo que deseaba.
 26	Y había ladrones, y en resu­ 
men, toda clase de iniquidades 
sobre toda la faz de la tierra.
 27	Y aconteció que Coriántumr 
estaba irritado en extremo contra 
Shared, y marchó a la batalla con­ 
tra él con sus ejércitos; y con gran 
ira tuvieron un encuentro, y fue 
en el valle de Gilgal; y la batalla 
se agravó muchísimo.
 28	Y ocurrió que Shared pe­ 
leó contra él por el término de 
tres días. Y sucedió que Corián­ 
tumr lo derrotó y lo persiguió 
hasta que llegó a las llanuras de 
Heslón.
29	Y aconteció que Shared de


nuevo le salió a la batalla en las 
llanuras; y he aquí, venció a 
Co­ riántumr, y lo hizo 
retroceder hasta el valle de 
Gilgal.
 30	Y Coriántumr volvió a la 
ba­ talla contra Shared en el 
valle de Gilgal, en la cual 
derrotó a Shared y lo mató.
 31	Y Shared hirió a 
Coriántumr en el muslo, por lo 
que no salió a la batalla por el 
término de dos años, durante 
los cuales toda la gente sobre 
la faz de la tierra es­ taba 
derramando sangre, y no 
había quien la detuviera.
CAPÍTULO 14
La iniquidad del pueblo trae una 
maldición sobre la tierra — 
Coriántumr emprende la guerra 
contra Gilead, después contra Lib 
y después contra Shiz — San- gre 
y mortandad cubren la tierra.
Y empezó a  haber una 
grande maldición sobre toda 
la tie­ rra a causa de la 
iniquidad del pueblo, por lo 
cual, si un hom­ bre dejaba su 
herramienta o es­ pada sobre 
su alacena, o en el lugar 
donde solía guardarla, he 
aquí, a la mañana siguiente, 
no la podía encontrar, tan 
grande era la maldición sobre 
esa tierra.
 2	Así que todo hombre tomó 
en­ tre sus manos lo que era 
suyo, y ni pedía prestado ni 
prestaba; y todo hombre 
conservaba el puño de su 
espada en su mano dere­ cha, 
en defensa de su propiedad,


su vida y la de sus esposas e 
hijos.
 3	Y ahora bien, después del es­ 
pacio de dos años, y después de 
la muerte de Shared, he aquí, se 
levantó el hermano de Shared y 
fue a la batalla contra Corián­ 
tumr, en la cual este lo venció 
y lo persiguió hasta el desierto 
de Akish.
 4	Y acaeció que el hermano de 
Shared le dio batalla en el desierto 
de Akish; y la lucha se agravó en 
extremo, y muchos miles cayeron 
por la espada.
 5	Y sucedió que Coriántumr 
le puso sitio en el desierto; y el 
hermano de Shared salió del de­ 
sierto durante la noche, y mató 
a una parte del ejército de Co­ 
riántumr, mientras estaban 
borrachos.
 6	Y avanzó a la tierra de Morón, 
y se colocó sobre el trono de Co­ 
riántumr.
 7	Y sucedió que Coriántumr 
moró con su ejército en el desierto 
por el término de dos años, y du­ 
rante este tiempo recibió gran 
fuerza para su ejército.
 8	Y el hermano de Shared, que 
se llamaba Gilead, también reci­ 
bió gran fuerza para su ejército, 
por causa de las combinaciones 
secretas.
 9	Y aconteció que su sumo sacer­ 
dote lo asesinó mientras se ha­ 
llaba sentado sobre el trono.
 10	Y sucedió que a él lo asesinó 
uno de los miembros de las com­ 
binaciones secretas en un paso 
oculto, y obtuvo el reino para sí;


y se llamaba Lib, y era un 
hombre de gran estatura, mayor 
que la de cualquier otro hombre 
entre todo el pueblo.
 11	Y aconteció que en el 
primer año de Lib, Coriántumr 
subió a la tierra de Morón y 
dio batalla a Lib.
 12	Y acaeció que sostuvo 
una lucha con Lib, en la cual 
Lib le asestó un golpe en el 
brazo y lo dejó herido; no 
obstante, el ejér­ cito de 
Coriántumr arremetió con­ tra 
Lib, por lo que este huyó hacia 
la frontera a orillas del mar.
 13	Y ocurrió que Coriántumr 
lo persiguió; y Lib le hizo 
frente a orillas del mar.
 14	Y sucedió que Lib hirió al 
ejército de Coriántumr, de 
modo que huyeron de nuevo al 
desierto de Akish.
 15	Y sucedió que Lib lo per­ 
siguió hasta que llegó a las lla­ 
nuras de Agosh. Y 
Coriántumr se había llevado 
consigo a todo el pueblo 
mientras huía de Lib en 
aquella parte de la tierra por 
donde huía.
 16	Y cuando llegó a las llanu­ 
ras de Agosh, dio batalla a Lib, 
y lo hirió hasta que murió; no 
obstante, el hermano de Lib 
vino contra Coriántumr en su 
lugar, y la batalla se agravó en 
extremo, por lo cual 
Coriántumr huyó otra vez 
delante del ejército del her­ 
mano de Lib.
 17	Y el nombre del hermano 
de Lib era Shiz. Y sucedió que 
Shiz persiguió a Coriántumr, 
y des­ truyó muchas ciudades; 
y mataba


tanto a mujeres como a niños, e 
incendiaba las ciudades.
 18	Y el temor a Shiz se esparció 
por toda la tierra; sí, por toda 
la tierra se oía el grito: ¿Quién 
puede resistir al ejército de Shiz?
¡He aquí, barre la tierra por donde 
pasa!
 19	Y sucedió que los del pue­ 
blo empezaron a congregarse en 
ejércitos por toda la superficie de 
la tierra.
 20	Y se dividieron; y parte de 
ellos huyeron al ejército de Shiz, 
y parte de ellos al ejército de Co­ 
riántumr.
 21	Y tan grande y tan larga había 
sido la guerra, y tanto había du­ 
rado aquel cuadro de efusión de 
sangre y mortandad, que toda la 
superficie de la tierra se hallaba 
cubierta de cadáveres.
 22	Y tan rápida y acelerada era 
la guerra, que no quedaba nadie 
para sepultar a los muertos, sino 
que marchaban de una efusión 
de sangre a otra, dejando los ca­ 
dáveres, tanto de hombres como 
de mujeres y de niños, tirados a 
flor de tierra, para convertirse en 
presa de los gusanos de la carne. 
23 Y el hedor se extendió por la 
faz de la tierra, sí, por toda la su­ 
perficie de la tierra; por lo que el 
pueblo se sintió molesto de día y 
de noche por causa del mal olor. 
24 No obstante, Shiz no cesó de 
perseguir a Coriántumr; porque 
había jurado vengarse de Corián­ 
tumr por la sangre de su hermano 
que había sido muerto; y la voz


del Señor que llegó a Éter fue 
que Coriántumr no caería por 
la espada.
 25	Y así vemos que el Señor 
los visitó con la plenitud de su 
ira, y su iniquidad y 
abominaciones habían 
preparado la vía para su eterna 
destrucción.
 26	Y sucedió que Shiz 
persiguió a Coriántumr hacia 
el este, aun hasta las fronteras 
junto al mar, y allí combatió a 
Shiz por el espacio de tres días.
 27	Y tan terrible fue la 
destruc­ ción entre los 
ejércitos de Shiz, que las 
gentes empezaron a te­ ner 
miedo, y comenzaron a huir 
ante los ejércitos de 
Coriántumr; y huyeron a la 
tierra de Corihor, y 
exterminaban a los habitantes 
delante de ellos, a todos los 
que no querían unirse a ellos.
 28	Y plantaron sus tiendas en 
el valle de Corihor; y 
Coriántumr plantó las suyas 
en el valle de Shurr. Este valle 
de Shurr estaba situado cerca 
del cerro Comnor; por tanto, 
Coriántumr reunió a sus 
ejércitos sobre el cerro Com­ 
nor, e hizo tocar la trompeta a 
los ejércitos de Shiz para 
invitarlos al combate.
 29	Y sucedió que 
avanzaron, pero fueron 
rechazados; y volvie­ ron por 
segunda vez, y de nuevo 
fueron rechazados. Y sucedió 
que llegaron por tercera vez, y el 
com­ bate se agravó en 
extremo.
 30	Y aconteció que Shiz hirió 
a Coriántumr de modo que le 
oca­ sionó muchas heridas 
profundas;


y se desmayó Coriántumr por la 
pérdida de sangre, y lo llevaron 
como si estuviese muerto.
 31	Y tan grande fue la pérdida 
de hombres, mujeres y niños en 
ambos partidos, que Shiz dio ór­ 
denes a su pueblo de no perseguir 
a los ejércitos de Coriántumr; de 
modo que se volvieron a su cam­ 
pamento.
CAPÍTULO 15
Millones de jareditas mueren en 
las batallas — Shiz y Coriántumr 
reúnen a toda la gente para un com- 
bate mortal — El Espíritu del Se- 
ñor deja de luchar con ellos — La 
nación jaredita es completamente 
destruida — Solo Coriántumr queda 
con vida.
Y ocurrió que cuando Corián­ 
tumr se hubo recuperado de sus 
heridas, empezó a recordar las 
palabras que Éter le había ha­ 
blado.
 2	Vio que ya habían sido muer­ 
tos por la espada cerca de dos 
millones de los de su pueblo, 
y empezó a afligírsele el cora­ 
zón; sí, habían sido muertos dos 
millones de hombres valientes, 
y también sus esposas y sus 
hijos.
 3	Y empezó a arrepentirse del 
mal que había hecho; empezó 
a recordar las palabras que 
por boca de todos los profetas 
se habían hablado, y vio que 
hasta entonces se habían cum­ 
plido sin faltar un ápice; y su


alma se afligió y no quiso ser 
consolada.
 4	Y acaeció que escribió una 
epístola a Shiz, pidiéndole 
que perdonara al pueblo, y él 
renun­ ciaría al reino por 
consideración a las vidas de los 
del pueblo.
 5	Y aconteció que cuando 
Shiz hubo recibido su epístola, 
él es­ cribió una epístola a 
Coriántumr, de que si se 
entregaba, a fin de que él lo 
matara con su propia espada, 
perdonaría la vida de los del 
pueblo.
 6	Y sucedió que el pueblo no 
se arrepintió de su iniquidad; 
y la gente de Coriántumr se 
llenó de ira contra la gente de 
Shiz; y la gente de Shiz se 
llenó de ira contra la gente 
de Co­ riántumr; por lo que la 
gente de Shiz fue a la batalla 
contra la de Coriántumr.
 7	Y cuando Coriántumr vio 
que estaba a punto de caer, de 
nuevo huyó delante de la gente 
de Shiz. 8 Y aconteció que 
llegó a las aguas de 
Ripliáncum, que inter­ pretado 
significa grande, o que 
sobrepuja a todo; así que al lle­ 
gar a estas aguas, plantaron 
sus tiendas; y Shiz también 
plantó sus tiendas cerca de 
ellos; y, por tanto, al día 
siguiente salieron al combate.
 9	Y sucedió que se libró una 
ba­ talla sumamente violenta, 
en la cual Coriántumr fue 
herido de nuevo, y se 
desmayó por la pér­ dida de 
sangre.
10	Y ocurrió que los ejércitos de


Coriántumr arremetieron contra 
los hombres de Shiz, de modo que 
los vencieron y los hicieron retro­ 
ceder ante ellos; y huyeron hacia 
el sur, y plantaron sus tiendas en 
un lugar llamado Ogat.
 11	Y aconteció que el ejército 
de Coriántumr plantó sus tien­ 
das junto al cerro Rama; y era el 
mismo cerro en donde mi padre 
Mormón ocultó los anales que 
eran sagrados, para los fines del 
Señor.
 12	Y sucedió que reunieron a 
toda la gente que no había pere­ 
cido sobre toda la faz de la tierra, 
con excepción de Éter.
 13	Y aconteció que Éter presen­ 
ció todos los hechos del pueblo; 
y vio que la gente que estaba por 
Coriántumr se juntó al ejército de 
Coriántumr; y que la gente que 
estaba por Shiz se unió al ejército 
de Shiz.
 14	De manera que durante cua­ 
tro años estuvieron recogiendo al 
pueblo, a fin de juntar a todos los 
que se hallaban sobre la super­ 
ficie de la tierra, y para recibir 
cuanta fuerza les fuera posible 
lograr.
 15	Y sucedió que cuando todos 
se hubieron unido, cada cual al 
ejército que prefería, con sus es­ 
posas y sus hijos —habiendo ar­ 
mado a los hombres, así como 
a las mujeres y a los niños, con 
armas de guerra, con escudos, y 
petos, y cascos, y estando vesti­ 
dos para la guerra— marcharon 
el uno contra el otro a la batalla; y


lucharon todo ese día, y no 
triun­ faron.
 16	Y aconteció que al llegar la 
noche, se hallaban rendidos 
de cansancio y se retiraron a 
sus campamentos; y después 
que se hubieron retirado a sus 
campa­ mentos, empezaron a 
gemir y a lamentarse por los 
que habían muerto entre su 
pueblo; y tan grandes eran sus 
gritos, gemidos y lamentos, que 
hendían el aire en sumo grado.
 17	Y sucedió que a la 
mañana siguiente de nuevo 
salieron a la batalla; y grande 
y terrible fue aquel día; sin 
embargo, no triun­ faron; y 
cuando llegó la noche, otra 
vez hendieron el aire con sus 
lamentos, sus gritos y 
gemidos por la pérdida de los 
que habían muerto de su 
pueblo.
 18	Y sucedió que 
Coriántumr de nuevo escribió 
una epístola a Shiz, pidiendo 
que no volviera al combate, 
sino que tomara el reino y 
perdonara la vida de los del 
pueblo.
 19	Y he aquí, el Espíritu del 
Se­ ñor había dejado de luchar 
con ellos, y Satanás se había 
apo­ derado completamente 
de sus corazones; porque se 
habían en­ tregado a la dureza 
de sus co­ razones y a la 
ceguedad de sus mentes, a fin 
de que fuesen des­ truidos; por 
tanto, volvieron a la batalla.
 20	Y ocurrió que 
combatieron todo ese día, y al 
llegar la noche durmieron 
sobre sus espadas.


 21	Y a la mañana siguiente lu­ 
charon hasta que llegó la noche. 
22 Y cuando llegó la noche, es­ 
taban ebrios de ira, así como el 
hombre que está borracho de 
vino; y de nuevo durmieron so­ 
bre sus espadas.
 23	Y a la mañana siguiente vol­ 
vieron a luchar; y cuando llegó la 
noche, todos habían caído por la 
espada salvo cincuenta y dos de 
la gente de Coriántumr, y sesenta 
y nueve de la gente de Shiz.
 24	Y sucedió que durmieron so­ 
bre sus espadas aquella noche, y a 
la mañana siguiente reanudaron 
el combate, y lucharon con todas 
sus fuerzas con sus espadas y sus 
escudos todo ese día.
 25	Y cuando llegó la noche que­ 
daban treinta y dos de la gente de 
Shiz, y veintisiete de la gente de 
Coriántumr.
 26	Y sucedió que comieron y 
durmieron, y se prepararon para 
morir a la mañana siguiente. Y 
eran hombres grandes y fuertes 
en cuanto a la fuerza del hombre. 
27 Y ocurrió que pelearon por 
el espacio de tres horas, y caye­ 
ron desmayados por la pérdida 
de sangre.
 28	Y aconteció que, habiéndose 
recobrado lo suficiente para cami­ 
nar, los hombres de Coriántumr 
estaban a punto de huir por sus 
vidas; pero he aquí, se levantó 
Shiz, y también sus hombres, y


juró en su ira que mataría a 
Co­ riántumr o perecería por la 
es­ pada.
 29	Por tanto, los persiguió, y 
a la mañana siguiente los 
alcanzó; y pelearon otra vez 
con sus es­ padas. Y aconteció 
que cuando todos hubieron 
caído por la es­ pada, menos 
Coriántumr y Shiz, he aquí, 
Shiz se había desmayado por la 
pérdida de sangre.
 30	Y ocurrió que después de 
ha­ berse apoyado Coriántumr 
sobre su espada, de modo que 
descansó un poco, le cortó la 
cabeza a Shiz. 31 Y sucedió que 
después que le hubo cortado a 
Shiz la cabeza, este se alzó 
sobre sus manos y cayó; y 
después de esforzarse por 
alcanzar aliento, murió.
 32	Y aconteció que 
Coriántumr cayó a tierra, y se 
quedó como si no tuviera vida.
 33	Y el Señor habló a Éter y le 
dijo: Sal. Y salió, y vio que se 
ha­ bían cumplido todas las 
pala­ bras del Señor; y 
concluyó sus anales (y ni la 
centésima parte he escrito yo); 
y los escondió de tal modo que 
el pueblo de Limhi los 
encontró.
 34	Y las últimas palabras 
que Éter escribió son estas: Si 
el Se­ ñor quiere que yo sea 
trasladado, o que sufra la 
voluntad del Señor en la carne, 
no importa, con tal que yo me 
salve en el reino de Dios. 
Amén.


EL LIBRO 
DE 
MORONI
CAPÍTULO 1
Moroni escribe para el beneficio de los 
lamanitas — Se mata a todo nefita 
que no niegue al Cristo. Aproxima- 
damente 401–421 d.C.
AHORA bien, yo, Moroni, 
después de haber acabado
de compendiar los anales del pue­ 
blo de Jared, había pensado no 
escribir más, pero no he perecido 
todavía; y no me doy a conocer 
a los lamanitas, no sea que me 
destruyan.
 2	Porque he aquí, sus guerras 
entre ellos mismos son extrema­ 
damente furiosas; y por motivo 
de su odio, matan a todo nefita 
que no niegue al Cristo.
 3	Y yo, Moroni, no negaré al 
Cristo; de modo que ando errante 
por donde puedo, para proteger 
mi propia vida.
 4	Por consiguiente, escribo unas 
pocas cosas más, contrario a lo 
que había supuesto; porque ha­ 
bía pensado no escribir más; pero 
escribo unas cuantas cosas más, 
que tal vez sean de valor a mis 
hermanos los lamanitas en algún 
día futuro, según la voluntad del 
Señor.


CAPÍTULO 2
Jesús dio a los doce discípulos ne- 
fitas poder para conferir el don del 
Espíritu Santo. Aproximadamente 
401–421 d.C.
Las palabras de Cristo, las 
cuales habló a sus discípulos, 
los doce que había escogido, al 
imponerles las manos.
 2	Y los llamó por su nombre, 
diciendo: Pediréis al Padre en 
mi nombre, con poderosa 
oración; y después que 
hayáis hecho esto, tendréis 
poder para que a aquel a 
quien impongáis las manos, 
le confiráis el Espíritu Santo; y 
en mi nombre lo confe­ riréis, 
porque así lo hacen mis 
apóstoles.
 3	Y Cristo les habló estas 
pala­ bras al tiempo de su 
primera apa­ rición; y la 
multitud no las oyó, mas los 
discípulos sí las oyeron; y 
sobre todos aquellos a los que 
impusieron las manos, 
descendió el Espíritu Santo.
CAPÍTULO 3
Los élderes ordenan presbíteros y 
maestros mediante la imposición 
de manos. Aproximadamente 
401– 421 d.C.


La forma en que los discípulos, 
que eran llamados los élderes de 
la iglesia, ordenaban presbíteros 
y maestros:
 2	Después de haber orado al 
Padre en el nombre de Cristo, les 
imponían las manos, y decían:
 3	En el nombre de Jesucristo, te 
ordeno para que seas presbítero 
(o si fuera maestro, te ordeno para 
que seas maestro) para predicar el 
arrepentimiento y la remisión de 
pecados, por medio de Jesucristo, 
mediante la perseverancia en la fe 
en su nombre hasta el fin. Amén. 
4 Y de este modo ordenaban 
presbíteros y maestros, según los 
dones y llamamientos de Dios a 
los hombres; y los ordenaban por 
el poder del Espíritu Santo que 
había en ellos.
CAPÍTULO 4
Se expone la forma en que los élde- 
res y los presbíteros administran el 
pan sacramental. Aproximadamente 
401–421 d.C.
La forma en que sus élderes y 
presbíteros administraban la 
carne y la sangre de Cristo a la 
iglesia; y las administraban de 
acuerdo con los mandamientos 
de Cristo; por tanto, sabemos que 
la manera es correcta; y el élder 
o el presbítero las administraba.
 

2	Y se arrodillaban con la 
iglesia, y oraban al Padre en el 
nombre de Cristo, diciendo:
 3	Oh Dios, Padre Eterno, en 
el nombre de Jesucristo, tu 
Hijo, te pedimos que bendigas 
y santifi­ ques este pan para las 
almas de todos los que 
participen de él, para que lo 
coman en memo­ ria del 
cuerpo de tu Hijo, y tes­ 
tifiquen ante ti, oh Dios, 
Padre Eterno, que están 
dispuestos a tomar sobre sí el 
nombre de tu Hijo, y a 
recordarle siempre, y a 
guardar sus mandamientos 
que él les ha dado, para que 
siempre puedan tener su 
Espíritu con­ sigo. Amén.
CAPÍTULO 5
Se expone la forma de administrar 
el vino sacramental. 
Aproximadamente 401–421 d.C.
La manera de administrar el 
vino. He aquí, tomaban la copa y 
decían: 2 Oh Dios, Padre 
Eterno, en el nombre de 
Jesucristo, tu Hijo, te pedimos 
que bendigas y santi­ fiques 
este vino para las almas de 
todos los que lo beban, para 
que lo hagan en memoria de la 
sangre de tu Hijo, que por ellos 
se derramó; para que 
testifiquen ante ti, oh Dios, 
Padre Eterno, que siempre se 
acuerdan de él,
para que puedan tener su Espíritu 
consigo. Amén.
CAPÍTULO 6
Las personas que se arrepienten son 
bautizadas y hermanadas en la Igle- 
sia — Los miembros de la Iglesia que 
se arrepienten son perdonados — Las 
reuniones se dirigen por el poder del 
Espíritu Santo. Aproximadamente 
401–421 d.C.
Y ahora hablo concerniente al 
bautismo. He aquí, eran bau­ 
tizados élderes, presbíteros y 
maestros; y no eran bautizados 
a menos que dieran frutos apro­ 
piados para manifestar que eran 
dignos de ello.
 2	Ni tampoco recibían a nadie 
para el bautismo, a menos que 
viniese con un corazón que­ 
brantado y un espíritu contrito, 
y testificase a la iglesia que verda­ 
deramente se había arrepentido 
de todos sus pecados.
 3	Y a nadie recibían para el bau­ 
tismo, a menos que tomara sobre sí 
el nombre de Cristo, teniendo la de­ 
terminación de servirle hasta el fin. 
4 Y después que habían sido 
recibidos por el bautismo, y el 
poder del Espíritu Santo ha­ 
bía obrado en ellos y los había


purificado, eran contados entre 
los del pueblo de la iglesia de 
Cristo; y se inscribían sus nom­ 
bres, a fin de que se hiciese me­ 
moria de ellos y fuesen 
nutridos por la buena palabra 
de Dios, para guardarlos en la 
vía correcta, para conservarlos 
continuamente atentos a orar, 
confiando sola­ mente en los 
méritos de Cristo, que era el 
autor y perfecciona­ dor de su 
fe.
 5 Y la iglesia se reunía a me­ 
nudo para ayunar y orar, y 
para hablar unos con otros 
concer­ niente al bienestar de 
sus almas. 6 Y se reunían con 
frecuencia para participar del 
pan y vino, en memoria del 
Señor Jesús.
 7	Y se esforzaban 
estrictamente por que no 
hubiese iniquidad entre ellos; 
y a quienes hallaban que 
habían cometido iniquidad, y 
eran condenados ante los 
élderes por tres testigos de la 
iglesia, y si no se arrepentían ni 
confesaban, sus nombres eran 
borrados, y no eran contados 
entre el pueblo de Cristo.
 8	Mas cuantas veces se 
arrepen­ tían y pedían perdón, 
con verda­ dera intención, se les 
perdonaba. 9 Y los de la 
iglesia dirigían sus reuniones 
de acuerdo con las


manifestaciones del Espíritu, y 
por el poder del Espíritu Santo; 
porque conforme los guiaba el po­ 
der del Espíritu Santo, bien fuese 
predicar, o exhortar, orar, suplicar 
o cantar, así se hacía.
CAPÍTULO 7
Se hace la invitación a entrar en el 
reposo del Señor — Orad con ver- 
dadera intención — El Espíritu de 
Cristo habilita a los hombres para 
discernir el bien del mal — Satanás 
persuade a los hombres a negar a 
Cristo y hacer lo malo — Los profetas 
manifiestan la venida de Cristo — 
Por medio de la fe, se efectúan los mi- 
lagros y los ángeles ministran — Los 
hombres deben tener la esperanza de 
obtener la vida eterna y deben alle- 
garse a la caridad. Aproximadamente 
401–421 d.C.
Y ahora yo, Moroni, escribo unas 
pocas de las palabras que mi pa­ 
dre Mormón habló concernientes 
a la fe, a la esperanza y a la cari­ 
dad; porque de esta manera habló 
al pueblo, mientras les enseñaba 
en la sinagoga que habían cons­ 
truido como sitio donde adorar. 
2 Y ahora yo, Mormón, os ha­ 
blo a vosotros, amados her­ 
manos míos; y es por la gracia 
de Dios el Padre, y nuestro 
Señor Jesucristo, y su santa vo­ 
luntad, debido al don del llama­ 
miento que me hizo, que se me


permite hablaros en esta oca­ 
sión.
 3	Por tanto, quisiera 
hablaros a vosotros que sois de 
la iglesia, que sois los pacíficos 
discípulos de Cristo, y que 
habéis logrado la esperanza 
necesaria mediante la cual 
podéis entrar en el reposo del 
Señor, desde ahora en ade­ 
lante, hasta que tengáis 
reposo con él en el cielo.
 4	Y juzgo esto de vosotros, 
mis hermanos, por razón de 
vuestra conducta pacífica para 
con los hijos de los hombres.
 5	Porque me acuerdo de la 
pa­ labra de Dios, que dice: Por 
sus obras los conoceréis; 
porque si sus obras son 
buenas, ellos tam­ bién son 
buenos.
 6	Porque he aquí, Dios ha 
dicho que un hombre, siendo 
malo, no puede hacer lo que es 
bueno; por­ que si presenta una 
ofrenda, o si ora a Dios, a 
menos que lo haga con 
verdadera intención, de nada le 
aprovecha.
 7	Porque he aquí, no se le 
cuenta como obra buena.
 8	Pues he aquí, si un hom­ 
bre, siendo malo, presenta una 
ofrenda, lo hace de mala gana; 
de modo que le es contado 
como si hubiese retenido la 
ofrenda; por tanto, se le tiene 
por malo ante Dios.
 9	E igualmente le es contado 
por mal a un hombre si ora y


no lo hace con verdadera in­ 
tención de corazón; sí, y nada le 
aprovecha, porque Dios no recibe 
a ninguno de estos.
 10	Por tanto, un hombre, siendo 
malo, no puede hacer lo que es 
bueno; ni presentará una ofrenda 
buena.
 11	Porque he aquí, una fuente 
amarga no puede dar agua buena; 
ni tampoco puede una fuente 
buena dar agua amarga; de modo 
que si un hombre es siervo del 
diablo, no puede seguir a Cristo; 
y si sigue a Cristo, no puede ser 
siervo del diablo.
 12	Por consiguiente, todo lo que 
es bueno viene de Dios, y lo que 
es malo viene del diablo; porque 
el diablo es enemigo de Dios, y 
lucha contra él continuamente, e 
invita e induce a pecar y a hacer 
lo que es malo sin cesar.
 13	Mas he aquí, lo que es de 
Dios invita e induce a hacer lo 
bueno continuamente; de manera 
que todo aquello que invita e in­ 
duce a hacer lo bueno, y a amar 
a Dios y a servirle, es inspirado 
por Dios.
 14	Tened cuidado, pues, ama­ 
dos hermanos míos, de que no 
juzguéis que lo que es malo sea 
de Dios, ni que lo que es bueno 
y de Dios sea del diablo.
 

15	Pues he aquí, mis 
hermanos, os es concedido 
juzgar, a fin de que podáis 
discernir el bien del mal; y la 
manera de juzgar es tan clara, a 
fin de que sepáis con un 
perfecto conocimiento, como 
la luz del día lo es de la 
obscuridad de la noche.
 16	Pues he aquí, a todo hom­ 
bre se da el Espíritu de Cristo 
para que sepa discernir el bien 
del mal; por tanto, os muestro 
la manera de juzgar; porque 
toda cosa que invita a hacer lo 
bueno, y persuade a creer en 
Cristo, es enviada por el poder 
y el don de Cristo, por lo que 
sabréis, con un conocimiento 
perfecto, que es de Dios.
 17	Pero cualquier cosa que 
per­ suade a los hombres a 
hacer lo malo, y a no creer en 
Cristo, y a negarlo, y a no 
servir a Dios, entonces sabréis, 
con un conoci­ miento 
perfecto, que es del dia­ blo; 
porque de este modo obra el 
diablo, porque él no persuade 
a ningún hombre a hacer lo 
bueno, no, ni a uno solo; ni lo 
hacen sus ángeles; ni los que a 
él se sujetan. 18 Ahora bien, 
mis hermanos, en vista de que 
conocéis la luz por la cual 
podéis juzgar, la cual es la luz 
de Cristo, cuidaos de juzgar 
equivocadamente; porque


con el mismo juicio con que juz­ 
guéis, seréis también juzgados. 
19 Por tanto, os suplico, herma­ 
nos, que busquéis diligentemente 
en la luz de Cristo, para que po­ 
dáis discernir el bien del mal; y si 
os aferráis a todo lo bueno, y no 
lo condenáis, ciertamente seréis 
hijos de Cristo.
20	Y ahora bien, hermanos míos,
¿cómo es posible que os aferréis 
a todo lo bueno?
 21	Ahora llegamos a esa fe de la 
cual dije que hablaría; y os indi­ 
caré la forma en que podéis afe­ 
rraros a todo lo bueno.
 22	Porque he aquí, sabiendo 
Dios todas las cosas, dado que 
existe de eternidad en eternidad, 
he aquí, él envió ángeles para mi­ 
nistrar a los hijos de los hombres, 
para manifestar concerniente a la 
venida de Cristo; y que en Cristo 
habría de venir todo lo bueno. 
23 Y Dios también declaró a los 
profetas, por su propia boca, que 
Cristo vendría.
 24	Y he aquí, de diversos modos 
manifestó cosas que eran bue­ 
nas a los hijos de los hombres; y 
todas las cosas que son buenas 
vienen de Cristo; de lo contrario, 
los hombres se hallaban caídos, 
y ninguna cosa buena podía lle­ 
gar a ellos.
25	De modo que por la  minis­


tración de ángeles, y por toda 
palabra que salía de la boca de 
Dios, empezaron los hombres 
a ejercitar la fe en Cristo; y así, 
por medio de la fe, se aferraron a 
todo lo bueno; y así fue hasta la 
venida de Cristo.
 26	Y después que vino, los 
hom­ bres también fueron 
salvos por la fe en su nombre; y 
por la fe llegan a ser hijos de 
Dios. Y tan cierta­ mente como 
Cristo vive, habló estas 
palabras a nuestros padres, 
diciendo: Cuanto le pidáis al Pa­ 
dre en mi nombre, que sea 
bueno, con fe creyendo que 
recibiréis, he aquí os será 
concedido.
 27	Por tanto, amados 
hermanos míos, ¿han cesado 
los milagros porque Cristo ha 
subido a los cie­ los, y se ha 
sentado a la diestra de Dios 
para reclamar del Pa­ dre sus 
derechos de misericordia que él 
tiene sobre los hijos de los 
hombres?
 28	Porque él ha cumplido los 
fi­ nes de la ley, y reclama a 
todos los que tienen fe en él; y 
los que tie­ nen fe en él se 
allegarán a todo lo bueno; por 
tanto, él aboga por la causa de 
los hijos de los hombres; y mora 
eternamente en los cielos. 29 Y 
porque ha hecho esto,
¿han cesado los milagros, mis 
queridos hermanos? He aquí, 
os digo que no; ni han cesado 
los
ángeles de ministrar a los hijos de 
los hombres.
 30 Porque he aquí, se sujetan a 
él para ejercer su ministerio de 
acuerdo con la palabra de su man­ 
dato, manifestándose a los que 
tienen una fe fuerte y una mente 
firme en toda forma de santidad. 
31 Y el oficio de su ministerio 
es llamar a los hombres al arre­ 
pentimiento; y cumplir y llevar a 
efecto la obra de los convenios del 
Padre, los cuales él ha hecho con 
los hijos de los hombres; y pre­ 
parar la vía entre los hijos de los 
hombres, declarando la palabra 
de Cristo a los vasos escogidos 
del Señor, para que den testimo­ 
nio de él.
 32	Y obrando de este modo, el 
Señor Dios prepara la senda para 
que el resto de los hombres ten­ 
gan fe en Cristo, a fin de que el 
Espíritu Santo tenga cabida en sus 
corazones, según su poder; y de 
este modo el Padre lleva a efecto 
los convenios que ha hecho con 
los hijos de los hombres.
 33	Y Cristo ha dicho: Si tenéis fe 
en mí, tendréis poder para hacer 
cualquier cosa que me sea con­ 
veniente.
 34	Y él ha dicho: Arrepentíos, 
todos vosotros, extremos de la 
tierra, y venid a mí, y sed bauti­ 
zados en mi nombre, y tened fe 
en mí, para que seáis salvos.
35	Y ahora bien, amados 


hermanos míos, si resulta que 
estas cosas de que os hablo son 
verdaderas, y en el postrer día 
Dios os mostrará con poder y 
gran gloria que son 
verdaderas, y si son 
verdaderas, ¿ha cesado el día 
de los milagros?
 36	¿O han cesado los ángeles 
de aparecer a los hijos de los 
hom­ bres? ¿O les ha retenido él 
el po­ der del Espíritu Santo? ¿O 
lo hará, mientras dure el 
tiempo, o exista la tierra, o 
haya sobre la faz de ella un 
hombre a quien salvar? 37 He 
aquí, os digo que no; por­ que 
es por la fe que se obran mi­ 
lagros; y es por la fe que 
aparecen ángeles y ejercen su 
ministerio a favor de los 
hombres; por tanto, si han 
cesado estas cosas, ¡ay de los 
hijos de los hombres, porque es 
a causa de la incredulidad, y 
todo es inútil!
 38	Porque, según las 
palabras de Cristo, ningún 
hombre puede ser salvo a 
menos que tenga fe en su 
nombre; por tanto, si estas co­ 
sas han cesado, la fe también 
ha cesado; y terrible es la 
condición del hombre, pues se 
halla como si no se hubiera 
efectuado reden­ ción alguna.
 39	Mas he aquí, mis amados 
hermanos, opino de vosotros 
co­ sas mejores, porque juzgo 
que tenéis fe en Cristo a 
causa de vuestra 
mansedumbre; porque si no 
tenéis fe en él, entonces no


sois dignos de ser contados entre 
el pueblo de su iglesia.
 40	Y además, amados hermanos 
míos, quisiera hablaros concer­ 
niente a la esperanza. ¿Cómo 
podéis lograr la fe, a menos que 
tengáis esperanza?
 41	Y, ¿qué es lo que habéis de 
esperar? He aquí, os digo que 
debéis tener esperanza, por 
medio de la expiación de Cristo 
y el poder de su resurrección, 
en que seréis levantados a vida 
eterna, y esto por causa de vues­ 
tra fe en él, de acuerdo con la 
promesa.
 42	De manera que si un hombre 
tiene fe, es necesario que tenga 
esperanza; porque sin fe no puede 
haber esperanza.
 43	Y además, he aquí os digo 
que el hombre no puede te­ 
ner fe ni esperanza, a menos 
que sea manso y humilde de 
corazón.
 44	Porque si no, su fe y su es­ 
peranza son vanas, porque na­ 
die es aceptable a Dios sino los 
mansos y humildes de corazón; 
y si un hombre es manso y hu­ 
milde de corazón, y confiesa 
por el poder del Espíritu Santo 
que Jesús es el Cristo, es menes­ 
ter que tenga caridad; porque


si no tiene caridad, no es nada; 
por tanto, es necesario que 
tenga caridad.
 45	Y la caridad es sufrida y es 
benigna, y no tiene envidia, ni 
se envanece, no busca lo suyo, 
no se irrita fácilmente, no 
piensa el mal, no se regocija en 
la iniqui­ dad, sino se regocija 
en la verdad; todo lo sufre, todo 
lo cree, todo lo espera, todo lo 
soporta.
 46	Por tanto, amados 
hermanos míos, si no tenéis 
caridad, no sois nada, porque 
la caridad nunca deja de ser. 
Allegaos, pues, a la caridad, 
que es mayor que todo, porque 
todas las cosas han de 
perecer;
 47	pero la caridad es el amor 
puro de Cristo, y permanece 
para siempre; y a quien la 
posea en el postrer día, le irá 
bien.
 48	Por consiguiente, 
amados hermanos míos, 
pedid al Padre con toda la 
energía de vuestros 
corazones, que seáis llenos de 
este amor que él ha otorgado 
a todos los que son discípu­ 
los verdaderos de su Hijo 
Jesu­ cristo; para que lleguéis 
a ser hijos de Dios; para que 
cuando él aparezca, seamos 
semejan­ tes a él, porque lo 
veremos tal como es; para que 
tengamos esta


esperanza; para que seamos pu­ 
rificados así como él es puro. 
Amén.
CAPÍTULO 8
El bautismo de los niños pequeños 
es una terrible iniquidad — Los 
niños pequeños viven en Cristo por 
motivo de la Expiación — La fe, el 
arrepentimiento, la mansedumbre 
y la humildad de corazón, la recep- 
ción del Espíritu Santo y la per- 
severancia hasta el fin conducen 
a la salvación. Aproximadamente 
401–421 d.C.
Una epístola de mi padre Mor­ 
món, escrita a mí, Moroni; y me 
la escribió poco después de mi 
llamamiento al ministerio; y de 
esta manera me escribió él, di­ 
ciendo:
 2	Mi amado hijo Moroni, me re­ 
gocijo en extremo de que tu Señor 
Jesucristo te haya tenido presente, 
y te haya llamado a su ministerio 
y a su santa obra.
 3	Yo siempre te tengo presente 
en mis oraciones, rogando sin 
cesar a Dios el Padre, en el nom­ 
bre de su Santo Hijo, Jesús, que 
por su infinita bondad y gracia 
te conserve mediante la perse­ 
verancia en la fe en su nombre 
hasta el fin.
 4	Y ahora, hijo mío, te hablaré 
concerniente a lo que me aflige


en extremo, porque me aflige 
que surjan contenciones entre 
voso­ tros.
 5	Porque, si he sabido la 
verdad, ha habido disputas 
entre voso­ tros concernientes 
al bautismo de vuestros niños 
pequeños.
 6	Hijo mío, quisiera que 
trabaja­ ras diligentemente 
para extirpar de entre vosotros 
este craso error; porque para tal 
propósito he es­ crito esta 
epístola.
 7	Porque inmediatamente 
des­ pués que hube sabido estas 
cosas de vosotros, pregunté al 
Señor concerniente al asunto. Y 
la pala­ bra del Señor vino a mí 
por el po­ der del Espíritu 
Santo, diciendo:
 8	Escucha las palabras de 
Cristo, tu Redentor, tu Señor y 
tu Dios: He aquí, vine al 
mundo no para llamar a los 
justos al arrepentimiento, 
sino a los pe­ cadores; los 
sanos no necesitan de médico 
sino los que están en­ fermos; 
por tanto, los niños pe­ queños 
son sanos, porque son 
incapaces de cometer pecado; 
por tanto, la maldición de 
Adán les es quitada en mí, de 
modo que no tiene poder 
sobre ellos; y la ley de la 
circuncisión se ha abrogado 
en mí.
 9	Y de esta manera me mani­ 
festó el Espíritu Santo la pala­ 
bra de Dios; por tanto, amado 
hijo mío, sé que es una 
solemne


burla ante Dios que bauticéis a 
los niños pequeños.
 10	He aquí, te digo que esto en­ 
señarás: El arrepentimiento y el 
bautismo a los que son responsa­ 
bles y capaces de cometer pecado; 
sí, enseña a los padres que deben 
arrepentirse y ser bautizados, y 
humillarse como sus niños pe­ 
queños, y se salvarán todos ellos 
con sus pequeñitos.
 11	Y sus niños pequeños no 
necesitan el arrepentimiento, ni 
tampoco el bautismo. He aquí, el 
bautismo es para arrepentimiento 
a fin de cumplir los mandamien­ 
tos para la remisión de pecados. 
12 Mas los niños pequeños vi­ 
ven en Cristo, aun desde la fun­ 
dación del mundo; de no ser así, 
Dios es un Dios parcial, y tam­ 
bién un Dios variable que hace 
acepción de personas; porque,
¡cuántos son los pequeñitos que 
han muerto sin el bautismo!
 13	De modo que si los niños pe­ 
queños no pudieran salvarse sin 
ser bautizados, estos habrían ido 
a un infierno sin fin.
 14	He aquí, te digo que el que 
supone que los niños pequeños 
tienen necesidad del bautismo 
se halla en la hiel de la amargura 
y en las cadenas de la iniquidad,


porque no tiene fe, ni espe­ 
ranza, ni caridad; por tanto, si 
fuere talado mientras tenga tal 
pensamiento, tendrá que bajar 
al infierno.
 15	Porque terrible es la 
iniqui­ dad de suponer que 
Dios salva a un niño a causa 
del bautismo, mientras que 
otro debe perecer porque no 
tuvo bautismo.
 16	¡Ay de aquellos que 
pervier­ tan de esta manera las 
vías del Se­ ñor!, porque 
perecerán, salvo que se 
arrepientan. He aquí, hablo con 
valentía, porque tengo autoridad 
de Dios; y no temo lo que el 
hom­ bre haga, porque el amor 
perfecto desecha todo temor.
 17	Y me siento lleno de 
caridad, que es amor eterno; 
por tanto, todos los niños son 
iguales ante mí; por tanto, 
amo a los niños pequeñitos con 
un amor perfecto; y son todos 
iguales y participan de la 
salvación.
 18	Porque yo sé que Dios no 
es un Dios parcial, ni un ser 
varia­ ble; sino que es 
inmutable de eternidad en 
eternidad.
 19	Los niños pequeños no 
pueden arrepentirse; por 
consi­ guiente, es una terrible 
iniqui­ dad negarles las 
misericordias puras de Dios, 
porque todos


viven en él por motivo de su mi­ 
sericordia.
 20	Y el que diga que los niños 
pequeños necesitan el bautismo 
niega las misericordias de Cristo 
y desprecia su expiación y el po­ 
der de su redención.
 21	¡Ay de estos, porque están en 
peligro de muerte, infierno y un 
tormento sin fin! Lo digo osada­ 
mente; Dios me lo ha mandado. 
Escuchad estas palabras y obede­ 
cedlas, o testificarán contra voso­ 
tros ante el tribunal de Cristo. 
22 Porque he aquí, todos los ni­ 
ños pequeñitos viven en Cristo, 
y también todos aquellos que es­ 
tán sin ley. Porque el poder de la 
redención surte efecto en todos 
aquellos que no tienen ley; por 
tanto, el que no ha sido conde­ 
nado, o sea, el que no está bajo 
condenación alguna, no puede 
arrepentirse; y para tal el bau­ 
tismo de nada sirve;
 23	antes bien, es una burla ante 
Dios, el negar las misericordias 
de Cristo y el poder de su Santo 
Espíritu, y el poner la confianza 
en obras muertas.
 24	He aquí, hijo mío, esto no 
debe ser así; porque el arrepenti­


miento es para aquellos que 
están bajo condenación y bajo la 
maldi­ ción de una ley violada.
 25	Y las primicias del 
arrepenti­ miento es el 
bautismo; y el bau­ tismo viene 
por la fe para cumplir los 
mandamientos; y el cumpli­ 
miento de los mandamientos 
trae la remisión de los 
pecados;
 26	y la remisión de los 
pecados trae la mansedumbre 
y la hu­ mildad de corazón; y 
por motivo de la 
mansedumbre y la humil­ dad 
de corazón viene la visita­ 
ción del Espíritu Santo, el  
cual
Consolador llena de esperanza
y de amor perfecto, amor que 
perdura por la diligencia en la 
oración, hasta que venga el fin, 
cuando todos los santos 
morarán con Dios.
 27	He aquí, hijo mío, te 
escri­ biré otra vez, si no salgo 
pronto contra los lamanitas. 
He aquí, el orgullo de esta 
nación, o sea, el pueblo de los 
nefitas, ha sido la causa de su 
destrucción a menos que se 
arrepientan.
 28	Ruega por ellos, hijo mío, 
a fin de que venga a ellos el 
arre­ pentimiento. Pero he 
aquí, temo que el Espíritu ya 
ha dejado de


luchar con ellos; y en esta parte 
de la tierra están procurando tam­ 
bién destruir todo poder y auto­ 
ridad que viene de Dios; y están 
negando al Espíritu Santo.
 29	Y después de rechazar tan 
grande conocimiento, hijo mío, de­ 
ben perecer en breve, para que se 
cumplan las profecías que habla­ 
ron los profetas, así como las pala­ 
bras de nuestro Salvador mismo. 
30 Adiós, hijo mío, hasta que te 
escriba, o te vuelva a ver. Amén.
La segunda epístola de Mormón 
a su hijo Moroni.
Comprende el capítulo 9.
CAPÍTULO 9
Tanto los nefitas como los lamanitas 
se han depravado y degenerado — 
Se torturan y se asesinan unos a 
otros — Mormón suplica que la gra- 
cia y la bondad de Dios acompañen 
a Moroni para siempre. Aproxima- 
damente 401 d.C.
Mi amado hijo, te escribo otra vez 
para que sepas que estoy vivo to­ 
davía; pero escribo algo de aque­ 
llo que es penoso.
 2	Porque he aquí, he tenido una 
reñida batalla con los lamanitas, 
en la cual no vencimos; y Ar­ 
queanto ha caído por la espada, 
y también Luram y Emrón; sí, y 
hemos perdido un gran número 
de nuestros mejores hombres.
 

3	Y ahora bien, he aquí, hijo 
mío, temo que los lamanitas 
destruyan a los de este pueblo; 
porque no se arrepienten, y 
Satanás de conti­ nuo los está 
provocando a la ira unos 
contra otros.
 4	He aquí, continuamente 
estoy afanándome con ellos; y 
cuando les hablo la palabra de 
Dios con severidad, tiemblan y 
se enojan conmigo; y cuando 
no empleo la severidad, 
endurecen el corazón contra la 
palabra; por tanto, temo que el 
Espíritu del Señor ha ce­ sado 
de luchar con ellos.
 5	Porque es tan grande su ira, 
que me parece que no temen la 
muerte; y han perdido su 
amor, el uno para con el otro; y 
siempre están sedientos de 
sangre y de venganza.
 6	Y ahora bien, mi querido 
hijo, pese a su dureza, 
trabajemos dili­ gentemente; 
porque si dejamos de obrar, 
incurriremos en la conde­ 
nación. Porque tenemos una 
obra que debemos efectuar 
mientras estemos en este 
tabernáculo de barro, a fin de 
vencer al enemigo de toda 
rectitud, y dar reposo a 
nuestras almas en el reino de 
Dios.
 7	Y ahora escribo un poco 
con­ cerniente a los 
padecimientos de este 
pueblo, porque según las 
noticias que he recibido de 
Amorón, he aquí, los 
lamanitas tienen muchos 
prisioneros que tomaron de la 
torre de Sherriza;


y había entre ellos hombres, mu­ 
jeres y niños.
 8	Y a los maridos y padres de 
estas mujeres y niños los han ma­ 
tado; y alimentan a las mujeres 
con la carne de sus esposos, y a 
los niños con la carne de sus pa­ 
dres; y no les dan sino un poco 
de agua.
 9	Mas no obstante esta gran abo­ 
minación de los lamanitas, no 
excede a la de nuestro pueblo en 
Moriántum. Pues he aquí, han to­ 
mado cautivas a muchas de las hi­ 
jas de los lamanitas; y después de 
privarlas de lo que era más caro y 
precioso que todas las cosas, que 
es la castidad y la virtud,
 10	después de haber hecho esto, 
las asesinaron de la manera más 
cruel, torturando sus cuerpos 
hasta la muerte; y después que 
han hecho esto, devoran sus cuer­ 
pos como bestias salvajes, a causa 
de la dureza de sus corazones; y 
lo hacen como señal de valor.
 11	Oh mi amado hijo, ¿cómo 
puede un pueblo como este, que 
está sin civilización
 12	(y solo han pasado unos po­ 
cos años desde que era un pueblo 
deleitable y civilizado),
 13	oh hijo mío, cómo puede un 
pueblo como este, que se deleita 
en tanta abominación,
 14	cómo podemos esperar que 
Dios detenga su mano en juicio 
contra nosotros?
15	He aquí, mi corazón exclama:
¡Ay de este pueblo! ¡Ven en juicio,


oh Dios, y oculta sus pecados, 
e iniquidad, y abominaciones, 
de ante tu faz!
 16	Y además, hijo mío, hay 
mu­ chas viudas y sus hijas 
que per­ manecen en Sherriza; y 
la parte de las provisiones que 
los lamanitas no se llevaron, he 
aquí, el ejército de Zenefi la ha 
tomado consigo, y a ellas las 
ha dejado para que anden 
errando por donde puedan 
hallar alimento; y muchas 
ancia­ nas se desmayan por el 
camino, y mueren.
 17	Y el ejército que está 
conmigo es débil; y los 
ejércitos de los la­ manitas me 
separan de Sherriza; y cuantos 
se han pasado al ejér­ cito de 
Aarón han sido víctimas de su 
espantosa brutalidad.
 18	¡Oh, la depravación de 
mi pueblo! No tienen ni orden 
ni mi­ sericordia. He aquí, no 
soy más que un hombre, y no 
tengo más fuerza que la de un 
hombre, y ya no me es posible 
poner en vigor mis órdenes.
 19	Y ellos se han 
empedernido en su 
perversidad; y son igual­ 
mente brutales, pues no 
perdonan a nadie, ni a jóvenes ni 
a ancianos; y se deleitan en todo 
menos en lo que es bueno; y los 
padecimientos de nuestras 
mujeres y nuestros hijos por 
toda la faz de esta tierra 
sobrepujan a todas las cosas; sí, 
la lengua no lo puede expresar, 
ni se puede escribir.
 20	Ahora bien, hijo mío, no 
ha­ blo más de esta horrible 
escena.


He aquí, tú conoces la iniquidad 
de los de este pueblo; sabes que 
no tienen principios y han per­ 
dido toda sensibilidad; y sus ini­ 
quidades sobrepujan a las de los 
lamanitas.
 21	He aquí, hijo mío, no puedo 
encomendarlos a Dios, no sea que 
él me castigue.
 22	Mas he aquí, hijo mío, te 
encomiendo a Dios, y confío en 
Cristo que te salvarás; y le pido a 
Dios que te conserve la vida para 
que seas testigo o del regreso de 
este pueblo a él, o de su entera 
destrucción; porque yo sé que 
deben perecer, a menos que se 
arrepientan y vuelvan a él.
 23	Y si perecen, será como los 
jareditas, por motivo de la obsti­ 
nación de sus corazones en bus­ 
car sangre y venganza.
 24	Y si es que perecen, sabemos 
que un gran número de nues­ 
tros hermanos se han pasado a 
los lamanitas, y que muchos 
otros también desertarán a ellos. 
Escribe, pues, algunas cosas, si 
eres preservado y yo muero y no 
te veo más; pero confío en que 
pueda verte pronto, porque tengo 
unos anales sagrados que quisiera
entregarte.
 25	Hijo mío, sé fiel en Cristo; y 
que las cosas que he escrito no 
te aflijan, para apesadumbrarte


hasta la muerte; sino Cristo te 
anime, y sus padecimientos y 
muerte, y la manifestación de 
su cuerpo a nuestros padres, y 
su misericordia y 
longanimidad, y la esperanza 
de su gloria y de la
vida eterna, reposen en tu mente
para siempre.
 26	Y la gracia de Dios el 
Padre, cuyo trono está en las 
alturas de los cielos, y de 
nuestro Señor Jesucristo, que 
se sienta a la dies­ tra de su 
poder, hasta que todas las 
cosas le sean sujetas, te acom­ 
pañe y quede contigo para 
siem­ pre. Amén.
CAPÍTULO 10
Se recibe un testimonio del Libro 
de Mormón por el poder del 
Espíritu Santo — Los dones del 
Espíritu se dan a los fieles — Los 
dones espiri- tuales siempre 
acompañan a la fe — Las palabras 
de Moroni hablan desde el polvo — 
Venid a Cristo, perfec- cionaos en 
Él y santificad vuestras almas. 
Aproximadamente 421 d.C.
Y ahora yo, Moroni, escribo 
algo según me parezca bien; y 
escribo a mis hermanos los 
lamanitas; y quiero que sepan 
que ya han pa­ sado más de 
cuatrocientos veinte años 
desde que se dio la señal de la 
venida de Cristo.
2	Y sello estos anales, después


que os haya hablado unas pala­ 
bras por vía de exhortación.
 3	He aquí, quisiera exhortaros a 
que, cuando leáis estas cosas, si 
Dios juzga prudente que las leáis, 
recordéis cuán misericordioso ha 
sido el Señor con los hijos de los 
hombres, desde la creación de 
Adán hasta el tiempo en que re­ 
cibáis estas cosas, y que lo medi­ 
téis en vuestros corazones.
 4	Y cuando recibáis estas cosas, 
quisiera exhortaros a que pre­ 
guntéis a Dios el Eterno Padre, 
en el nombre de Cristo, si no son 
verdaderas estas cosas; y si pe­ 
dís con un corazón sincero, con 
verdadera intención, teniendo 
fe en Cristo, él os manifestará la 
verdad de ellas por el poder del 
Espíritu Santo;
 5	y por el poder del Espíritu 
Santo podréis conocer la verdad 
de todas las cosas.
 6	Y cualquier cosa que es buena, 
es justa y verdadera; por lo tanto, 
nada que sea bueno niega al 
Cristo, antes bien, reconoce que 
él existe.
 7	Y por el poder del Espíritu 
Santo podréis saber que él existe; 
por lo que quisiera exhortaros a 
que no neguéis el poder de Dios; 
porque él obra por poder, de 
acuerdo con la fe de los hijos de


los hombres, lo mismo hoy, y 
ma­ ñana, y para siempre.
 8	Y además os exhorto, 
hermanos míos, a que no 
neguéis los dones de Dios, 
porque son muchos, y vienen 
del mismo Dios. Y hay 
diversas maneras de 
administrar estos dones, pero es 
el mismo Dios que obra todas las 
cosas en todo; y se dan a los 
hombres por las ma­ 
nifestaciones del Espíritu de 
Dios para beneficiarlos.
 9	Porque he aquí, a uno le es 
dado por el Espíritu de Dios en­ 
señar la palabra de  sabiduría; 
10 y a otro, enseñar la palabra
de conocimiento por el mismo 
Espíritu;
 11	y a otro, una fe sumamente 
grande; y a otro, los dones de 
sa­ nar por el mismo Espíritu;
 12	y además, a otro, obrar 
pode­ rosos milagros;
 13	y además, a otro, 
profetizar concerniente a todas 
las cosas; 14 y además, a otro, 
ver ángeles y espíritus 
ministrantes;
 15	y además, a otro, todo 
género de lenguas;
 16	y además, a otro, la 
interpre­ tación de idiomas y 
diversas cla­ ses de lenguas.
 17	Y todos estos dones vie­ 
nen por el Espíritu de Cristo; 
y vienen a todo hombre, 
respec­


tivamente, de acuerdo con su 
voluntad.
 18	Y quisiera exhortaros, mis 
amados hermanos, a que tengáis 
presente que toda buena dádiva 
viene de Cristo.
 19	Y quisiera exhortaros, mis 
amados hermanos, a que recor­ 
déis que él es el mismo ayer, hoy 
y para siempre, y que todos estos 
dones de que he hablado, que son 
espirituales, jamás cesarán, mien­ 
tras permanezca el mundo, sino 
por la incredulidad de los hijos 
de los hombres.
 20	Por tanto, debe haber fe; y 
si debe haber fe, también debe 
haber esperanza; y si debe haber 
esperanza, debe haber caridad 
también.
 21	Y a menos que tengáis cari­ 
dad, de ningún modo seréis sal­ 
vos en el reino de Dios; ni seréis 
salvos en el reino de Dios si no 
tenéis fe; ni tampoco, si no tenéis 
esperanza.
 22	Y si no tenéis esperanza, os 
hallaréis en la desesperación; y la 
desesperación viene por causa de 
la iniquidad.
 23	Y Cristo verdaderamente dijo 
a nuestros padres: Si tenéis fe, 
podréis hacer todas las cosas que 
me sean convenientes.
 24	Y ahora hablo a todos los ex­ 
tremos de la tierra: Si llega el día


en que dejen de existir entre 
vo­ sotros el poder y los dones 
de Dios, será por causa de la 
in­ credulidad.
 25	Y, ¡ay de los hijos de los 
hom­ bres si tal fuere el caso; 
porque no habrá entre 
vosotros quien haga lo bueno, 
no, ni uno solo! Porque si 
hubiere entre vosotros quien 
hiciere lo bueno, será por el 
poder y los dones de Dios.
 26	Y, ¡ay de aquellos que 
hagan cesar estas cosas y 
mueran, por­ que mueren en 
sus pecados y no pueden ser 
salvos en el reino de Dios! Y lo 
digo de acuerdo con las 
palabras de Cristo, y no 
miento.
 27	Y os exhorto a que 
recordéis estas cosas; pues se 
acerca rápida­ mente el día en 
que sabréis que no miento, 
porque me veréis ante el 
tribunal de Dios; y el Señor 
Dios os dirá: ¿No os declaré mis 
pala­ bras, que fueron escritas 
por este hombre, como uno que 
clamaba de entre los muertos, sí, 
como uno que hablaba desde el 
polvo?
 28	Declaro estas cosas para 
el cumplimiento de las 
profecías. Y he aquí, 
procederán de la boca del Dios 
sempiterno; y su pala­ bra 
resonará de generación en 
generación.
 29	Y Dios os mostrará que lo 
que he escrito es verdadero.


 30	Y otra vez quisiera exhor­ 
taros a que vinieseis a Cristo, y 
procuraseis toda buena dádiva; y 
que no tocaseis el don malo, ni 
la cosa impura.
 31	¡Y despierta y levántate del 
polvo, oh Jerusalén; sí, y vístete 
tus ropas hermosas, oh hija de 
Sion; y fortalece tus estacas, y 
extiende tus linderos para siem­ 
pre, a fin de que ya no seas más 
confundida, y se cumplan los con­ 
venios que el Padre Eterno te ha 
hecho, oh casa de Israel!
 32	Sí, venid a Cristo, y per­ 
feccionaos en él, y absteneos de 
toda impiedad, y si os abstenéis 
de toda impiedad, y amáis a Dios 
con todo vuestro poder, mente y 
fuerza, entonces su gracia os es 
suficiente, para que por su gracia 
seáis perfectos en Cristo; y si por


la gracia de Dios sois perfectos 
en Cristo, de ningún modo 
podréis negar el poder de 
Dios.
 33	Y además, si por la gracia 
de Dios sois perfectos en Cristo 
y no negáis su poder, 
entonces sois santificados en 
Cristo por la gracia de Dios, 
mediante el derra­ mamiento de 
la sangre de Cristo, que está en 
el convenio del Padre para la 
remisión de vuestros pe­ cados, 
a fin de que lleguéis a ser 
santos, sin mancha.
 34	Y ahora me despido de 
to­ dos. Pronto iré a descansar 
en el paraíso de Dios, hasta 
que mi espíritu y mi cuerpo de 
nuevo se reúnan, y sea llevado 
triunfante por el aire, para 
encontraros ante el agradable 
tribunal del gran Jehová, el 
Juez Eterno de vivos y 
muertos. Amén.



