Nephis första bok
    HANS REGERING OCH ANDLIGA VERKSAMHETEn berättelse om Lehi 
och hans hustru Sariah och hans fyra söner som hette (med början 
från den äldste) Laman, Lemuel, Sam och Nephi. Herren uppmanar 
Lehi att dra ut ur Jerusalems land, eftersom han profeterar för 
folket om deras ondska och de traktar efter hans liv. Han färdas tre 
dagsresor ut i vildmarken med sin familj. Nephi tar med sig sina 
bröder och återvänder till Jerusalems land för att hämta judarnas 
uppteckning. Berättelsen om deras lidanden. De tar Ismaels döttrar 
till hustru. De tar med sig sina familjer och drar ut i vildmarken. 
Deras lidanden och bedrövelser i vildmarken. Deras färdväg. De 
kommer till de stora vattnen. Nephis bröder sätter sig upp emot 
honom. Han tystar dem och bygger ett fartyg. De ger platsen 
namnet Ymnighet. De far över de stora vattnen till det utlovade 
landet, och så vidare. Detta är enligt Nephis berättelse, eller med 
andra ord: Jag, Nephi,
skrev denna uppteckning.

KAPITEL 1
Nephi påbörjar uppteckningen om 
sitt folk — Lehi ser i en syn en 
pelare av eld och läser ur en bok 
med profetior — Han prisar Gud, 
förutsäger Messias ankomst och 
profeterar om Jerusalems för- 
störelse. Han förföljs av judarna. 
Omkring 600 f Kr.
DÅ  jag,  Nephi,  är  född  av
goda föräldrar har jag fått
en del undervisning i all min 
fars lärdom. Och fastän jag har 
erfarit många lidanden under 
min levnads lopp, har jag ändå 
storligen  gynnats  av  Herren i
alla mina dagar. Ja, och då jag 
har fått stor kunskap om Guds 
godhet och hemligheter, gör 
jag en uppteckning om vad jag 
har förehaft mig i mina dagar. 
2 Ja, jag gör  en  uppteckning 
på min fars språk, som består 
av judarnas lärdom och egypti- 
ernas språk.
 3	Och jag vet att den uppteck- 
ning som jag gör är sann, och 
jag gör den med min egen 
hand, och jag gör den enligt min 
kunskap.
 4	Ty det hände sig i början av 
det första året av Sidkias, Juda 
kungs, regering (min far Lehi 
hade bott nära Jerusalem i alla





sina dagar) att det samma år 
kom många profeter som pro- 
feterade för folket att de måste 
omvända sig, annars skulle den 
stora staden Jerusalem 
förstöras.
 5	Därför hände det sig att 
medan min far Lehi gick åstad 
bad han till Herren, ja, av hela 
sitt hjärta, för sitt folk.
 6	Och det hände sig medan 
han bad till Herren, att en pela- 
re av eld kom och vilade på 
en klippa framför honom. Och 
han såg och hörde mycket, 
och på grund av det han såg 
och hörde bävade och darrade 
han storligen.
 7	Och det hände sig att han 
återvände till sitt eget hus nära 
Jerusalem. Och han kastade sig 
på sin säng, överväldigad av 
Anden och av det han hade sett. 
8 Och medan han så var över- 
väldigad av Anden fördes han 
bort i en syn, ja, så att han såg 
himlarna öppna, och han tyck- 
te sig se Gud sitta på sin tron, 
omgiven av otaliga skaror av 
änglar som föreföll sjunga och 
prisa sin Gud.
 9 Och det hände sig att han såg 
En nedstiga ur himlens mitt, och 
han såg att dennes glans över- 
träffade solens vid middagstid.
 10	Och han såg även tolv and- 
ra som följde honom, och deras 
klarhet överträffade stjärnornas 
på himlavalvet.
 11	Och de kom ned och gick 
fram över jordens yta. Och den 
förste kom och ställde sig fram- 
för min far och gav honom en 
bok och sade till honom att han 
skulle läsa.
 12	Och det hände sig att han, 
medan han läste, fylldes av 
Herrens Ande.
 13	Och han läste och sade: Ve, 
ve Jerusalem, ty jag har sett dina 
avskyvärdheter! Ja, och min far 
läste mycket om Jerusalem — 
att det skulle förstöras med 
sina invånare. Många skulle 
förgås genom svärd och många 
skulle bortföras som fångar till 
Babylon.
 14	Och det hände sig att när 
min far hade läst och sett många 
stora och förunderliga ting, 
utropade han många ord till 
Herren, såsom: Stora och förun- 
derliga är dina verk, o Herre 
Gud Allsmäktig! Din tron är hög 
i himlarna och din makt och 
godhet och barmhärtighet är 
över alla jordens invånare. Och 
eftersom du är barmhärtig tillåt- 
er du inte att de som kommer 
till dig skall förgås!




































 15 Och med 
sådana ord talade 
min far då han 
prisade sin Gud, 
ty hans själ 
fröjdades och hela 
hans hjärta var 
fyllt på grund av 
det som han hade 
sett, ja, det som 
Herren hade visat 
honom. 16 Och nu 
ger jag, Nephi, 
inte en fullständig 
redogörelse för 
det som min far 
har skrivit, ty han 
har skrivit mycket 
som han såg i 
syner och i 
drömmar. Och 
han har även 
skrivit mycket som 
han profeterade 
och talade till sina 
barn, för vilket jag 
inte skall ge en 
fullständig 
redogörelse. 17 
Men jag skall ge en 
redogör- else för 
vad jag har 
förehaft mig i 
mina dagar. Se, jag 
gör en för- 
kortning av min 
fars uppteck- ning 
på plåtar som jag 
har gjort med 
mina egna 
händer. Sedan jag 
har förkortat min 
fars upp- teckning 
skall jag därefter 
ge en redogörelse 
för mitt eget liv.
18	Därför vill jag 
att ni skall
veta, att sedan 
Herren hade vis- 
at min far Lehi så 
många förun- 
derliga ting, ja, om 
Jerusalems 
förstörelse, gick 
han ut bland folket 
och började 
profetera och 
förkunna för dem 
det som han hade 
både sett och hört.
 19	Och det hände 
sig att judar- na 
hånade honom på 
grund av det han 
vittnade om dem, 
ty han vittnade i 
sanning om deras 
ogudaktighet och 
deras avsky- 
värdheter. Och 
han vittnade om 
att det han såg 
och hörde, och


även om att det 
han läste i 
boken, tydligt 
tillkännagav en  
Messias 
ankomst och 
likaså världens 
återlösning.
 20	Och när 
judarna hörde 
detta vredgades 
de på honom, ja, 
lik- som på de 
forna profeterna 
som de hade 
drivit ut och 
stenat och dräpt. 
Och de traktade 
även efter att 
beröva honom 
livet. Men se, 
jag, Nephi, skall 
visa er att 
Herrens ömma 
barmhärtig- het 
är över alla dem 
som han har 
utvalt på grund 
av deras tro, så 
att han gör dem 
mäktiga, ja, ger 
dem kraft till 
befrielse.

KAPITE
L 2
Lehi tar med sig 
sin familj ut i 
vildmarken vid 
Röda havet — De 
lämnar sina 
ägodelar — Lehi 
frambär ett offer åt 
Herren och lär sina 
söner att lyda 
befallningarna
—	Laman och 
Lemuel knotar 
över sin far — 
Nephi är lydig och 
ber i tro. Herren 
talar till honom, 
och han utses att 
råda över sina 
bröder. Omkring 
600 f Kr.
Ty se, det hände 
sig att Herren 
talade till min 
far, ja, i en dröm, 
och sade till 
honom: 
Välsignad är du 
Lehi på grund av 
det du har gjort. 
Och eftersom du 
har varit trofast 
och förkunnat för 
detta folk det 
som jag befallde 
dig, traktar de 
efter att beröva 
dig livet.




 2	Och det hände sig att Herren 
i en dröm befallde min far att 
han skulle ta med sig sin familj 
och bege sig ut i vildmarken.
 3	Och det hände sig att han var 
lydig mot Herrens ord. Därför 
gjorde han som Herren befallde 
honom.
 4	Och det hände sig att han 
begav sig ut i vildmarken. Och 
han lämnade sitt hus och sitt 
arveland och sitt guld och sitt 
silver och sina dyrbarheter 
och tog ingenting med sig 
utom sin familj och sina förnöd- 
enheter och tält och drog ut i 
vildmarken.
 5	Och han kom ned till gräns- 
trakterna nära Röda havets 
strand. Och han färdades i vild- 
marken i de gränstrakter som 
ligger närmare Röda havet. Och 
han färdades i vildmarken med 
sin familj som bestod av min 
mor Sariah och mina äldre brö- 
der vilka var Laman, Lemuel 
och Sam.
 6	Och det hände sig att när 
han färdats tre dagar i vildmark- 
en slog han upp sitt tält i en dal 
bredvid en flod med vatten. 7 
Och det hände sig att han 
byggde ett altare av stenar och 
frambar ett offer till Herren och 
gav tack till Herren vår Gud.  8 
Och det hände sig att han gav 
floden namnet Laman. Och den 
mynnade ut i Röda havet,
och dalen låg i gränstrakterna 
nära dess mynning.
 9 Och när min far såg att flod- 
ens vatten mynnade ut i Röda 
havets källa, talade han till La- 
man och sade: O, att du måtte 
bli lik denna flod och ständigt 
rinna in i all rättfärdighets källa! 
10 Och han talade även till 
Lemuel: O, att du måtte bli lik 
denna dal, fast och ståndaktig 
och orubblig i att lyda Herrens 
befallningar!
 11 Så talade han eftersom 
Laman och Lemuel var så styv- 
nackade. Ty se, de knotade över 
sin far i många stycken efter- 
som han var en man som såg 
syner och hade lämnat deras 
arveland och deras guld och 
deras silver och deras dyr- 
barheter och hade lett dem ut ur 
Jerusalems land för att förgås i 
vildmarken. Och detta sade de 
att han hade gjort på grund av 
sitt hjärtas dåraktiga inbillningar. 
12 Och så knotade Laman och 
Lemuel, som var de äldsta, över 
sin far. Och de knotade eftersom 
de inte förstod den Guds hand- 
lingssätt som hade skapat dem. 
13 Inte heller trodde de att 
Jerusalem, den stora staden, kun- 
de förstöras enligt profeternas 
ord. Ja, de liknade de judar som 
fanns i Jerusalem och som trakt- 
ade efter att beröva min far livet. 
14 Och det hände sig att min








































far talade till dem med kraft i 
Lemuels dal, eftersom han var 
fylld av Anden, till dess deras 
kroppar skakade inför honom. 
Och han tystade dem så att de 
inte vågade säga emot honom, 
varför de gjorde som han befall- 
de dem.
 15 Och min far bodde i ett tält. 
16 Och det hände sig att jag, 
Nephi, som var mycket ung, 
men likväl stor till växten, även 
hade stor önskan att känna till 
Guds hemligheter. Därför ropa- 
de  jag  till Herren, och se, han
besökte mig och uppmjukade
mitt hjärta så att jag trodde alla 
de ord som hade talats av min 
far. Därför gjorde jag inte upp- 
ror emot honom så som mina 
bröder.
 17	Och jag talade till Sam och 
lät honom veta vad Herren hade 
uppenbarat för mig genom sin 
Helige Ande. Och det hände sig 
att han trodde på mina ord.
 18	Men se, Laman och Lemuel 
ville inte hörsamma mina ord. 
Och då jag sörjde över deras 
hjärtans hårdhet ropade jag till 
Herren för deras skull.
 19	Och det hände sig att 
Herren talade till mig och sade: 
Välsignad är du Nephi för din 
tros skull, ty du har sökt mig 
flitigt med ödmjukt hjärta.
 

20	Och i den mån som ni 
håller mina bud skall ni få 
framgång och ledas till ett 
löftets land, ja, ett land som 
jag har berett åt er, ja, ett land 
som är utvalt framför alla 
andra länder.
 21	Och i den mån som dina 
bröder gör uppror emot dig, 
skall de bli avskurna från 
Herrens närhet.
 22	Och i den mån som du 
håller mina bud, skall du bli 
en styresman och lärare över 
dina bröder.
 23	Ty se, på den dag då de 
gör uppror emot mig skall jag 
för- banna dem, ja, med en 
svår förbannelse, och de skall 
inte ha någon makt över dina 
avkom- lingar, såvida inte 
även de gör uppror emot 
mig.
 24	Och om så sker att de gör 
uppror emot mig, skall de bli 
ett gissel för dina avkomlingar 
för att väcka dem till 
hågkomst.
KAPITEL 3
Lehis söner återvänder till 
Jerusa- lem för att hämta 
plåtarna av mässing — Laban 
vägrar lämna ut plåtarna — 
Nephi uppmanar och 
uppmuntrar sina bröder — 
Laban tar deras ägodelar och för- 
söker döda dem — Laman och




Lemuel slår Nephi och Sam, och 
tillrättavisas av en ängel. Omkring 
600–592 f Kr.
Och det hände sig att jag, 
Nephi, återvände till min fars 
tält efter att ha talat med Herren. 
2 Och det hände sig att han 
talade till mig och sade: Se, jag 
har drömt en dröm i vilken 
Herren befallde mig att du och 
dina bröder skall återvända till 
Jerusalem.
 3	Ty se, Laban har judarnas 
uppteckning och likaså mina 
fäders släktlinjer, och de är in- 
ristade på plåtar av mässing.
 4	Därför har Herren befallt mig 
att du och dina bröder skall bege 
er till Labans hus och söka efter 
uppteckningarna och föra dem 
hit ned till vildmarken.
 5	Och se, nu knotar dina bröder 
och säger att det är något svårt 
jag har begärt av dem. Men 
se, jag har inte begärt det av 
dem, utan det är en Herrens 
befallning.
 6	Gå därför, min son, så skall 
du gynnas av Herren eftersom 
du inte har knotat.
 7	Och det hände sig att jag, 
Nephi, sade till min  far: Jag   
skall gå och göra det som 
Herren har befallt, ty jag vet att 
Herren inte ger människobarn- 
en några befallningar utan att 
bereda en utväg för dem att 
utföra det som han befaller dem.
8	Och  det  hände  sig  att när
min far hade hört dessa ord 
blev han mycket glad, ty han 
förstod att jag hade välsignats 
av Herren.
 9	Och jag, Nephi, och mina 
bröder färdades i vildmarken 
med våra tält för att bege oss 
upp till Jerusalems land.
 10	Och det hände sig att när 
vi hade kommit upp till Jerusa- 
lems land rådgjorde jag och 
mina bröder med varandra.
 11	Och vi kastade lott om vem 
av oss som skulle gå in i Labans 
hus. Och det hände sig att lott- 
en föll på Laman. Och Laman 
gick in i Labans hus, och han 
talade med honom där han satt 
i sitt hus.
 12	Och han begärde av Laban de 
uppteckningar som var inristade 
på plåtarna av mässing, vilka 
innehöll min fars släktlinje.
 13	Och se, det hände sig att 
Laban blev vred och kastade ut 
honom ur sin åsyn. Och han 
ville inte låta honom få uppteck- 
ningarna. Därför sade han till 
honom: Se, du är en rövare, och 
jag skall döda dig.
 14	Men Laman flydde från 
honom och berättade för oss 
vad Laban hade gjort. Och vi 
började bli djupt bedrövade, 
och mina bröder stod i begrepp 
att återvända till min far i 
vildmarken.
 15	Men se, jag sade till dem: Så 
sant Herren lever, och så sant 
vi lever, skall vi inte gå ned till





vår far i vildmarken förrän vi 
har utfört det som Herren har 
befallt oss.
 16	Låt oss därför vara trofasta 
i att lyda Herrens befallningar. 
Låt oss således gå ned till vår 
fars arveland, ty se, han läm- 
nade kvar guld och silver och 
alla slags rikedomar. Och allt 
detta har han gjort på grund av 
Herrens befallningar.
 17	Ty han visste att Jerusalem 
måste förstöras på grund av 
folkets ogudaktighet.
 18	Ty se, de har förkastat 
profeternas ord. Om därför 
min far skulle ha stannat kvar i 
landet sedan han befallts att fly 
ut ur landet, se, då skulle även 
han ha förgåtts. Därför måste 
han nödvändigtvis fly ut ur 
landet.
 19	Och se, det är enligt Guds 
visdom att vi skall hämta dessa 
uppteckningar så att vi åt våra 
barn kan bevara våra fäders 
språk,
 20	och likaså att vi åt dem kan 
bevara de ord som har talats ge- 
nom alla de heliga profeternas 
mun, och som har överlämnats 
till dem genom Guds Ande och 
kraft från världens begynnelse 
ända tills nuvarande tid.
 21	Och det hände sig att jag 
med sådana ord förmådde mina 
bröder att vara trofasta i att lyda 
Guds befallningar.
 22	Och det hände sig att vi gick 
ned till vårt arveland, och vi
samlade ihop vårt guld och vårt 
silver och våra dyrbarheter.
 23	Och sedan vi hade samlat 
ihop detta gick vi åter upp till 
Labans hus.
 24	Och det hände sig att vi gick 
in till Laban och begärde att han 
skulle ge oss de uppteckningar 
som var inristade på plåtarna 
av mässing, för vilka vi skulle ge 
honom vårt guld och vårt silver 
och alla våra dyrbarheter.
 25	Och det hände sig att när 
Laban såg våra ägodelar och att 
de var utomordentligt många, 
eftertraktade han dem till den 
grad att han kastade ut oss och 
sände sina tjänare att döda oss 
så att han skulle kunna få våra 
ägodelar.
 26	Och det hände sig att vi 
flydde från Labans tjänare, och 
vi tvingades lämna kvar våra 
ägodelar, och de föll i Labans 
händer.
 27	Och det hände sig att vi 
flydde ut i vildmarken, och 
Labans tjänare hann inte upp 
oss, och vi gömde oss i en håla i 
en klippa.
 28	Och det hände sig att Laman 
blev vred på mig och även på 
min far, och likaså var Lemuel, 
ty han lyssnade till Lamans ord. 
Därför talade Laman och Le- 
muel många hårda ord till oss, 
sina yngre bröder, och de slog 
oss till och med med en käpp. 
29 Och då de slog oss med en 
käpp, se, då hände det sig att





en Herrens ängel kom och stod 
framför dem. Och han talade till 
dem och sade: Varför slår ni er 
yngre bror med en käpp? Vet ni 
inte att Herren har utvalt 
honom till att vara en styres- 
man över er, och detta för er 
ondskas skull? Se, ni skall gå 
upp till Jerusalem igen, och 
Herren skall överlämna Laban 
i era händer.
 30 Och sedan ängeln hade tal- 
at till oss avlägsnade han sig. 
31 Och sedan ängeln hade av- 
lägsnat sig började Laman och 
Lemuel återigen att knota och 
sade: Hur är det möjligt att 
Herren skall överlämna Laban 
i våra händer? Se, han är en 
mäktig man, och han kan befalla 
över femtio, ja, han kan till och 
med döda femtio, så varför då 
inte oss?
 	KAPITEL 4
Nephi dräpte Laban på Herrens 
befallning och kommer över plåtar- 
na av mässing genom list — 
Zoram väljer att förena sig med 
Lehis familj i vildmarken. Omkring 
600–592 f Kr.
Och det hände sig att jag talade 
till mina bröder och sade: Låt 
oss åter gå upp till Jerusalem, 
och låt oss trofast lyda Herrens 
befallningar. Ty se, han är mäk- 
tigare än hela jorden och varför 
då inte mäktigare än Laban och
hans femtio, ja, eller till och med 
än hans tiotusental?
 2	Låt oss därför gå upp. Låt 
oss vara starka som Mose. Ty 
han talade i sanning till Röda 
havets vatten, och det delade 
sig åt båda sidor, och våra fäder 
gick igenom på torr mark, ut ur 
fångenskapen, och Faraos härar 
följde efter och dränktes i Röda 
havets vatten.
 3	Se, ni vet att detta är sant. 
Och ni vet också att en ängel 
har talat till er. Hur kan ni då 
tvivla? Låt oss gå upp! Herren 
kan befria oss liksom våra fä- 
der och förgöra Laban liksom 
egyptierna.
 4	När jag nu hade talat dessa 
ord var de fortfarande vreda och 
fortsatte att knota. Ändå följde 
de mig upp tills vi kom utanför 
Jerusalems murar.
 5	Och det var natt, och jag fick 
dem att gömma sig utanför 
murarna. Och när de hade gömt 
sig smög jag, Nephi, in i staden 
och gick fram mot Labans hus.
 6	Och jag leddes av Anden 
utan att på förhand veta vad jag 
skulle göra.
 7	Ändå gick jag framåt, och då 
jag kom nära Labans hus såg jag 
en man, och han hade fallit till 
marken framför mig, ty han var 
drucken av vin.
 8	Och när jag kom fram till ho- 
nom fann jag att det var Laban. 
9 Och jag såg hans svärd och 
jag drog det ur dess skida. Och





dess fäste var av rent guld, och 
arbetet var utfört med stor konst- 
färdighet, och jag såg att dess 
klinga var av allra finaste stål. 
10 Och det hände sig att jag 
nödgades av Anden att döda 
Laban, men jag sade i mitt hjär- 
ta: Aldrig någonsin har jag ut- 
gjutit människoblod. Och jag 
ryggade och önskade att jag 
skulle slippa dräpa honom.
 11 Och Anden sade åter till 
mig: Se, Herren har överlämnat 
honom i dina händer. Ja, och jag 
visste även att han hade traktat 
efter att beröva mig livet. Ja, 
och han ville inte hörsamma 
Herrens befallningar, och han 
hade också tagit våra ägodelar. 
12 Och det hände sig att Anden 
åter sade till mig: Dräp honom, 
ty Herren har överlämnat honom 
i dina händer.
13	Se, Herren dödar de ogud-
aktiga för att främja sina rätt- 
färdiga avsikter. Det är bättre 
att en människa förgås än att 
en nation nedsjunker och förgås 
i otro.
 14	Och när nu jag, Nephi, hade 
hört dessa ord kom jag ihåg 
Herrens ord när han talade till 
mig i vildmarken och sade: I 
den mån som dina avkomlingar 
håller mina bud skall de få 
framgång i löftets land.
 15	Ja, och jag tänkte även på 
att de inte skulle kunna lyda
Herrens befallningar enligt 
Moses lag om de inte hade lagen. 
16 Och jag visste även att 
lagen var inristad på plåtarna 
av mässing.
 17	Och vidare visste jag att 
Herren hade överlämnat Laban 
i mina händer i den avsikten att 
jag skulle kunna komma över  
i uppteckningarna enligt hans 
befallningar.
 18	Därför lydde jag Andens 
röst och grep Laban i huvud- 
håret, och jag högg huvudet av 
honom med hans eget svärd. 
19 Och sedan jag hade huggit 
av Laban huvudet med hans 
eget svärd, tog jag hans kläder 
och satte dem på mig själv, ja, 
vartenda plagg. Och jag fäste 
hans rustning om mina höfter. 
20 Och sedan jag hade gjort 
detta gick jag till Labans skatt- 
kammare. Och medan jag gick 
mot Labans skattkammare, se, 
då såg jag den av Labans tjän- 
are som hade nycklarna till 
skattkammaren. Och jag be- 
fallde honom med Labans röst 
att han skulle följa med mig in 
i skattkammaren.
21	Och han antog att jag var
hans herre Laban, ty han såg 
kläderna och även svärdet som 
var fäst om mina höfter.
 22	Och han talade med mig om 
judarnas äldste, eftersom han 
visste att hans herre Laban hade






























varit ute tillsammans med dem 
den kvällen.
 23	Och jag talade med honom 
som om jag hade varit Laban.
 24	Och jag sade även till 
honom att jag skulle föra 
inristningarna som fanns på 
plåtarna av mässing till mina 
äldre bröder som var utanför 
murarna.
 25	Och jag sade även till honom 
att han skulle följa med mig.
 26	Och då han antog att jag 
talade om bröderna i kyrkan och 
att jag verkligen var den Laban 
som jag hade dräpt följde han 
med mig.
 27	Och han talade många gång- 
er till mig om judarnas äldste 
medan jag gick till mina bröder 
som var utanför murarna.
 28	Och det hände sig att när 
Laman såg mig blev han mycket 
förskräckt liksom Lemuel och 
Sam. Och de flydde för mig ef- 
tersom de antog att jag var 
Laban, och att han hade dräpt 
mig och hade traktat efter att 
även beröva dem livet.
 29	Och det hände sig att jag 
ropade på dem, och de hörde 
mig, varför de slutade fly för mig. 
30 Och det hände sig att när 
Labans tjänare såg mina bröder 
började han darra och stod i 
begrepp att fly för mig och 
återvända till staden Jerusalem. 
31 Och då jag, Nephi, var en 
man som var stor till växten och 
som likaså hade fått stor styr- 
ka av Herren, grep jag Labans
tjänare och höll fast honom så 
att han inte skulle kunna fly.
 32	Och det hände sig att jag 
sade till honom att om han hör- 
sammade mina ord skulle vi, så 
sant Herren lever och så sant 
jag lever, skona hans liv, ja, om 
han hörsammade våra ord.
 33	Och jag sade till honom, ja, 
med en ed, att han inte behövde 
frukta och att han skulle bli en 
fri man liksom vi om han gick 
med oss ned i vildmarken.
 34	Och jag talade även till 
honom och sade: Förvisso har 
Herren befallt oss att göra det- 
ta. Och skall vi då inte vara noga 
med att lyda Herrens befall- 
ningar? Så om du vill gå ned till 
vår far i vildmarken skall du få 
en plats bland oss.
 35	Och det hände sig att 
Zoram fattade mod genom de 
ord jag talade. Zoram var tjäna- 
rens namn, och han lovade att 
han skulle gå ned i vildmarken 
till vår far. Ja, och han svor oss 
även en ed att han alltifrån den 
stunden skulle stanna hos oss. 
36 Vi ville att han skulle stanna 
hos oss av den anledningen att 
judarna inte skulle få kännedom 
om vår flykt ut i vildmarken, ty 
då skulle de förfölja oss och 
förgöra oss.
 37	Och det hände sig att när 
Zoram hade svurit oss en ed, 
upphörde vår fruktan vad gäller 
honom.
 38	Och det hände sig att vi tog 
plåtarna av mässing och Labans





tjänare och begav oss ut i vild- 
marken och färdades till vår 
fars tält.
 	KAPITEL 5
Sariah klagar på Lehi — Båda 
gläds åt sönernas återkomst — De 
frambär offer — Plåtarna av mäss- 
ing innehåller Moses och profeter- 
nas skrifter — Plåtarna visar att 
Lehi är en ättling till Josef — Lehi 
profeterar om sina avkomlingar och 
om att plåtarna kommer att 
bevaras. Omkring 600–592 f Kr.
Och det hände sig att sedan vi 
kommit ned i vildmarken till vår 
far, se, då fylldes han av glädje, 
och även min mor Sariah blev 
mycket glad, ty hon hade i 
sanning sörjt för vår skull.
 2	Ty hon hade trott att vi hade 
förgåtts i vildmarken. Och hon 
hade även klagat på min far och 
sagt att han var en man som såg 
syner. Hon sade: Se, du har lett 
oss ut från vårt arveland och 
mina söner finns inte mer, och vi 
förgås i vildmarken.
 3	Och med sådana ord hade 
min mor klagat på min far.
 4	Och det hade skett att min 
far talade till henne och sade: 
Jag vet att jag är en man som ser 
syner, ty om jag inte i en syn 
hade sett det som hör Gud 
till skulle jag inte ha känt till 
Guds godhet utan hade stannat
i Jerusalem och förgåtts med 
mina bröder.
 5	Men se, jag har fått ett 
löftets land, åt vilket jag gläds. 
Ja, och jag vet att Herren skall 
befria mina söner ur Labans 
händer och åter föra dem ned 
till oss i vildmarken.
 6	Och med sådana ord tröstade 
min far Lehi min mor Sariah i 
hennes oro för oss medan vi 
färdades i vildmarken upp till 
Jerusalems land för att hämta 
judarnas uppteckning.
 7	Och när vi hade återvänt till 
min fars tält, se, då var deras 
glädje fullständig, och min mor 
blev tröstad.
 8	Och hon talade och sade: Nu 
vet jag med säkerhet att Herren 
har befallt min man att fly ut i 
vildmarken. Ja, och jag vet med 
säkerhet även att Herren har 
beskyddat mina söner och be- 
friat dem ur Labans händer och 
givit dem kraft varigenom de 
kunde utföra det som Herren 
hade befallt dem. Och med 
sådana ord talade hon.
 9	Och det hände sig att de 
gladdes storligen och frambar 
offer och brännoffer till Herren. 
Och de gav tack till Israels Gud. 
10 Och sedan de hade givit 
tack till Israels Gud tog min far 
Lehi de uppteckningar som var 
inristade på plåtarna av mäss- 
ing, och han utforskade dem 
från början.





 11	Och han såg att de innehöll 
de fem Moseböckerna vilka 
innehöll en berättelse om värld- 
ens skapelse och även om Adam 
och Eva, som var våra första 
föräldrar,
 12	och även en uppteckning 
om judarna från begynnelsen 
ända fram till inledningen av 
Sidkias, Juda kungs, regering, 
13 och även de heliga profet- 
ernas profetior från begynnelsen 
ända fram till inledningen av   
Sidkias regering, och även 
många profetior som har talats 
genom Jeremias mun.
 14 Och det hände sig att min 
far Lehi på plåtarna av mässing 
även fann sina fäders släktlinjer, 
varigenom han visste att han 
var en ättling till Josef, ja, sam- 
me Josef som var son till Jakob 
och som såldes till Egypten 
och som bevarades av Herrens 
hand för att han skulle bevara 
sin far Jakob och hela hans 
hushåll från att förgås av svält. 
15 Och de leddes också ut ur 
fångenskapen och ut ur Egyptens 
land av samme Gud som hade 
bevarat dem.
 16	Och sålunda upptäckte 
min far Lehi sina fäders släkt- 
linjer. Och Laban var också 
en ättling till Josef, varför han 
och hans fäder hade bevarat 
uppteckningarna.
17	Och när min far nu såg
allt detta fylldes han av Anden 
och började profetera om sina 
avkomlingar,
 18	att dessa plåtar av mässing 
skulle gå ut till alla nationer, 
släkter, tungomål och folk som 
var av hans avkomlingar.
 19	Därför sade han att dessa 
plåtar av mässing aldrig skul- 
le förstöras. Inte heller skulle 
de längre med tiden bli otydli- 
ga. Och han profeterade myck- 
et om sina avkomlingar.
 20	Och det hände sig att 
jag och min far så långt hade 
lytt de befallningar som Herren 
hade befallt oss.
 21	Och vi hade hämtat upp- 
teckningarna som Herren hade 
befallt oss och utforskat dem 
och funnit att de var värdefulla, 
ja, av stort värde för oss efter- 
som vi nu kunde bevara Her- 
rens befallningar åt våra barn. 
22 Därför var det enligt Her- 
rens visdom att vi skulle föra 
dem med oss medan vi färdades 
i vildmarken mot löftets land.
KAPITEL 6
Nephi skriver om det som hör Gud 
till — Nephis avsikt är att förmå 
människor att komma till Abrahams 
Gud och bli frälsta. Omkring 600– 
592 f Kr.
Och jag, Nephi, återger nu inte





mina fäders släktlinjer i denna 
del av min uppteckning. Inte 
heller återger jag dem senare på 
dessa plåtar som jag skriver, ty 
de återges i den uppteckning 
som har förts av min far, varför 
jag inte skriver ned dem i detta 
verk.
 2	Ty det räcker för mig att säga 
att vi är Josefs ättlingar.
 3	Och det är inte viktigt för mig 
att vara noga med att ge en full- 
ständig redogörelse för de ting 
som hör min far till, ty de kan 
inte skrivas på dessa plåtar 
eftersom jag vill ha utrymme så 
att jag kan skriva om det som 
hör Gud till.
4	Ty hela min avsikt är att
förmå människor att komma
till Abrahams Gud och Isaks Gud 
och Jakobs Gud och bli frälsta. 
5 Därför skriver jag inte sådant 
som behagar världen, utan 
sådant som behagar Gud och 
dem som inte är av världen.
 6 Därför skall jag ge mina 
avkomlingar befallning att de 
inte skall fylla dessa plåtar med 
sådant som inte är av värde för 
människobarnen.
 		 
KAPITEL 7
Lehis söner återvänder till Jerusa- 
lem och inbjuder Ismael och hans 
hushåll att förena sig med dem på 
deras färd — Laman och andra gör 
uppror — Nephi uppmanar sina
bröder att ha tro på Herren — De 
binder honom med rep och planerar 
att dräpa honom — Han befrias 
genom trons kraft — Hans bröder 
ber om förlåtelse — Lehi och hans 
sällskap frambär offer och bränn- 
offer. Omkring 600–592 f Kr.
Och nu vill jag att ni skall veta 
att sedan min far Lehi slutat 
profetera om sina avkomling- 
ar, hände det sig att Herren åter 
talade till honom och sade att 
det inte var lämpligt att han, 
Lehi, skulle ta endast sin familj 
ut i vildmarken, utan att hans 
söner skulle ta sig döttrar till 
hustru så att de kunde uppre- 
sa avkomlingar åt Herren i 
löftets land.
 2	Och det hände sig att Herren 
befallde honom att jag, Nephi, 
och mina bröder på nytt skulle 
återvända till Jerusalems land 
och föra Ismael och hans familj 
ned i vildmarken.
 3	Och det hände sig att jag, 
Nephi, återigen gick ut i vild- 
marken tillsammans med mina 
bröder för att bege oss upp till 
Jerusalem.
 4	Och det hände sig att vi 
gick upp till Ismaels hus. Och 
vi fann nåd inför Ismaels ögon, 
så att vi kunde tala Herrens ord 
till honom.
 5	Och det hände sig att Herren 
uppmjukade Ismaels hjärta, och 
likaså deras som tillhörde hans 
hushåll, så att de färdades med





oss ned i vildmarken till vår 
fars tält.
 6	Och det hände sig att medan 
vi färdades i vildmarken gjorde 
Laman och Lemuel och två av 
Ismaels döttrar och Ismaels två 
söner med sina familjer uppror 
emot oss, ja, mot mig, Nephi, 
och Sam och deras far Ismael 
och hans hustru och hans tre 
andra döttrar.
 7	Och det hände sig att de 
under detta uppror ville åter- 
vända till Jerusalems land.
 8	Och då jag, Nephi, sörjde 
över deras hjärtans hårdhet sade 
jag till dem, ja, till Laman och 
till Lemuel: Se, ni är mina äldre 
bröder, och hur kommer det 
sig då att ni är så hårda i hjärtat 
och så förblindade till sinnet 
att jag, er yngre bror, behöver 
tala till er, ja, och vara ett före- 
döme för er?
 9	Hur kommer det sig att ni 
inte har hörsammat Herrens ord? 
10 Hur kommer det sig att ni 
har glömt att ni har sett en 
Herrens ängel?
 11 Ja, och hur kommer det sig 
att ni har glömt vilka stora ting 
Herren har gjort för oss genom 
att befria oss ur Labans händer 
och genom att göra så att vi 
kunde hämta uppteckningen? 
12 Ja, och hur kommer det sig 
att ni har glömt att Herren kan 
göra allt enligt sin vilja för män-
niskobarnen om det är så att de 
utövar tro på honom? Låt oss 
därför vara trofasta mot honom. 
13 Och om så är att vi är trofasta 
mot honom skall vi få löftets 
land, och ni kommer någon 
gång i framtiden att veta att 
Herrens ord om Jerusalems 
förstörelse skall uppfyllas, ty 
allt som Herren har talat om 
Jerusalems förstörelse måste 
uppfyllas.
14	Ty se, Herrens Ande upp-
hör snart att sträva med dem. 
Ty se, de har förkastat profet- 
erna, och Jeremia har de kastat 
i fängelse. Och de har traktat 
efter att beröva min far livet, så 
att de har  drivit honom ut ur 
landet.
 15	Se, nu säger jag till er att 
om ni återvänder till Jerusalem 
kommer även ni att förgås med 
dem. Och om ni nu väljer att 
göra detta så gå upp till det 
landet, och kom ihåg de ord 
jag talar till er att om  ni  går 
dit kommer även ni att förgås. 
Ty så manar mig Herrens Ande 
att tala.
 16	Och det hände sig att när 
jag, Nephi, hade talat dessa ord 
till mina bröder vredgades de 
på mig. Och det hände sig att 
de bar hand på mig, ty se, de 
var mycket vreda och de band 
mig med rep, ty de traktade ef- 
ter att beröva mig livet genom





































att lämna mig i vildmarken för 
att uppslukas av vilda djur.
 17	Men det hände sig att jag 
bad till Herren och sade: O 
Herre, vill du enligt min tro på 
dig befria mig ur mina bröders 
händer. Ja, ge mig styrka så att 
jag kan bryta dessa band som 
jag är bunden med.
 18	Och det hände sig att när 
jag hade sagt dessa ord, se, då 
lossnade banden från mina hän- 
der och fötter och jag ställde mig 
framför mina bröder och talade 
åter till dem.
 19	Och det hände sig att de 
återigen vredgades på mig och 
försökte bära hand på mig. Men 
se, en av Ismaels döttrar, ja, och 
även hennes mor och en av 
Ismaels söner vädjade till mina 
bröder så att deras hjärtan mjuk- 
nade, och de upphörde med att 
försöka beröva mig livet.
 20	Och det hände sig att de var 
så bedrövade över sin ogudak- 
tighet att de böjde knä inför mig 
och vädjade om att jag skulle 
förlåta dem det de hade gjort 
mot mig.
 21	Och det hände sig att jag 
uppriktigt förlät dem allt de 
hade gjort, och jag uppmanade 
dem att de skulle be Herren sin 
Gud om förlåtelse. Och det 
hände sig att de gjorde så. Och 
sedan de hade bett till Herren 
fortsatte vi åter vår färd mot 
vår fars tält.
22	Och det hände sig att vi
kom ned till vår fars tält. Och 
sedan jag och mina bröder och 
hela Ismaels hus hade kommit 
ned till min fars tält gav de 
tack till Herren sin Gud. Och 
de frambar offer och brännoffer 
till honom.
KAPITEL 8
Lehi ser i en syn livets träd — 
Han äter av dess frukt och önskar 
att hans familj skall göra detsam- 
ma — Han ser en ledstång av 
järn, en trång och smal stig 
samt de mörkrets dimmor som 
omger människorna — Sariah, 
Nephi och Sam äter av frukten, 
men Laman och Lemuel vägrar. 
Omkring 600–592 f Kr.
Och det hände sig att vi hade 
samlat ihop alla sorters frön av 
varje slag, såväl av all slags säd 
som av frön till all slags frukt. 
2 Och det hände sig att medan 
min far uppehöll sig i vildmark- 
en talade han till oss och sade: 
Se, jag har drömt en dröm, 
eller med andra ord, jag har 
sett en syn.
 3 Och se, tack vare det jag 
har sett har jag anledning att 
glädjas i Herren för Nephis 
skull och likaså för Sams, ty 
jag har anledning att tro att de 
och även många av deras av- 
komlingar kommer att bli frälsta. 
4 Men se, för er skull, Laman 
och Lemuel, fruktar jag storligen,





ty se, jag tyckte mig i min dröm 
se en mörk och dyster vildmark. 
5 Och det hände sig att jag såg 
en man, och han var klädd i en 
vit mantel. Och han kom och 
ställde sig framför mig.
 6	Och det hände sig att han 
talade till mig och sade att jag 
skulle följa honom.
 7	Och det hände sig att när 
jag följde honom såg jag att 
jag befann mig i en mörk och 
dyster ödemark.
 8	Och sedan jag hade färdats 
under många timmars tid i mörk- 
ret, började jag be till Herren att 
han skulle förbarma sig över 
mig enligt sin överflödande och 
ömma barmhärtighet.
 9	Och det hände sig sedan jag 
hade bett till Herren att jag såg 
ett stort och vidsträckt fält.
 10	Och det hände sig att jag 
såg ett träd vars frukt var 
begärlig eftersom den gjorde 
människan lycklig.
 11	Och det hände sig att jag 
gick fram och åt av dess frukt. 
Och jag fann att den var mycket 
söt, sötare än allt annat jag nå- 
gonsin tidigare smakat. Ja, och 
jag såg att dess frukt var vit, och 
dess vithet överträffade allt jag 
någonsin hade sett.
 12	Och då jag åt av dess frukt 
fyllde den min själ med mycket 
stor glädje. Därför började 
jag önska att även min familj
skulle äta därav, ty jag visste 
att den var mer begärlig än all 
annan frukt.
 13	Och då jag såg mig om för 
att kanske även upptäcka min 
familj såg jag en flod med vat- 
ten. Och den rann fram nära det 
träd av vars frukt jag åt.
 14	Och jag tittade för att se var- 
ifrån den kom, och jag såg dess 
källa ett litet stycke därifrån. 
Och vid källan såg jag er mor 
Sariah och Sam och Nephi, och 
de stod som om de inte visste 
varthän de skulle gå.
 15	Och det hände sig att jag 
vinkade åt dem, och jag sade 
också till dem med hög röst att 
de skulle komma till mig och äta 
av frukten som var mer begärlig 
än all annan frukt.
 16	Och det hände sig att de 
kom till mig, och även de åt av 
frukten.
 17	Och det hände sig att jag 
önskade att även Laman och 
Lemuel skulle komma och äta 
av frukten, varför jag såg mot 
flodens källa för att om möjligt 
få syn på dem.
 18	Och det hände sig att jag såg 
dem, men de ville inte komma 
till mig och äta av frukten.
 19	Och jag såg en ledstång av 
järn, och den sträckte sig längs 
flodens strand och ledde till 
trädet bredvid vilket jag stod. 
20 Och jag såg även en trång





och smal stig som gick längs 
ledstången av järn ända till 
trädet bredvid vilket jag stod. 
Och den gick också förbi källans 
ursprung till ett fält som var 
stort och vidsträckt som om det 
hade varit en värld.
 21	Och jag såg otaliga män- 
niskoskaror, ur vilka många 
trängde sig fram  för  att  nå 
stigen som ledde till trädet 
bredvid vilket jag stod.
 22	Och det hände sig att de 
kom fram och började gå på 
stigen som ledde till trädet.
 23	Och det hände sig att en 
mörkrets dimma uppstod, ja, 
en mycket tät mörkrets dimma, 
så att de som börjat gå på stigen 
gick vilse så att de vandrade 
bort och gick förlorade.
 24	Och det hände sig att 
jag såg andra tränga sig fram, 
och de kom fram och grep tag  
i änden på ledstången av järn. 
Och de strävade framåt genom 
mörkrets dimma och klamrade 
sig fast vid ledstången av järn, 
ända till dess de kom fram och 
åt av trädets frukt.
 25	Och sedan de hade ätit av 
trädets frukt såg de sig om som 
om de skämdes.
 26	Och även jag såg mig om 
och såg på andra sidan floden 
med vatten en stor och rymlig 
byggnad, och den  stod liksom 
i luften, högt över marken.
27	Och den var fylld med
människor, både gamla och 
unga, både män och kvinnor, 
och deras sätt att klä sig var 
utsökt. Och de föreföll håna och 
peka finger åt dem som hade 
kommit fram och som åt av 
frukten.
 28 Och sedan de hade smakat 
på frukten skämdes de på grund 
av dem som drev gäck med dem, 
och de avföll och kom in på för- 
bjudna stigar och gick förlorade. 
29 Och nu talar jag, Nephi, 
inte alla min fars ord.
 30	Men för att skriva i korthet: 
Se, han såg andra skaror tränga 
sig fram. Och de kom och grep 
tag i änden på ledstången av 
järn, och de strävade framåt 
och höll ständigt fast vid led- 
stången av järn tills de kom 
fram och föll ned och åt av 
trädets frukt.
 31	Och han såg även andra 
skaror treva sig fram mot den 
stora och rymliga byggnaden. 
32 Och det hände sig att 
många drunknade i källans 
djup, och många försvann ur 
hans åsyn och vandrade på 
främmande vägar.
 33	Och stor var skaran som 
gick in i den främmande bygg- 
naden. Och sedan de kommit in 
i byggnaden pekade de hånfullt 
finger åt mig och även åt dem 
som åt av frukten. Men vi gav 
inte akt på dem.
34	Detta är min fars ord: Ty
































alla som gav akt på dem hade 
avfallit.
 35	Och Laman och Lemuel åt 
inte av frukten, sade min far.
 36	Och det hände sig att sedan 
min far hade talat alla orden 
beträffande sin dröm eller syn, 
och de var många, sade han till 
oss att han på grund av det 
han sett i en syn var mycket 
ängslig för Lamans och Lemuels 
skull, ja, han fruktade att de 
skulle bli förskjutna från 
Herrens närhet.
 37	Och han förmanade dem 
sedan med en ömsint föräl- 
ders hela känsla att de skulle 
hörsamma hans ord, så att 
Herren kanske skulle vara 
barmhärtig mot dem och inte 
förskjuta dem. Ja, min far pre- 
dikade för dem.
 38	Och sedan han hade predi- 
kat för dem och även profeterat 
för dem om många ting, sade 
han till dem att de skulle lyda 
Herrens befallningar. Och sedan 
slutade han tala till dem.
KAPITEL 9
Nephi gör två slags uppteckning- 
ar — Var och en kallas Nephis 
plåtar — De större plåtarna inne- 
håller en världslig historia — De 
mindre handlar främst om andliga 
ting. Omkring 600–592 f Kr.
Och allt detta såg och hörde och 
talade min far medan han 
bodde i ett tält i Lemuels dal, 
och även mycket mer som inte 
kan skrivas på dessa plåtar.
 2	Och som jag har sagt om 
dessa plåtar, se, de är inte de 
plåtar på vilka jag ger en full- 
ständig berättelse om mitt folks 
historia, ty de plåtar på vilka 
jag ger en fullständig berättelse 
om mitt folk har jag givit 
namnet Nephi, varför de kallas 
Nephis plåtar efter mitt eget 
namn. Och dessa plåtar kallas 
också Nephis plåtar.
 3	Ändå har jag fått befallning 
av Herren att jag skall göra des- 
sa plåtar i den särskilda avsikt- 
en att där skall finnas inristad en 
berättelse om mitt folks andliga 
verksamhet.
 4	På de andra plåtarna skall 
inristas en berättelse om kung- 
arnas regering och mitt folks 
krig och stridigheter. Därför 
handlar dessa plåtar till större 
delen om den andliga verksam- 
heten, och de andra plåtarna 
handlar till större delen om 
kungarnas regering och om 
mitt folks krig och stridigheter. 
5 Därför har Herren befallt mig 
att göra dessa plåtar i en för 
honom vis avsikt, vilken avsikt 
jag inte känner till.
 6 Men Herren vet allt från 
begynnelsen. Därför bereder han





en utväg att utföra alla sina 
verk bland människobarnen, 
ty se, han har all makt att 
uppfylla alla sina ord. Och så 
är det. Amen.
 	KAPITEL 10
Lehi förutsäger att judarna skall tas 
tillfånga av babylonierna — Han 
berättar om en Messias, en Frälsa- 
res, en Återlösares ankomst bland 
judarna — Lehi berättar även om 
hans ankomst som skall döpa 
Guds Lamm — Lehi berättar om 
Messias död och uppståndelse — 
Han jämför Israels förskingring 
och insamling med ett olivträd — 
Nephi talar om Guds Son, om 
den Helige Andens gåva och om 
behovet av rättfärdighet. Omkring 
600–592 f Kr.
Och nu fortsätter jag, Nephi, 
att på dessa plåtar berätta om 
mina förehavanden och om 
min regering och andliga verk- 
samhet. För att fortsätta min 
berättelse måste jag därför 
säga något angående min far 
och likaså om mina bröder.
 2	Ty se, det hände sig att se- 
dan min far slutat att tala orden 
om sin dröm och även att upp- 
mana dem till stor flit, talade 
han till dem om judarna —
 3	att sedan de, ja, den stora 
staden Jerusalem förstörts och
många blivit bortförda i fång- 
enskap till Babylon, skulle de i 
Herrens egen rätta tid åter- 
vända, ja, föras tillbaka ur 
fångenskapen. Och sedan de 
förts tillbaka ur fångenskapen 
skulle de åter besitta sitt arve- 
land.
 4	Ja, sex hundra år från den 
tid då min far lämnade Jerusa- 
lem skulle Herren Gud uppre- 
sa en profet bland judarna — 
ja, en Messias, eller med andra 
ord en världens Frälsare.
 5	Och han talade även om pro- 
feterna, om de många som hade 
vittnat om dessa ting rörande 
denne Messias eller denne 
världens Återlösare som han 
hade talat om.
 6	Därför befann sig hela 
människosläktet i ett förlorat 
och i ett fallet tillstånd, och 
skulle evigt så förbli om de 
inte förlitade sig på denne 
Återlösare.
 7	Och han talade även om 
en profet som skulle komma 
före Messias för att bereda 
Herrens väg.
 8	Ja, denne skulle gå fram 
och ropa i vildmarken: Bered 
Herrens väg och gör hans 
stigar raka, ty det står en 
mitt ibland er som ni inte 
känner. Och han är mäktigare 
än jag, och hans skorem är 
jag inte värdig att knyta upp.


























Och min far talade mycket om 
detta.
 9	Och min far sade att han 
skulle döpa i Betabara på an- 
dra sidan Jordan. Och han sade 
även att han skulle döpa med 
vatten, ja, att han skulle döpa 
Messias med vatten.
 10	Och sedan han hade 
döpt Messias med vatten skul- 
le han se och bära vittne om att 
han hade döpt Guds Lamm 
som skulle ta bort världens 
synder.
 11	Och det hände sig att sedan 
min far hade talat dessa ord, 
talade han till mina bröder om 
det evangelium som skulle pre- 
dikas bland judarna, och även 
om att judarna skulle nedsjun- 
ka i otro. Och sedan de hade 
dödat den Messias som skulle 
komma, ja, sedan han hade 
dödats skulle han uppstå från 
de döda och uppenbara sig ge- 
nom den Helige Anden för 
icke-judarna.
 12	Ja, min far talade mycket 
om icke-judarna och likaså om 
Israels hus, att de skulle liknas 
vid ett olivträd vars grenar 
skulle brytas av och skulle 
skingras över hela jordens yta. 
13 Därför sade han att det 
nödvändigtvis måste vara så
att vi i enighet leds till löftets 
land, så att Herrens ord om att 
vi skulle skingras över hela 
jordens yta uppfylls.
 14	Och sedan Israels hus för- 
skingrats skulle de åter samlas 
in. Eller kort sagt: Sedan icke- 
judarna fått evangeliets fullhet 
skulle olivträdets naturliga 
grenar, eller återstoden av Israels 
hus, ympas in eller komma 
till kunskap om den sanne 
Messias, deras Herre och deras 
Återlösare.
 15	Och med sådana ord pro- 
feterade och talade min far till 
mina bröder, och likaså mycket 
annat som jag inte skriver i 
denna bok, ty jag har skrivit så 
mycket därav som jag ansåg 
lämpligt i min andra bok.
 16	Och allt detta som jag 
har talat om ägde rum medan 
min far bodde i ett tält i Lemu- 
els dal.
 17	Och det hände sig att sedan 
jag, Nephi, hade hört alla min 
fars ord om det han sett i en 
syn, och likaså det han talade 
genom den Helige Andens 
kraft, den kraft som han fick 
genom tro på Guds Son — och 
Guds Son var den Messias som 
skulle komma — önskade jag, 
Nephi, att även jag skulle få



se och höra och veta allt detta 
genom den Helige Andens 
kraft, vilken är Guds gåva till 
alla dem som flitigt söker 
honom, såväl i forna tider som 
då han skall uppenbara sig för 
människobarnen.
 18	Ty han är densamme i går, 
i dag och i evighet, och vägen 
är beredd för alla människor 
sedan världens grundläggning 
om så är att de omvänder sig 
och kommer till honom.
 19	Ty den som flitigt söker 
skall finna, och Guds hemlig- 
heter skall avslöjas för dem 
genom den Helige Andens 
kraft såväl i vår tid som i forna 
tider, och såväl i forna tider 
som i kommande tider. Således 
är Herrens väg ett evigt krets- 
lopp.
 20	Kom därför ihåg, o männi- 
ska: För alla dina gärningar 
skall du ställas till doms.
 21	Om du således har sökt 
handla ogudaktigt under din 
prövotids dagar så befinns du 
vara oren inför Guds domar- 
säte. Och inget orent kan vistas 
hos Gud, varför du för evigt 
måste förskjutas.
 22	Och den Helige Anden ger 
mig myndighet och förpliktelse 
att tala detta och inte tiga.


KAPITEL 11
Nephi ser Herrens Ande och 
visas i en syn livets träd — Han 
ser Guds Sons mor och 
undervisas om Guds nedlåtelse 
— Han ser Guds Lamms dop, 
tjänande och korsfäst- else — 
Han ser även Lammets tolv 
apostlars kallelse och tjänande. 
Omkring 600–592 f Kr.
Ty det hände sig att sedan jag 
önskat få kunskap om det 
som min far hade sett, och då 
jag trodde att Herren kunde 
visa det för mig, fördes jag, 
medan jag satt  och  
begrundade  det i mitt hjärta, 
bort av Herrens Ande, ja, upp 
på ett mycket högt berg som 
jag aldrig tidigare hade sett 
och på vilket jag aldrig 
tidigare hade satt min fot.
2	Och Anden sade till mig: Se,
vad önskar du?
 3	Och jag sade: Jag önskar se 
det som min far såg.
 4	Och Anden sade till mig: 
Tror du att din far såg det 
träd som han har talat om?
 5	Och jag sade: Ja, du vet att 
jag tror alla min fars ord.
 6	Och när jag hade talat 
dessa ord ropade Anden med 
hög röst och sade: Hosianna 
till Herren, den allrahögste 
Guden, ty han






































är Gud över hela jorden, ja, 
över allt. Och välsignad är 
du, Nephi, eftersom du tror på 
den allrahögste Gudens Son. 
Därför skall du få se det som 
du har begärt.
 7	Och se, detta skall ges dig 
som ett tecken: Sedan du har 
sett trädet som bar den frukt 
som din far smakade, skall du 
även se en man stiga ned från 
himlen, och honom skall du 
skåda. Och när du har skådat 
honom skall du vittna om att 
han är Guds Son.
 8	Och det hände sig att 
Anden sade till mig: Se! Och 
jag såg och fick se ett träd, 
och det liknade det träd 
som min far hade sett. Och 
dess skönhet var långt större 
än, ja, den överträffade all 
annan skönhet, och dess vit- 
het överträffade den nyfallna 
snöns vithet.
 9	Och det hände sig att sedan 
jag hade sett trädet sade jag till 
Anden: Jag ser att du har visat 
mig det träd som är dyrbarare 
än allt annat.
 10	Och han sade till mig: Vad 
önskar du?
 11	Och jag sade till honom: Att 
få veta uttydningen därav — 
jag talade nämligen till honom 
som en människa talar, ty jag 
såg att han var i en människas 
gestalt. Ändå visste jag att det 
var Herrens Ande, och han tal-
ade till mig som en människa 
talar med en annan.
 12	Och det hände sig att han 
sade till mig: Se! Och jag såg 
mig om för att se på honom, 
men jag såg honom inte, ty han 
hade försvunnit ur min åsyn.
 13	Och det hände sig att 
jag såg och fick se den stora 
staden Jerusalem och likaså 
andra städer. Och jag såg staden 
Nasaret, och i staden Nasaret 
såg jag en jungfru, och hon var 
enastående vacker och vit.
 14	Och det hände sig att jag 
såg himlarna öppna. Och en 
ängel kom ned och ställde sig 
framför mig, och han sade till 
mig: Nephi, vad ser du?
 15	Och jag sade till honom: En 
jungfru, vackrare och skönare 
än alla andra jungfrur.
 16	Och han sade till mig: 
Förstår du Guds nedlåtelse?
 17	Och jag sade till honom: Jag 
vet att han älskar sina barn, men 
jag vet inte vad allting betyder. 
18 Och han sade till mig: Se,
jungfrun som du ser är Guds
Sons mor i köttet.
 19	Och det hände sig att jag 
såg att hon fördes bort i Anden. 
Och sedan hon  varit bortförd 
i Anden under en tid, talade 
ängeln till mig och sade: Se!
 20	Och jag såg och fick åter se 
jungfrun, och hon bar ett barn i 
sina armar.
21	Och ängeln sade till mig:





Se Guds Lamm, ja, den evige 
Faderns Son! Förstår du vad 
trädet betyder som din far såg? 
22 Och jag svarade honom 
och sade: Ja, det är Guds kärlek 
som utgjuts i människobarnens 
hjärtan. Därför är den det mest 
begärliga av allt.
 23	Och han talade till mig och 
sade: Ja, och det mest glädjande 
för själen.
 24	Och sedan han hade sagt 
dessa ord sade han till mig: Se! 
Och jag såg, och jag fick se Guds 
Son gå ut bland människobarn- 
en. Och jag såg många falla ned 
för hans fötter och tillbe honom.
 25	Och det hände sig att jag 
såg att ledstången av järn 
som min far hade sett var Guds 
ord som ledde till källan med
levande vatten, eller till livets
träd. Dessa vatten är en sinne- 
bild för Guds kärlek, och jag såg 
även att livets träd var en sin- 
nebild för Guds kärlek.
 26	Och återigen sade ängeln 
till mig: Se, och betrakta Guds
nedlåtelse!
 27	Och jag såg och fick se 
världens Återlösare som min far 
hade talat om. Och jag såg även 
den profet som skulle bereda 
vägen för honom. Och Guds 
Lamm gick ut och döptes av 
honom, och sedan han blivit
döpt såg jag himlarna öppna 
och såg den Helige Anden kom- 
ma ned från himlen och vila på 
honom i form av en duva.
 28	Och jag såg att han  gick 
ut och betjänade folket med 
makt och stor härlighet. Och 
folkskaror samlades för att höra 
honom, och jag såg att de drev 
honom bort från sig.
 29	Och jag såg även tolv andra 
följa honom. Och det hände 
sig att de i Anden fördes bort 
ur min åsyn, och jag såg dem 
inte mera.
 30	Och det hände sig att 
ängeln åter talade till mig och 
sade: Se! Och jag såg, och jag 
fick se himlarna åter öppna sig, 
och jag såg änglar nedstiga 
bland människobarnen, och de 
betjänade dem.
 31	Och han talade åter till mig 
och sade: Se! Och jag såg, och 
jag fick se Guds Lamm gå ut 
bland människobarnen. Och jag 
såg skaror av människor som 
var sjuka och som var hemsökta 
av alla slags sjukdomar och av 
djävlar och orena andar, och 
ängeln talade och visade mig 
allt detta. Och de helades 
genom Guds Lamms kraft, och 
djävlarna och de orena andarna 
drevs ut.
32	Och det hände sig att ängeln





åter talade till mig och sade: Se! 
Och jag såg och fick se Guds 
Lamm, att han greps av folket, 
ja, den evige Gudens Son 
dömdes av världen, och jag såg 
och vittnar härom.
 33	Och jag, Nephi, såg att han 
lyftes upp på korset och döda- 
des för världens synder.
 34	Och sedan han dödats såg 
jag att jordens folkskaror samla- 
des för att strida mot Lammets 
apostlar, ty så kallades de tolv 
av Herrens ängel.
 35	Och jordens skaror var sam- 
lade, och jag såg att de var i en 
stor och rymlig byggnad, lik- 
nande den byggnad som min far 
såg. Och Herrens ängel talade 
åter till mig och sade: Se världen 
och dess visdom, ja, se att Israels 
hus har samlat sig för att strida 
mot Lammets tolv apostlar.
 36	Och det hände sig att jag 
såg och vittnar om att den stora 
och rymliga byggnaden var 
världens högmod, och den föll, 
och dess fall var mycket stort. 
Och Herrens ängel talade åter 
till mig och sade: Så skall alla 
nationer, släkter, tungomål och 
folk förgöras som kämpar mot 
Lammets tolv apostlar.
 		 
KAPITEL 12
Nephi ser i en syn löftets land; 
invånarnas rättfärdighet, ondska 
och fall; Guds Lamms ankomst
bland dem; hur de tolv lärjungarna 
och de tolv apostlarna skall döma 
Israel; deras motbjudande och orena 
tillstånd vilka nedsjunker i otro. 
Omkring 600–592 f Kr.
Och det hände sig att ängeln 
sade till mig: Se och betrakta 
dina avkomlingar och även dina 
bröders avkomlingar. Och jag 
såg och fick se löftets land, och 
jag såg skaror av människor, ja, 
de tycktes till antalet vara lika 
många som havets sand.
 2	Och det hände sig att jag såg 
stora skaror som hade samlat sig 
för att strida mot varandra, och 
jag såg krig och krigsrykten och 
väldiga blodbad med svärd 
bland mitt folk.
 3	Och det hände sig att jag 
såg många släktled dö bort 
till följd av krig och stridighet- 
er i landet, och jag såg många 
städer, ja, så många att jag inte 
räknade dem.
 4	Och det hände sig att jag 
såg en mörkrets dimma över 
löftets lands yta, och jag såg 
blixtar och jag hörde åska och 
jordskalv och alla slags våld- 
samma oljud. Och jag såg jorden 
och klipporna rämna, och jag 
såg berg falla sönder, och jag såg 
jordens slätter brytas upp, och 
jag såg många städer sjunka, 
och jag såg många brännas upp 
av eld, och jag såg många som 
föll till marken på grund av 
jordskalven.





 5	Och det hände sig sedan jag 
sett detta, att jag såg mörkrets 
töcken försvinna från jordens 
yta, och se, jag såg skaror som 
inte hade fallit som följd av 
Herrens stora och fruktansvärda 
domar.
 6	Och jag såg himlarna öppna 
och Guds Lamm stiga ned från 
himlen, och han kom ned och 
visade sig för dem.
 7	Jag såg även och vittnar om 
att den Helige Anden föll på 
tolv andra, och de blev ordine- 
rade av Gud och utvalda.
 8	Och ängeln talade till mig och 
sade: Se Lammets tolv lärjungar 
som är utvalda att betjäna dina 
avkomlingar.
 9	Och han sade till mig: Du 
kommer ihåg Lammets tolv 
apostlar? Se, det är de som skall 
döma Israels tolv stammar. 
Därför skall de tolv tjänarna 
bland dina avkomlingar dömas 
av dem, ty ni är av Israels hus. 
10 Och dessa tolv tjänare som 
du ser skall döma dina avkom- 
lingar. Och se, de är rättfärdiga 
för evigt, ty tack vare deras 
tro på Guds Lamm görs deras 
kläder vita i hans blod.
11  Och  ängeln  sade  till mig:
Se! Och jag såg och fick se tre 
släktled gå bort i rättfärdighet,
och deras kläder var vita, ja, lik- 
som Guds Lamm. Och ängeln 
sade till mig: Dessa har gjorts 
vita i Lammets blod tack vare 
sin tro på honom.
 12	Och jag, Nephi, såg även 
många ur det fjärde släktledet 
som gick bort i rättfärdighet.
 13	Och det hände sig att jag 
såg att jordens folkskaror var 
samlade.
 14	Och ängeln sade till mig: 
Se dina avkomlingar och likaså 
dina bröders avkomlingar.
 15	Och det hände sig att jag 
såg och fick se mina avkomling- 
ar samlade i stora skaror mot 
mina bröders avkomlingar. Och 
de var samlade till strid.
 16	Och ängeln talade till mig 
och sade: Se källan med orent 
vatten som din far såg, ja, den 
flod han talade om, och dess 
djup är helvetets djup.
 17	Och mörkrets dimmor 
är djävulens frestelser som 
förblindar ögonen och förhär- 
dar människobarnens hjärtan 
och leder dem bort på breda 
vägar så att de förgås och går 
förlorade.
 18	Och den stora och rymliga 
byggnad som din far såg är 
fåfängliga inbillningar och män- 
niskobarnens högmod. Och en



































































stor och fruktansvärd avgrund 
skiljer dem åt, ja, rättvisans 
ord från den evige Guden och 
Messias, vilken är Guds Lamm, 
som den Helige Anden har vitt- 
nat om från världens begynnelse 
till denna tid, och från denna 
stund och för evigt.
 19	Och medan ängeln talade 
dessa ord såg jag och fick  se 
att mina bröders avkomlingar 
stred mot mina avkomlingar 
enligt ängelns ord. Och jag såg 
att på grund av mina avkom- 
lingars högmod och djävulens 
frestelser övervann mina brö- 
ders avkomlingar mina avkom- 
lingars folk.
 20	Och det hände sig att 
jag såg och fick se att mina 
bröders avkomlingars folk hade 
besegrat mina avkomlingar. Och 
de gick i stora skaror ut över 
landets yta.
 21	Och jag såg dem samlade i 
stora skaror, och jag såg krig 
och krigsrykten bland dem. Och 
i krig och krigsrykten såg jag 
många släktled gå bort.
 22	Och ängeln sade till mig: 
Se, dessa kommer att nedsjun- 
ka i otro.
 23	Och det hände sig att 
jag såg att de, sedan de ned- 
sjunkit i otro, blev ett mörkt 
och motbjudande och orent 
folk, fullt av lättja och alla 
slags avskyvärdheter.
KAPITEL 13
Nephi ser i en syn djävulens kyrka 
grundlagd bland icke-judarna, 
Amerikas upptäckt och kolonisa- 
tion, förlusten av många tydliga 
och dyrbara stycken ur Bibeln, det 
härav följande avfallna tillståndet 
bland icke-judarna, evangeliets 
återställelse, fram- komsten av 
helig skrift i de sista dagarna och 
uppbyggandet av Sion. Omkring 
600–592 f Kr.
Och det hände sig att ängeln 
talade till mig och sade: Se! Och 
jag såg och fick se många 
nationer och riken.
 2	Och ängeln sade till mig: Vad 
ser du? Och jag sade: Jag ser 
många nationer och riken.
 3	Och han sade till mig: Detta 
är icke-judarnas nationer och 
riken.
 4	Och det hände sig att jag 
bland icke-judarnas nationer 
såg grundläggningen av en 
stor kyrka.
 5	Och ängeln sade till mig: Se 
grundläggningen av en kyrka 
som är den mest avskyvärda 
av alla kyrkor, och som dräper 
Guds heliga, ja, och plågar dem 
och trycker ned dem och lägger 
på dem ett ok av järn och leder 
dem ned i fångenskap.
 6	Och det hände sig att jag såg 
denna stora och avskyvärda





kyrka, och jag såg att djävulen 
var dess grundläggare.
 7	Och jag såg även guld och 
silver och siden och scharlakan 
och fint tvinnat linne och alla 
slags dyrbara kläder, och jag 
såg många skökor.
 8	Och ängeln talade till mig 
och sade: Se, guldet och silvret 
och sidenet och scharlakanet 
och det fint tvinnade linnet och 
de dyrbara kläderna och skök- 
orna är vad denna stora och 
avskyvärda kyrka eftertraktar. 9 
Och för att vinna världens be- 
röm förgör de även Guds heliga 
och försätter dem i fångenskap. 
10 Och det hände sig att  jag 
såg och fick se många vatten, 
och de skilde icke-judarna från 
mina bröders avkomlingar.
11 Och det hände sig att ängeln
sade till mig: Se, Guds vrede är 
över dina bröders avkomlingar. 
12 Och jag såg och fick se en 
man bland icke-judarna som 
var skild från mina bröders 
avkomlingar av de många vatt- 
nen. Och jag såg att Guds Ande 
kom ned och påverkade 
mannen, och han for på de 
många vattnen ända till mina 
bröders avkomlingar som var i 
det utlovade landet.
13 Och det hände sig att jag
såg att Guds Ande påverkade 
andra icke-judar, och de kom ut 
ur fångenskapen över de många 
vattnen.
 14	Och det hände sig att jag 
såg många skaror av icke- 
judarna i löftets land. Och jag 
såg att Guds vrede var över 
mina bröders avkomlingar, och 
de blev skingrade av icke- 
judarna och blev slagna.
 15	Och jag såg att Herrens 
Ande var över icke-judarna, och 
de hade framgång och fick lan- 
det som arvedel, och jag såg att 
de var vita och mycket behagli- 
ga och vackra liksom mitt folk 
innan de blev dräpta.
 16	Och det hände sig att jag, 
Nephi, såg att icke-judarna som 
kommit ut ur fångenskapen 
ödmjukade sig inför Herren. 
Och Herrens kraft var med dem. 
17 Och jag såg att icke-judarnas 
fädernesnationer var samlade 
på vattnen och även på land för 
att strida mot dem.
 18	Och jag såg att Guds 
kraft var med dem och likaså 
att Guds vrede var över alla 
dem som var samlade till strid 
mot dem.
 19	Och jag, Nephi, såg att 
de icke-judar som kommit ut 
ur fångenskapen befriades ge- 
nom Guds makt ur alla andra 
nationers händer.
 20	Och det hände sig att 
jag, Nephi, såg att de hade fram- 
gång i landet, och jag såg en 
bok som spreds bland dem.
 21	Och ängeln sade till mig: 
Vet du vad boken betyder?





 22	Och jag sade till honom: 
Det vet jag inte.
 23	Och han sade: Se, den utgår 
ur en judes mun. Och jag, 
Nephi, såg det. Och han sade 
till mig: Boken som du ser är 
en uppteckning av judarna 
som innehåller Herrens förbund 
som han har slutit med Israels 
hus. Och den innehåller även 
många av de heliga profeternas 
profetior, och den är en upp- 
teckning som liknar den som 
är inristad på plåtarna av 
mässing, men det finns inte 
lika många i den. Ändå inne- 
håller den Herrens förbund som 
han har slutit med Israels hus, 
varför den är av stort värde för 
icke-judarna.
 24	Och Herrens ängel sade till 
mig: Du har sett att boken utgick 
ur en judes mun, och när den 
utgick ur en judes mun innehöll 
den Herrens evangeliums full- 
het om vilken de tolv apostlarna 
vittnar, och de vittnar enligt den 
sanning som är i Guds Lamm. 
25 Därför går dessa ting i 
renhet från judarna till icke- 
judarna enligt den sanning som 
är i Gud.
 26 Och sedan de genom 
Lammets tolv apostlars händer 
har gått ut från judarna till icke-
judarna, ser du grundlägg- 
ningen av den stora och avsky- 
värda kyrka som är den mest 
avskyvärda av alla kyrkor. Ty 
se, de har från Lammets evange-
lium tagit bort många stycken 
som är tydliga och högst dyrba- 
ra, och även många av Herrens 
förbund har de tagit bort.
 27	Och allt detta har de gjort 
för att de skall kunna förvränga 
Herrens rätta vägar, och för att 
de skall kunna förblinda männi- 
skobarnens ögon och förhärda 
deras hjärtan.
 28	Således ser du att sedan 
boken kommit fram genom den 
stora och avskyvärda kyrkans 
hand är många tydliga och dyr- 
bara stycken borttagna ur boken 
som är Guds Lamms bok.
 29	Och sedan dessa tydliga 
och dyrbara stycken tagits bort 
går den ut till icke-judarnas 
alla nationer. Och sedan den 
gått ut till icke-judarnas alla 
nationer, ja, med icke-judarna 
som har dragit ut ur fången- 
skapen över de många vattnen 
som du har sett, ser du att —  
på grund av de många tydliga 
och dyrbara stycken som tagits 
bort ur boken, vilka var tydliga 
för människobarnens förstånd 
enligt den tydlighet som är i 
Guds Lamm — på grund  av 
att dessa stycken är borttagna 
från Lammets evangelium är 
det många som snavar, ja, till 
den grad att Satan får stor 
makt över dem.
 30	Likväl ser du att icke-judar- 
na som har dragit ut ur fången- 
skapen och har blivit upphöjda 
genom Guds makt över alla





andra nationer i det land som är 
utvalt framför alla andra länder, 
vilket är det land som Herren 
Gud har slutit förbund med din 
far om att hans avkom- lingar 
skall besitta som sitt arveland, 
ja, du ser att Herren Gud inte 
skall tillåta att icke- judarna 
fullständigt skall för- göra den 
blandning av dina avkomlingar 
som finns bland dina bröder.
31	Inte heller skall han tillåta
att icke-judarna förgör dina 
bröders avkomlingar.
 32	Inte heller skall Herren 
Gud tillåta att icke-judarna för 
evigt blir kvar i det hemska till- 
stånd av blindhet som du ser 
att de befinner sig i på grund av 
de tydliga och högst dyrbara 
delarna av Lammets evangelium 
som har hållits tillbaka av den 
avskyvärda kyrka som du har 
sett grundläggningen av.
33	Därför säger Guds Lamm:
Jag skall vara barmhärtig mot 
icke-judarna genom att hemsöka 
återstoden av Israels hus med 
svåra straffdomar.
 34	Och det hände sig att 
Herrens ängel talade till mig 
och sade: Se, säger Guds Lamm, 
sedan jag har hemsökt återstod- 
en av Israels hus — och den 
återstod om vilken jag  talar 
är din fars avkomlingar — ja,
sedan jag har hemsökt dem med 
straffdomar och slagit dem med 
icke-judarnas hand, och sedan 
icke-judarna storli- gen har 
snavat på grund av att de 
mycket tydliga och dyrbara 
delarna av Lammets evangeli- 
um har hållits tillbaka av den 
avskyvärda kyrka som är skök- 
ornas moder, säger Lammet, 
skall jag vara så barmhärtig mot 
icke-judarna på den dagen att 
jag genom min egen kraft till 
dem skall föra fram mycket av 
mitt evangelium som skall vara 
tydligt och dyrbart, säger 
Lammet.
35	Ty se, säger Lammet: Jag
skall uppenbara mig för dina 
avkomlingar, så att de skall 
skriva mycket som jag skall till- 
kännage för dem som skall vara 
tydligt och dyrbart. Och sedan 
dina avkomlingar förgjorts och 
nedsjunkit i otro liksom dina 
bröders avkomlingar skall des- 
sa ting bli gömda för att komma 
fram till icke-judarna genom 
Lammets gåva och kraft.
36	Och i dem skall mitt 
evangelium vara skrivet, säger 
Lammet, och min klippa och 
min frälsning.
 37	Och välsignade är de som 
på den dagen söker frambringa 
mitt Sion, ty de skall ha den 
Helige Andens gåva och kraft.





Och om de håller ut intill änden 
skall de upphöjas på den ytter- 
sta dagen och skall bli frälsta i 
Lammets eviga rike. Och de 
som förkunnar frid, ja, budskap 
om stor glädje, hur ljuvliga är 
inte de på bergen!
 38	Och det hände sig att jag 
såg återstoden av mina bröders 
avkomlingar och även Guds 
Lamms bok som utgått ur jud- 
ens mun, och att den kom från 
icke-judarna till återstoden av 
mina bröders avkomlingar.
 39	Och sedan den kommit ut 
till dem såg jag andra böcker 
som genom Lammets kraft kom 
ut från icke-judarna till dem för 
att övertyga icke-judarna och 
återstoden av mina bröders av- 
komlingar, och även de judar 
som var spridda över hela 
jordens yta, om att profeternas 
och Lammets tolv apostlars 
uppteckningar är sanna.
 40	Och ängeln talade till 
mig och sade: Dessa sista upp- 
teckningar som du har sett 
bland icke-judarna skall fastslå 
sanningen hos de första, vilka 
kommer från Lammets tolv 
apostlar, och skall tillkännage 
de tydliga och dyrbara stycken 
som har tagits bort från dem, 
och skall tillkännage för alla 
släkter, tungomål och folk att
Guds Lamm är den evige Fa- 
derns Son och världens Frälsare 
och att alla människor måste 
komma till honom, annars kan 
de inte bli frälsta.
 41	Och de måste komma enligt 
de ord som skall stadfästas 
genom Lammets mun, och 
Lammets ord skall tillkännages 
i dina avkomlingars uppteck- 
ningar liksom i Lammets tolv 
apostlars uppteckningar. Därför 
skall de båda förenas till ett,  ty 
det finns en Gud och en Herde 
över hela jorden.
 42	Och tiden kommer då han 
skall uppenbara sig för alla na- 
tioner, både för judarna och för 
icke-judarna. Och sedan han 
uppenbarat sig för judarna och 
likaså för icke-judarna, då skall 
han uppenbara sig för icke- 
judarna och likaså för judarna, 
och de sista skall bli de första 
och de första skall bli de sista.
KAPITEL 14
En ängel berättar för Nephi  om 
de välsignelser och förbannelser 
som skall drabba icke-judarna — 
Det finns bara två kyrkor: Guds 
Lamms kyrka och djävulens kyrka
— Guds heliga i alla nationer 
förföljs av den stora och avskyvärda





kyrkan — Aposteln Johannes skall 
skriva om världens ände. Omkring 
600–592 f Kr.
Och det skall ske att om icke-
judarna hörsammar Guds 
Lamm på den dag då han 
uppenbarar sig för dem i ord 
och även i mäktiga gärningar 
för att undanröja deras stöte- 
stenar —
 2	och inte förhärdar sina 
hjärtan mot Guds Lamm, skall 
de räknas bland din fars av- 
komlingar, ja, de skall räknas 
bland Israels hus. Och de skall 
vara ett välsignat folk i det 
utlovade landet för evigt. De 
skall aldrig mer försättas i 
fångenskap och Israels hus skall 
aldrig mer bringas på skam.
 3	Och den stora grop som har 
grävts åt dem av den stora och 
avskyvärda kyrka som grundla- 
des av djävulen och hans barn 
så att han kan leda människor- 
nas själar ned till helvetet — ja, 
den stora grop som har grävts 
för människornas undergång 
skall fyllas av dem som har 
grävt den till deras fullständiga 
undergång, säger Guds Lamm. 
Inte till själens undergång, såvi- 
da den inte kastas i det helvete 
som inte har något slut.
4	Ty se, detta är enligt djävul-
ens fångenskap och även enligt 
Guds rättvisa mot alla dem som 
utövar ogudaktighet och avsky- 
värdheter inför honom.
 5	Och det hände sig att ängeln 
talade till mig, Nephi, och sade: 
Du har sett att om icke-judarna 
omvänder sig går det dem väl. 
Du känner även till Herrens 
förbund med Israels hus. Du har 
även hört att den som inte 
omvänder sig skall förgås.
 6	Därför, ve icke-judarna om 
så är att de förhärdar sina hjär- 
tan mot Guds Lamm.
 7	Ty tiden kommer, säger 
Guds Lamm, då jag skall utföra 
ett stort och förunderligt verk 
bland människobarnen, ett verk 
som skall bli evigt bestående på 
det ena eller det andra sättet — 
antingen till att övertyga dem 
så att de kan få frid och evigt 
liv, eller också till att överläm- 
na dem åt sina hjärtans hårdhet 
och sina sinnens blindhet så att 
de försätts i fångenskap, och 
också till undergång både tim- 
ligt och andligt, enligt den 
djävulens fångenskap som jag 
har talat om.
 8	Och det hände sig att när 
ängeln hade talat dessa ord sade 
han till mig: Kommer du ihåg 
Faderns förbund med Israels 
hus? Jag sade till honom: Ja.





 9	Och det hände sig att han 
sade till mig: Se, och skåda 
den stora och avskyvärda kyr- 
kan som är avskyvärdheternas 
moder och vars grundläggare 
är djävulen.
 10	Och han sade till mig: Se, 
det finns bara två kyrkor. Den 
ena är Guds Lamms kyrka och 
den andra är djävulens kyrka. 
Den som inte tillhör Guds 
Lamms kyrka tillhör därför den 
stora kyrka som är avskyvärd- 
heternas moder. Och hon är hela 
jordens sköka.
 11	Och det hände sig att 
jag såg och fick se hela jordens 
sköka, och hon satt på många 
vatten. Och hon hade herra- 
välde över hela jorden bland 
alla nationer, släkter, tungomål 
och folk.
 12	Och det hände sig att jag 
såg Guds Lamms kyrka, och 
dess medlemmar var få på 
grund av den skökas ogudaktig- 
het och avskyvärdheter som satt 
på de många vattnen. Ändå såg 
jag att även Lammets kyrka, 
som var Guds heliga, fanns över 
hela jordens yta. Och deras 
besittningar på jordens yta var 
små på grund av den ogudak- 
tigheten hos den stora sköka 
som jag såg.
13	Och det hände sig att jag
såg att avskyvärdheternas sto- 
ra moder samlade ihop stora 
skaror på hela jordens yta bland 
icke-judarnas alla nationer för 
att strida mot Guds Lamm.
 14	Och det hände sig att 
jag, Nephi, såg att Guds 
Lamms kraft föll över de heliga 
i Lammets kyrka och över 
Herrens förbundsfolk som var 
spritt över hela jordens yta, 
och de var beväpnade med rätt- 
färdighet och med  Guds kraft i 
stor härlighet.
 15	Och det hände sig att jag 
såg att Guds vrede utgöts över 
den stora och avskyvärda kyr- 
kan så att krig och krigsrykten 
uppstod bland alla jordens 
nationer och släkter.
 16	Och då krig och krigsrykten 
uppstod bland alla de nationer 
som tillhörde avskyvärdheter- 
nas moder talade ängeln till mig 
och sade: Se, Guds vrede är över 
skökornas moder, och se, du ser 
allt detta —
 17	och när dagen kommer då 
Guds vrede utgjuts över skök- 
ornas moder, som är hela jord- 
ens stora och avskyvärda kyrka, 
vars grundläggare är djävulen, 
då, på den dagen, skall Faderns 
verk påbörjas genom att han 
bereder vägen för uppfyllelsen 
av de förbund som han har



slutit med sitt folk som är av Israels hus.
 18 Och det hände sig att äng- eln talade till mig och sade: Se! 19 
Och jag såg och fick se en man, och han var klädd i  en vit mantel.
 20 Och ängeln sade till mig: Se en av Lammets tolv apostlar. 21 Se, 
han skall se och skriva återstoden av detta, ja, och även mycket annat 
som har hänt.
 22	Och han skall även skriva om världens ände.
 23	Därför är det han skall skri- va rätt och sant, och se, det är 
skrivet i den bok som du såg utgå ur judens mun. Och då det utgick 
ur judens mun, eller då boken utgick ur judens mun, var det som 
skrivits tydligt och rent och högst dyrbart och lätt- fattligt för alla 
människor.
 24	Och se, det som denne Lammets apostel skall skriva är 
mycket av det som du har sett, och se, återstoden skall du få se. 25 
Men det som du hädan- efter får se skall du inte skriva, ty Herren 
Gud har utsett Guds Lamms apostel till att skriva det.
 26 Och även för andra som har funnits till har han visat allt, och de 
har skrivit det. Och detta är förseglat för att i Herrens egen rätta tid 
komma fram i sin renhet till Israels hus enligt den sanning som är i 
Lammet. 27 Och jag, Nephi, hörde 


och vittnar om att namnet på Lammets apostel var Johannes enligt 
ängelns ord.
 28	Och se, jag, Nephi, är för- bjuden att skriva återstoden av det 
jag såg och hörde. Därför är det jag har skrivit tillräckligt för mig, 
och jag har skrivit endast en liten del av det jag såg.
 29	Och jag vittnar om att jag såg det som min far såg, och 
Herrens ängel tillkännagav det för mig.
 30	Och nu slutar jag tala om det jag såg medan jag var bortförd i 
Anden. Och även om allt det jag såg inte har skrivits ned är det 
jag har skrivit sant. Och så är det. Amen.
KAPITEL 15
Lehis avkomlingar skall få evange- liet från icke-judarna i de sista dagarna 
— Israels insamling lik- nas vid ett olivträd vars naturliga grenar åter 
skall ympas in — Nephi uttyder synen om livets träd och talar om Guds 
rättvisa i att skilja de ogudaktiga från de rätt- färdiga. Omkring 600–592 f 
Kr.
Och det hände sig att sedan jag, Nephi, hade varit bortförd i Anden 
och sett allt detta åter- vände jag till min fars tält.
 2 Och det hände sig att jag såg mina bröder, och de tvistade med 
varandra om det som min far hade sagt till dem.


















 3	Ty han sade dem i sanning 
mycket som var viktigt och som 
var svårt att förstå om man inte 
frågade Herren. Och eftersom 
de hade förhärdade hjärtan 
vände de sig inte till Herren 
som de borde.
 4	Och nu var jag, Nephi, 
bedrövad på grund av deras 
hjärtans hårdhet och på grund 
av det jag hade sett och som jag 
visste oundvikligen måste ske 
på grund av människobarnens 
stora ogudaktighet.
 5	Och det hände sig att jag 
överväldigades på grund av 
min sorg, ty jag tyckte att min 
sorg var större än alla andra på 
grund av mitt folks under- 
gång, ty jag hade sett deras fall. 
6 Och det hände sig att sedan 
jag återfått min styrka talade 
jag till mina bröder för att få 
veta orsaken till deras ordstrider. 
7 Och de sade: Se, vi förstår 
inte de ord vår far har talat om 
olivträdets naturliga grenar och 
även om icke-judarna.
8	Och jag sade till dem: Har ni
frågat Herren?
 9	Och de sade till mig: Det 
har vi inte, ty Herren tillkänna- 
ger inte något sådant för oss. 
10 Se, då sade jag till dem: Hur 
kommer det sig att ni inte lyder 
Herrens befallningar? Hur kom-
mer det sig att ni vill förgås för 
era hjärtans hårdhets skull?
 11	Kommer ni inte ihåg vad 
Herren har sagt: Om ni inte för- 
härdar era hjärtan utan ber till 
mig med tro och tror att ni skall 
få, och noggrant lyder mina 
befallningar, skall förvisso detta 
tillkännages för er.
 12	Se, jag säger er att genom 
Herrens Ande, som var i vår 
far, jämfördes Israels hus med 
ett olivträd. Och se, är inte vi 
avbrutna från Israels hus, och är 
inte vi en gren av Israels hus? 
13 Och det som vår far menar 
med de naturliga grenarnas 
inympning genom icke-judar- 
nas fullhet är att i de sista 
dagarna, när våra avkomlingar 
har nedsjunkit i otro, ja, under 
många års tid och många 
släktled efter det att Messias 
uppenbarat sig i köttet för 
människobarnen, då skall 
Messias evangelium i sin full- 
het komma till icke-judarna och 
från icke-judarna till återstoden 
av våra avkomlingar.
 14 Och på den dagen skall 
återstoden av våra avkomlingar 
veta att de är av Israels hus och 
att de är Herrens förbundsfolk, 
och då skall de känna till och 
komma till kunskap om sina 
förfäder och likaså till kunskap





om sin Återlösares evangelium 
som gavs till deras fäder av 
honom. Ja, de skall komma till 
kunskap om sin Återlösare och 
varje del av hans lära så att de 
kan veta hur de kan komma till 
honom och bli frälsta.
 15	Och skall de då inte på den 
dagen glädjas och prisa sin evi- 
ge Gud, sin klippa och sin 
frälsning? Ja, skall de inte på 
den dagen ta emot styrka och 
näring från den sanna vinstock- 
en? Ja, skall de inte komma till 
Guds sanna fårahus?
 16	Se, jag säger er: Jo, de skall 
åter bli ihågkomna bland Israels 
hus, och eftersom de är en na- 
turlig gren av olivträdet skall de 
ympas in i det sanna olivträdet. 
17 Och detta är vad vår far 
menar, och han menar att det 
inte skall ske förrän efter det 
att de blivit skingrade av icke- 
judarna, och han menar att det 
skall ske genom icke-judarna 
så att Herren skall kunna visa 
icke-judarna sin makt av just 
den anledningen att han skall 
förkastas av judarna, eller av 
Israels hus.
 18 Således har vår far inte talat 
enbart om våra avkom- lingar 
utan också om hela Israels hus 
och framhållit förbundet som 
skulle upp- fyllas i de sista 
dagarna, det förbund som 
Herren slöt 
med vår fader Abraham med 
orden: Genom dina avkomling- 
ar skall jordens alla släkten bli 
välsignade.
 19	Och det hände sig att jag, 
Nephi, talade mycket till dem 
om dessa ting. Ja, jag talade till 
dem om judarnas återställelse i 
de sista dagarna.
 20	Och jag förklarade för 
dem Jesajas ord, som talade 
om judarnas eller om Israels hus 
återställelse, och sedan de åter- 
ställts skulle de aldrig mer 
bringas på skam och inte heller 
skulle de åter skingras. Och det 
hände sig att jag talade många 
ord till mina bröder så att de 
blev lugnade och ödmjukade 
sig inför Herren.
 21	Och det hände sig att de 
åter talade till mig och sade: 
Vad betyder detta som vår far 
såg i en dröm? Vad betyder 
trädet som han såg?
 22	Och jag sade till dem: Det 
var en sinnebild för livets träd. 
23 Och de sade till mig: Vad 
betyder ledstången av järn som 
vår far såg och som ledde till 
trädet?
 24 Och jag sade till dem att 
det var Guds ord och de 
som hörsammar Guds ord och 
håller fast vid det, de skall 
aldrig förgås. Inte heller skall 
motståndarens frestelser och 
brinnande pilar slå dem med





blindhet för att leda dem till 
undergång.
 25 Därför uppmanade jag, 
Nephi, dem att ge akt på 
Herrens ord. Ja, jag uppmanade 
dem med hela min själs kraft 
och med all den förmåga jag be- 
satt att de skulle ge akt på Guds 
ord och komma ihåg att alltid 
lyda hans befallningar i allting. 
26 Och de sade till mig: Vad 
betyder floden med vatten som 
vår far såg?
 27	Och jag sade till dem att 
vattnet som min far såg var 
orenhet. Men hans tankar var 
så uppslukade av annat att han 
inte såg orenheten i vattnet.
 28	Och jag sade till dem att 
den utgjorde en hemsk av- 
grund som skilde de ogudaktiga 
från livets träd och likaså från 
Guds heliga.
 29	Och jag sade till dem 
att den var en sinnebild för 
det hemska helvete som äng- 
eln sagt mig var berett för de 
ogudaktiga.
 30	Och jag sade till dem att 
vår far även såg att Guds rättvi- 
sa också skilde de ogudaktiga 
från de rättfärdiga, och att dess 
sken var som skenet från en 
flammande eld som stiger upp 
till Gud i evigheters evighet och 
inte har något slut.
31	Och de sade till mig: Betyd-
er detta kroppens pina under 
prövotidens dagar eller betyder 
det själens slutliga tillstånd efter 
den timliga kroppens död, eller 
talas det här om de  ting som  
är timliga?
 32	Och det hände sig att 
jag sade till dem att det var en 
sinnebild för både timliga och 
andliga ting, ty dagen skulle 
komma då de måste dömas 
för sina gärningar, ja, de 
gärningar som utförts av den 
timliga kroppen under deras 
prövotids dagar.
 33	Om de således  skulle  dö i 
sin ogudaktighet måste de 
även förskjutas i fråga om de 
andliga ting som tillhör rätt- 
färdigheten. De måste därför 
föras fram inför Gud för att 
dömas efter sina gärningar. 
Och om deras gärningar har 
varit orena måste de själva 
nödvändigtvis vara orena. 
Och om de är orena måste 
det nödvändigtvis vara så att 
de inte kan vistas i Guds rike. 
Om så skedde måste ju även 
Guds rike bli orent.
 34	Men jag säger er att Guds 
rike inte är orent och att inget 
orent kan komma in i Guds rike. 
Därför måste det nödvändigtvis 
finnas en oren plats beredd för 
det som är orent.
35	Och det finns en plats














































beredd, ja, det hemska helvete 
som jag har talat om, och djä- 
vulen är den som bereder det. 
Därför är människosjälarnas 
slutliga tillstånd att vistas i 
Guds rike eller drivas ut på 
grund av den rättvisa som jag 
har talat om.
 36 Därför stöts de ogudaktiga 
bort från de rättfärdiga och 
även från det livets träd vars 
frukt är högst dyrbar och mer 
begärlig än alla andra frukter. 
Ja, och den är den största av alla 
Guds gåvor. Och så talade jag 
till mina bröder. Amen.
 	KAPITEL 16
De ogudaktiga finner sanningen 
hård — Lehis söner gifter sig med 
Ismaels döttrar — Liahona leder 
deras färd i vildmarken — Budskap 
från Herren skrivs på Liahona tid 
efter annan — Ismael dör och hans 
familj knotar på grund av sina 
lidanden. Omkring 600–592 f Kr.
Och nu hände det sig att när 
jag, Nephi, hade slutat att tala 
till mina bröder, se, då sade 
de till mig: Du har förkunnat 
för oss hårda ord, mer än vi 
kan tåla.
 2 Och det hände sig att jag 
sade till dem att jag visste att 
jag hade talat hårda ord mot
de ogudaktiga i enlighet med 
sanningen. Och de rättfärdiga 
har jag rättfärdiggjort och betyg- 
at att de skall upphöjas på den 
yttersta dagen. Därför finner de 
skyldiga sanningen hård efter- 
som den skär dem rakt i hjärtat. 
3 Och om ni, mina bröder, var 
rättfärdiga och var villiga att 
hörsamma sanningen och ge 
akt på den så att ni kunde 
vandra rättrådigt inför Gud, 
då skulle ni inte knota över 
sanningen och säga: Du talar 
hårda ord mot oss.
 4	Och det hände sig att jag, 
Nephi, med all iver uppmanade 
mina bröder att lyda Herrens 
befallningar.
 5	Och det hände sig att de 
ödmjukade sig inför Herren 
så att jag kände glädje och 
stor förhoppning om att de 
skulle vandra på rättfärdighet- 
ens stigar.
 6	Och allt detta skedde medan 
min far bodde i ett tält i den dal 
som han kallade Lemuel.
 7	Och det hände sig att jag, 
Nephi, tog en av Ismaels dött- 
rar till hustru. Och mina brö- 
der tog sig likaså hustru bland 
Ismaels döttrar. Och Zoram tog 
Ismaels äldsta dotter till hustru. 
8 Och sålunda hade min far 
utfört alla de Herrens befall- 
ningar som hade givits honom.





Och även jag, Nephi, hade 
välsignats storligen av Herren.
 9	Och det hände sig att 
Herrens röst talade till min far 
under natten och befallde att 
han nästa dag skulle fortsätta 
sin färd ut i vildmarken.
 10	Och det hände sig att då 
min far steg upp på morgonen 
och gick fram till tältöppningen 
såg han till sin stora förvåning 
på marken ett runt klot tillverk- 
at med utsökt konstfärdighet, 
och det var av fin mässing. Och 
i klotet fanns två visare, och 
den ena visade den väg vi skulle 
färdas i vildmarken.
 11	Och det hände sig att vi 
samlade ihop allt det vi skulle 
ta med oss ut i vildmarken och 
resten av de förnödenheter som 
Herren hade givit oss. Och vi 
tog med frön av alla slag som 
vi kunde bära med oss ut i 
vildmarken.
 12	Och det hände sig att vi 
tog våra tält och  begav oss ut 
i vildmarken på andra sidan 
floden Laman.
 13	Och det hände sig att vi 
färdades i fyra dagars tid i 
nästan sydsydostlig riktning, 
och vi slog på nytt upp våra 
tält. Och vi gav platsen namnet 
Shazer.
 14	Och det hände sig att vi 
tog våra bågar och våra pilar 
och gick ut i vildmarken för att 
skaffa föda åt våra familjer. 
Och sedan vi hade skaffat föda 
åt våra familjer återvände vi 
på nytt till våra familjer i vild-
marken och till platsen Shazer. 
Och vi gick åter ut i vildmarken 
i samma riktning och  höll oss 
i de fruktbaraste trakterna av 
vildmarken som låg i gräns- 
trakterna nära Röda havet.
 15	Och det hände sig att vi 
färdades i många dagars tid 
och skaffade föda längs vägen 
med hjälp av våra bågar och 
våra pilar och våra stenar och 
våra slungor.
 16	Och vi följde klotets anvis- 
ningar som ledde oss genom 
de mer fruktbara delarna av 
vildmarken.
 17	Och sedan vi hade färdats i 
många dagars tid slog vi upp 
våra tält för en tid så att vi åter 
kunde vila oss och skaffa föda 
åt våra familjer.
 18	Och det hände sig att 
när jag, Nephi, gick ut för att 
skaffa föda, se, då brast min 
båge som var gjord av fint stål. 
Och sedan jag brutit min båge, 
se, då vredgades mina bröder 
på mig på grund av förlusten av 
min båge, ty vi kunde inte skaffa 
någon föda.
 19	Och det hände sig att vi 
återvände utan föda till våra 
familjer, och då de var utmatta- 
de av färden led de svårt av 
bristen på föda.
 20	Och det hände sig att 
Laman och Lemuel och 
Ismaels söner började knota 
storligen på grund av sina 
lidanden och svårigheter i 
vildmarken. Och även min 
far började knota över Herren





sin Gud. Ja, de var alla så djupt 
sorgsna att de knotade över 
Herren.
 21	Nu hände det sig att efter- 
som jag, Nephi, hade ansatts 
av mina bröder på grund av 
förlusten av min båge, och deras 
bågar hade förlorat sin spänst, 
började det bli mycket svårt, ja, 
så svårt att vi inte kunde skaffa 
någon föda.
 22	Och det hände sig att jag, 
Nephi, talade mycket till mina 
bröder eftersom de åter hade 
förhärdat sina hjärtan så att de 
klagade mot Herren sin Gud. 
23 Och det hände sig att jag, 
Nephi, gjorde av trä en båge 
och av en rak käpp en pil. Jag 
beväpnade mig således med en 
båge och en pil, med en slunga 
och med stenar. Och jag sade 
till min far: Vart skall jag gå för 
att skaffa föda?
 24	Och det hände sig att han 
frågade Herren, ty de hade öd- 
mjukat sig på grund av mina 
ord, ty jag sade mycket till dem 
med hela min själs kraft.
 25	Och det hände sig att 
Herrens röst kom till min far. 
Och han tuktades i sanning för 
sitt knotande över Herren så att 
han försänktes i djupaste sorg. 
26 Och det hände sig att 
Herrens röst sade till honom: 
Se på klotet och se det som 
står skrivet.
 27 Och det hände sig att 
när min far såg det som stod
skrivet på klotet fruktade och 
bävade han storligen. Och det- 
samma gjorde mina bröder och 
Ismaels söner och våra hustrur. 
28 Och det hände sig att jag, 
Nephi, såg att visarna som var i 
klotet fungerade alltefter den 
tro och flit och uppmärksamhet 
vi ägnade dem.
 29	Och på dem fanns även 
en ny inskrift som var lätt att 
läsa och som gav oss insikt om 
Herrens vägar. Och den skrevs 
och ändrades tid efter annan, 
alltefter den tro och flit vi ägna- 
de den. Och sålunda ser vi att 
Herren med små medel kan 
åstadkomma stora ting.
 30	Och det hände sig att jag, 
Nephi, gick upp på bergets 
topp enligt de anvisningar som 
gavs på klotet.
 31	Och det hände sig att 
jag dödade vilda djur så att 
jag kunde skaffa föda åt våra 
familjer.
 32	Och det hände sig att jag 
återvände till våra tält bärande 
de djur som jag hade dödat. 
Och när de nu såg att jag 
hade skaffat föda, hur stor 
blev då inte deras glädje! Och 
det hände sig att de ödmjukade 
sig inför Herren och gav tack 
till honom.
 33	Och det hände sig att vi 
återtog vår färd och färdades i 
nästan samma riktning som i 
början. Och sedan vi hade färd- 
ats i många dagars tid slog vi på






















nytt upp våra tält så att vi kunde 
stanna en tid.
 34	Och det hände sig att 
Ismael dog och begravdes på 
den plats som hette Nahom.
 35	Och det hände sig att 
Ismaels döttrar sörjde djupt 
över förlusten av sin far och 
över sina lidanden i vild- 
marken. Och de knotade över 
min far för att han hade fört 
dem ut ur Jerusalems land, och 
de sade: Vår far är död och vi 
har vandrat långt i vildmarken 
och har uthärdat mycken sorg, 
hunger, törst och utmattning. 
Och efter alla dessa lidanden 
måste vi förgås i vildmarken av 
hunger.
 36	Och på så sätt knotade de 
över min far, och även över 
mig, och de önskade på nytt 
återvända till Jerusalem.
 37	Och Laman sade till Lemuel 
och även till Ismaels söner: Se, 
låt oss dräpa vår far och likaså 
vår bror Nephi som har tagit 
på sig att vara styresman och 
lärare över oss som är hans 
äldre bröder.
 38	Se, han säger att Herren 
har talat med honom och likaså 
att änglar har betjänat honom. 
Men se, vi vet att han ljuger för 
oss. Och han säger oss detta och 
han utför många ting genom list 
och konster så att han kan bedra 
våra ögon, kanske i tanke att 
han kan leda oss bort till någon 
främmande vildmark. Och se- 
dan han har lett oss bort har 
han tänkt göra sig till kung och
styresman över oss så att han 
kan behandla oss enligt sin vilja 
och eget godtycke. Och på detta 
sätt hetsade min bror Laman 
deras hjärtan till vrede.
 39 Och det hände sig att 
Herren var med oss, ja, att 
Herrens röst kom och talade 
många ord till dem och tuktade 
dem allvarligt. Och sedan de 
blivit tuktade av Herrens röst 
vände de bort sin vrede och om- 
vände sig från sina synder så att 
Herren åter välsignade oss med 
föda så att vi inte omkom.
KAPITEL 17
Nephi får befallning att bygga ett 
fartyg — Hans bröder sätter sig 
upp emot honom — Han förmanar 
dem genom att återge berättelsen 
om hur Gud handlat mot Israel — 
Nephi fylls av Guds kraft — Hans 
bröder förbjuds att röra vid honom 
för att de inte skall förtvina som ett 
torrt strå. Omkring 592–591 f Kr.
Och det hände sig att vi åter- 
tog vår färd i vildmarken, och 
alltifrån den stunden färdades 
vi nästan österut. Och vi färda- 
des och kämpade oss igenom 
många svårigheter i vildmarken, 
och våra  kvinnor födde  barn 
i vildmarken.
 2 Och så stora var Herrens 
välsignelser över oss att fastän 
vi levde på rått kött i vild- 
marken hade våra kvinnor gott 
om mjölk åt sina barn och var 
starka, ja, liksom männen,





och de började uthärda färden 
utan knot.
 3	Och sålunda ser vi att Guds 
befallningar måste uppfyllas. 
Och om så är att människobarn- 
en lyder Guds befallningar ger 
han dem näring och stärker dem 
och förser dem med medel var- 
med de kan utföra det som han 
har befallt dem. Sålunda försåg 
han oss med medel medan vi 
vistades i vildmarken.
 4	Och vi vistades där under en 
tid av många år, ja, hela åtta år i 
vildmarken.
 5	Och vi kom till det land som 
vi kallade Ymnighet på grund 
av dess myckna frukt och även 
vildhonung. Och allt detta hade 
beretts av Herren för att vi inte 
skulle förgås. Och vi såg havet 
som vi kallade Irreantum, som 
i översättning betyder många 
vatten.
 6	Och det hände sig att vi 
slog upp våra tält på stranden. 
Och trots att vi utstått många 
lidanden och stora svårigheter, 
ja, så många att vi inte kan 
skriva om dem alla, var vi 
mycket glada då vi kom fram 
till havet. Och vi kallade platsen 
Ymnighet på grund av dess 
myckna frukt.
 7	Och det hände sig att sedan 
jag, Nephi, hade varit i landet 
Ymnighet under många dagars 
tid kom Herrens röst till mig 
och sade: Stå upp och bege 
dig upp på berget. Och det 
hände sig att jag stod upp och
gick upp på berget och ropade 
till Herren.
 8	Och det hände sig att Herren 
talade till mig och sade: Du skall 
bygga ett fartyg på det sätt 
som jag skall visa dig så att 
jag kan föra ditt folk över 
dessa vatten.
 9	Och jag sade: Herre, vart 
skall jag gå för att finna malm 
att smälta så att jag kan göra 
verktyg till att bygga fartyget på 
det sätt som du har visat mig? 
10 Och det hände sig att 
Herren sade mig vart jag skulle 
gå för att finna malm så  att 
jag kunde göra verktyg.
 11	Och det hände sig att 
jag, Nephi, gjorde en bälg av 
djurhudar att blåsa under elden 
med. Och sedan jag gjort en 
bälg så att jag kunde ha något 
att blåsa under elden med, slog 
jag två stenar mot varandra för 
att göra upp eld.
 12	Ty Herren hade hittills inte 
låtit oss göra upp mycket eld 
medan vi färdades i vildmarken, 
ty han sade: Jag skall göra er 
föda välsmakande så att ni inte 
behöver tillaga den.
 13	Och jag skall även vara ert 
ljus i vildmarken, och jag skall 
bereda vägen framför er i den 
mån som ni håller mina bud. 
Om ni således håller mina bud 
skall ni bli ledda till det utlov- 
ade landet, och ni skall veta att 
det är jag som leder er.
 14	Ja, Herren sade också: 
Sedan ni anlänt till det utlovade






















landet skall ni veta att jag, 
Herren, är Gud och att jag, 
Herren, räddade er från under- 
gång, ja, att jag förde er ut ur 
Jerusalems land.
 15	Därför strävade jag, Nephi, 
att lyda Herrens befallningar, 
och jag uppmanade mina bröder 
till trofasthet och flit.
 16	Och det hände sig att jag 
tillverkade verktyg av den malm 
som jag smälte ut ur klippan. 
17 Och när mina  bröder  såg 
att jag stod i begrepp att bygga 
ett fartyg började de knota över 
mig och säga: Vår bror är en 
dåre, ty han tror att han kan 
bygga ett fartyg, ja, och han 
tror också att han kan fara över 
dessa stora vatten.
 18	Och på så sätt knotade 
mina bröder över mig och ville 
inte arbeta, ty de trodde inte 
att jag kunde bygga ett fartyg. 
Inte heller ville de tro att jag 
undervisades av Herren.
 19	Och nu hände det sig att 
jag, Nephi, var djupt bedrövad 
på grund av deras hjärtans 
hårdhet. Och när de nu såg att 
jag började bli bedrövad glad- 
des de så i sina hjärtan att de 
fröjdade sig över mig och sade: 
Vi visste att du inte kunde byg- 
ga ett fartyg, ty vi visste att du 
saknade förmågan. Därför kan 
du inte utföra ett så stort verk. 
20 Och du är lik vår far som 
förleds av sitt hjärtas dåraktiga 
inbillningar. Ja, han har lett oss 
ut ur Jerusalems land och vi har
vandrat omkring i vildmarken i 
alla dessa år, och våra kvinnor 
har slitit hårt fastän de har varit 
höggravida. Och de har fött 
barn i vildmarken och utstått 
allt utom döden, och det skulle 
ha varit bättre för dem om de 
hade dött innan de lämnade 
Jerusalem än att utstå dessa 
lidanden.
 21	Se, i alla dessa år har vi lidit 
i vildmarken medan vi kunde 
ha njutit av våra ägodelar och 
vårt arveland. Ja, vi kunde ha 
varit lyckliga.
 22	Och vi vet att folket som 
bodde i Jerusalems land var ett 
rättfärdigt folk, för de rättade 
sig efter Herrens stadgar och 
lagar och alla hans befallningar 
enligt Moses lag. Därför vet vi 
att de är ett rättfärdigt folk, och 
vår far har dömt dem och har 
lett oss bort eftersom vi hörsam- 
made hans ord, och vår bror är 
likadan som han. Med sådana 
ord knotade mina bröder över 
oss och klandrade oss.
 23	Och det hände sig att 
jag, Nephi, talade till dem och 
sade: Tror ni att våra fäder, 
som var Israels barn, skulle ha 
letts ut ur egyptiernas händer 
om de inte hade hörsammat 
Herrens ord?
 24	Ja, tror ni att de skulle ha 
letts ut ur träldomen om inte 
Herren hade befallt Mose att 
leda dem ut ur träldomen?
 25	Ni vet ju att Israels barn var 
i träldom, och ni vet att de var





tyngda av bördor som var svåra 
att bära. Därför vet ni att det 
nödvändigtvis måste ha varit 
gott för dem att föras ut ur 
träldomen.
 26	Ni vet ju att Mose befalldes 
av Herren att utföra detta stora 
verk, och ni vet även att Röda 
havets vatten på hans ord dela- 
des åt båda sidor och att de gick 
igenom på torr mark.
 27	Men ni vet att egyptierna, 
vilka utgjorde Faraos härar, 
dränktes i Röda havet.
 28	Och ni vet även att de mätt- 
ades med manna i vildmarken. 
29 Ja, och ni vet även att 
Mose med sitt ord, enligt Guds 
kraft som var i honom, slog på 
klippan så att det kom fram 
vatten så att Israels barn kunde 
släcka sin törst.
 30	Och trots att de leddes av 
Herren sin Gud och sin Åter- 
lösare som gick framför dem 
och ledde dem om dagen och 
gav dem ljus om natten och 
gjorde allt för  dem  som  var 
lämpligt för människan att 
få, förhärdade de sina hjärtan 
och förblindade sina sinnen och 
smädade Mose och den sanne 
och levande Guden.
 31	Och det hände sig att han 
enligt sitt ord förgjorde dem.
Och enligt sitt ord ledde han 
dem, och enligt sitt ord gjorde 
han allt för dem, och ingenting 
gjordes utom genom hans ord. 
32 Och sedan de hade 
gått över Jordanfloden gjorde 
han dem så mäktiga att de 
kunde driva ut landets barn, ja, 
skingra dem till deras un- 
dergång.
 33 Och tror ni nu att detta 
lands barn som befann sig i 
löftets land och som drevs ut 
av våra fäder, tror ni att de var 
rättfärdiga? Se, jag säger er: Nej. 
34 Tror ni att våra fäder hade 
varit mer gynnade än de, om 
de hade varit rättfärdiga? Jag 
säger er: Nej.
35	Se, Herren aktar allt 
kött lika. Den som är rättfärdig 
gynnas av Gud. Men se, detta 
folk hade förkastat varje Guds 
ord och de var mogna i ondska, 
och Guds vredes fullhet var 
över dem. Och Herren för- 
bannade landet för dem och 
välsignade det för våra fäder, ja, 
han förbannade det för dem till 
deras undergång, och han väl- 
signade det för våra fäder så att 
de fick makt över det.
 36	Se, Herren har skapat 
jorden för att den skulle vara 
bebodd, och han har skapat


















































sina barn för att de skulle 
besitta den.
 37	Och han uppreser en 
rättfärdig nation och förgör 
de ogudaktigas nationer.
 38	Och han leder de rättfärdi- 
ga till utvalda länder, och de 
ogudaktiga förgör han och för- 
bannar landet för deras skull. 
39 Han härskar högt i himlen, 
ty den är hans tron, och denna 
jord är hans fotpall.
 40	Och han älskar dem som 
vill ha honom till sin Gud. Se, 
han älskade våra fäder och 
han slöt förbund med dem, ja, 
med Abraham, Isak och Jakob. 
Och han kom ihåg de förbund 
han hade slutit och förde dem 
därför ut ur Egyptens land.
 41	Och han tillrättavisade dem 
i vildmarken med sin stav, ty de 
förhärdade sina hjärtan, ja, 
alldeles som ni har gjort. Och 
Herren tillrättavisade dem för 
deras ondskas skull. Han sände 
brinnande flygande ormar 
bland dem, och sedan de blivit 
bitna beredde han ett sätt för 
dem att bli helade. Och den 
enda ansträngning de behövde 
göra var att titta, och eftersom 
detta sätt var så enkelt eller så 
lätt, var det många som omkom. 
42 Och de förhärdade sina 
hjärtan tid efter annan, och de
smädade Mose och likaså sin 
Gud. Ändå vet ni att de av hans 
ojämförliga makt leddes in i 
löftets land.
 43 Och se, efter allt detta har 
tiden nu kommit då de har 
blivit ogudaktiga, ja, nästan 
mogna, och såvitt jag förstår är 
de denna dag nära att förgås. Ty 
jag vet att dagen förvisso måste 
komma då de alla måste förgås, 
förutom några få som skall bli 
bortförda i fångenskap. 44 
Därför befallde Herren min far 
att han skulle dra ut i vild- 
marken, och judarna traktade 
även efter att beröva honom 
livet, ja, och även ni har traktat 
efter att beröva honom livet. 
Således är ni mördare i hjärtat, 
och ni är likadana som de.
 45	Ni är snara att göra ont, 
men sena att komma ihåg 
Herren er Gud. Ni har sett en 
ängel, och han talade till er. Ja, 
ni har hört hans röst tid efter 
annan, och han har  talat  till 
er med mild och stilla röst, men 
ni var så känslolösa att ni inte 
kunde förnimma hans ord. 
Därför talade han till er liksom 
med åskans röst som fick jorden 
att skaka som om den skulle 
rämna.
 46	Och ni vet även att han 
genom kraften i sitt allsmäktiga





ord kan få jorden att försvinna. 
Ja, och ni vet att han genom sitt 
ord kan göra de ojämna mark- 
erna jämna och göra så att 
de jämna markerna bryts upp. 
O, hur kan ni då vara så hårda  
i era hjärtan?
 47	Se, min själ slits sönder av 
ångest för er skull, och mitt 
hjärta plågas. Jag fruktar att ni 
skall förskjutas för evigt. Se, jag 
är så fylld av Guds Ande att 
min kropp är kraftlös.
 48	Och nu hände det sig att 
när jag hade talat dessa ord 
vredgades de på mig och ville 
kasta mig i havets djup. Och då 
de kom fram för att bära hand 
på mig talade jag till dem och 
sade: I den allsmäktige Gudens 
namn befaller jag er att inte 
röra mig, ty jag är så fylld av 
Guds kraft att mitt kött är nära 
att förtäras. Och den som bär 
hand på mig skall förtvina som 
ett torrt strå, och han skall bli 
till intet inför Guds kraft, ty 
Gud skall slå honom.
 49	Och det hände sig att jag, 
Nephi, sade till dem att de inte 
längre skulle knota över sin far. 
Inte heller skulle de vägra arbeta 
med mig, ty Gud hade befallt 
mig att bygga ett fartyg.
 50	Och jag sade till dem: Om 
Gud hade befallt mig att göra 
allt, så skulle jag kunna jag göra 
det. Om han skulle befalla mig 
att säga till detta vatten: Bli 
jord, så skulle det bli jord. Och 
om jag sade det skulle det ske.
 51	Och om nu Herren har så 
stor makt och har utfört så 
många underverk bland männi- 
skobarnen, varför skulle han då 
inte kunna undervisa mig så 
att jag kan bygga ett fartyg?
 52	Och det hände sig att 
jag, Nephi, sade mycket till 
mina bröder så att de tystades 
och inte kunde tvista med 
mig. Inte heller vågade de bära 
hand på mig eller röra mig med 
fingrarna under många dagars 
tid. Det vågade de inte av 
fruktan för att de skulle förtvi- 
na inför mig. Så mäktig var 
Guds Ande, och så hade den 
påverkat dem.
 53	Och det hände sig att 
Herren sade till mig: Räck åter 
ut din hand mot dina bröder så 
skall de inte förtvina inför dig, 
men jag skall skaka om dem, 
säger Herren, och detta skall 
jag göra så att de kan veta att 
jag är Herren deras Gud.
 54	Och det hände sig att jag 
räckte ut handen mot mina brö- 
der och de förtvinade inte inför 
mig, men Herren skakade om 
dem, ja, enligt det ord som han 
hade talat.
 55	Och då sade de: Vi vet 
med säkerhet att Herren är med 
dig, ty vi vet att det är Herrens 
makt som har skakat oss. Och 
de föll ned inför mig och stod i 
begrepp att tillbe mig, men det 
tillät jag dem inte utan sade: 
Jag är er bror, ja, er yngre bror. 
Tillbe därför Herren er Gud och





hedra er far och er mor så att ni 
må leva länge i det land som 
Herren er Gud skall ge er.
 	KAPITEL 18
Fartyget färdigställs — Jakobs och 
Josefs födelse omnämns — Säll- 
skapet går ombord för färden till 
det utlovade landet — Ismaels 
söner och deras hustrur förenar sig 
i uppsluppenhet och uppror — 
Nephi binds och fartyget drivs till- 
baka av ett fruktansvärt oväder — 
Nephi befrias och genom hans bön 
upphör stormen — Folket anländer 
till det utlovade landet. Omkring 
591–589 f Kr.
Och det hände sig att de tillbad 
Herren och följde med mig, och 
vi bearbetade virket med utsökt 
konstfärdighet. Och Herren 
visade mig tid efter annan på 
vad sätt jag skulle bearbeta 
fartygsvirket.
 2	Nu bearbetade inte jag, 
Nephi, virket på det sätt som 
lärts av människor, inte heller 
byggde jag fartyget på männi- 
skors sätt, utan jag byggde det 
på det sätt som Herren hade 
visat mig. Därför var det inte 
byggt på människors sätt.
 3	Och jag, Nephi, gick ofta upp 
på berget, och jag bad ofta till 
Herren, varför Herren visade 
mig stora ting.
 4	Och det hände sig att 
sedan jag färdigställt fartyget 
enligt Herrens ord såg mina
bröder att det var gott och att 
arbetet på det var utomordent- 
ligt välgjort. Därför ödmjukade 
de sig åter inför Herren.
 5	Och det hände sig att Herrens 
röst kom till min far och sade att 
vi skulle bryta upp och gå ned 
i fartyget.
 6	Och det hände sig att nästa 
dag, sedan vi gjort i ordning 
allt, mycket frukt och kött från 
vildmarken och rikligt med 
honung och förnödenheter 
enligt det som Herren hade 
befallt oss, gick vi ned i fartyget 
med all vår last och vårt utsäde 
och allt vi hade tagit med oss, 
var och en efter sin ålder. Således 
gick vi alla ned i fartyget med 
våra hustrur och våra barn.
 7	Och min far hade nu fött 
två söner i vildmarken. Den 
äldre hette Jakob och den 
yngre Josef.
 8	Och det hände sig att sedan 
vi alla hade gått ned i fartyget 
och hade tagit med oss våra 
förnödenheter och det vi fått 
befallning om gick vi till havs 
och drevs framåt av vinden 
mot det utlovade landet.
 9	Och sedan vi drivits framåt 
av vinden under många dagars 
tid, se, då började mina bröder 
och Ismaels söner och även 
deras hustrur att förlusta sig så 
att de började dansa och sjunga 
och tala med stor råhet, ja, så 
att de glömde genom vilken 
makt de hade förts dit, ja, de 
uppträdde med mycken råhet.





 10	Och jag, Nephi, började 
storligen frukta att Herren 
skulle vredgas på oss och slå 
oss för vår ondskas skull  så 
att vi skulle uppslukas av havets 
djup. Därför började jag, Nephi, 
tala till dem med stort allvar. 
Men se, de vredgades på mig 
och sade: Vi vill inte att vår 
yngre bror skall vara styres- 
man över oss.
 11	Och det hände sig att Laman 
och Lemuel tog mig och band 
mig med rep, och de behandla- 
de mig mycket hårdhänt. Ändå 
tillät Herren det för att han 
skulle kunna visa sin makt att 
uppfylla de ord han talat om 
de ogudaktiga.
 12	Och det hände sig att sedan 
de bundit mig så att jag inte 
kunde röra mig upphörde den 
kompass som beretts av Herren 
att fungera.
 13	Därför visste de inte vart 
de skulle styra fartyget, ty en 
stor storm blåste upp, ja, ett 
stort och fruktansvärt oväder, 
och vi drevs tillbaka på vattnen 
under tre dagars tid. Och de 
började bli mycket rädda för att 
de skulle drunkna i havet. 
Ändå lösgjorde de mig inte.
 14	Och på fjärde dagen som vi 
drivits tillbaka började ovädret 
bli mycket våldsamt.
 15	Och det hände sig att vi var 
nära att uppslukas av havets 
djup. Och sedan vi drivits bakåt 
på vattnen under fyra dagars
tid började mina bröder inse 
att Guds straffdomar var över 
dem och att de skulle omkom- 
ma såvida de inte omvände sig 
från sin ondska. Därför kom 
de till mig och lossade repen 
från mina handleder, och se, 
dessa hade svullnat kraftigt, 
och även mina vrister var 
mycket svullna, och smärtan 
därav var mycket svår.
 16	Ändå vände jag mig till 
Gud, och jag prisade honom 
hela dagen lång, och jag knota- 
de inte över Herren för mina 
bedrövelsers skull.
 17	Se, min far Lehi hade sagt 
mycket till dem och likaså till 
Ismaels söner. Men se, de uttal- 
ade många hotelser mot var och 
en som försvarade mig, och då 
mina föräldrar var till åren 
komna och hade lidit stor sorg 
för sina barns skull, blev de 
bedrövade, ja, till den grad att 
de låg på sin sjukbädd.
 18	På grund av sin bedrövelse 
och stora sorg och mina bröders 
ondska var de nära att lämna 
denna tillvaro för att möta sin 
Gud. Ja, deras gråa hår var nära 
att läggas i jorden, ja, sorgen var 
nära att kasta dem i en våt grav. 
19 Och Jakob och likaså 
Josef, som var unga och 
behövde mycken omvårdnad, 
sörjde på grund av sin mors 
lidanden. Och varken min 
hustru med sina tårar och böner 
eller mina barn kunde beveka

















mina bröders hjärtan så att de 
lösgjorde mig.
 20	Och det fanns ingenting 
utom Guds makt, vilken hotade 
dem med undergång, som kun- 
de beveka deras hjärtan. När de 
därför såg att de var nära att 
uppslukas av havets djup ång- 
rade de det som de hade gjort 
så att de lösgjorde mig.
 21	Och det hände sig att sedan 
de lösgjort mig, se, då tog jag 
kompassen, och den fungerade 
som jag önskade. Och det hände 
sig att jag bad till Herren, och 
sedan jag bett lade sig vinden 
och stormen upphörde, och det 
blev mycket lugnt.
 22	Och det hände sig att jag, 
Nephi, styrde fartyget så att vi 
åter seglade mot det utlovade 
landet.
 23	Och det hände sig att sedan 
vi seglat under många dagars 
tid anlände vi till det utlovade 
landet. Och vi gick i land och 
slog upp våra tält, och vi kallade 
det för det utlovade landet.
 24	Och det hände sig att vi 
började bruka jorden, och vi 
började plantera frön. Ja, vi satte 
alla våra frön i jorden vilka vi 
hade tagit med från Jerusalems 
land. Och det hände sig att det 
växte utomordentligt varför vi 
blev rikligen välsignade.
 25	Och det hände sig att när vi 
färdades i vildmarken i löftets 
land fann vi alla slags djur i 
skogarna: både kon och oxen, 
och åsnan och hästen, och geten 
och vildgeten och alla slags vil- 
da djur som var till nytta för
människor. Och vi fann även 
all slags malm, både av guld 
och av silver och av koppar.
KAPITEL 19
Nephi gör plåtar av metall och upp- 
tecknar sitt folks historia — Israels 
Gud skall komma sex hundra år 
från det att Lehi lämnade Jerusalem
— Nephi berättar om hans lidande 
och korsfästelse — Judarna skall bli 
föraktade och kringspridda ända 
till de sista dagarna, då de skall 
återvända till Herren. Omkring 
588–570 f Kr.
Och det hände sig att Herren 
befallde mig, och därför jag 
gjorde plåtar av metall så att 
jag kunde inrista uppteckningen 
om mitt folk på dem. Och på de 
plåtar som jag gjorde inristade 
jag min fars uppteckning och 
skildringar från våra färder i 
vildmarken och likaså min fars 
profetior. Och även många av 
mina egna profetior har jag 
inristat på dem.
 2	Och jag visste inte då jag 
gjorde dem, att jag skulle få 
befallning av  Herren  att  göra 
dessa plåtar. Därför är min 
fars uppteckning och hans 
fäders släktlinjer och större delen 
av alla våra förehavanden i vild- 
marken inristade på dessa första 
plåtar som jag har talat om. 
Därför är det som hände innan 
jag gjorde dessa plåtar i sann- 
ing mer ingående omnämnt på 
de första plåtarna.
3	Och sedan jag på befallning





gjort dessa plåtar fick jag, 
Nephi, befallningen att den 
andliga verksamheten och 
profetiorna — de tydligare och 
värdefullare delarna av dem — 
skulle nedtecknas på dessa 
plåtar, och att det skrivna skulle 
bevaras för undervisningen av 
mitt folk som skulle besitta 
landet, och  likaså  för  andra 
visa avsikter vilka avsikter 
Herren känner.
4	Därför gjorde jag, Nephi,
en uppteckning på de andra 
plåtarna som ger en redogör- 
else, eller som ger en mer 
omfattande redogörelse, för mitt 
folks krig och stridigheter och 
undergång. Och detta har jag 
gjort, och jag har givit mitt folk 
befallning om vad de skall göra 
sedan jag har gått bort, och om 
att dessa plåtar skall överlämnas 
från ett släktled till ett annat 
eller från en profet till en annan, 
tills Herren ger ytterligare 
befallningar.
5	Och en beskrivning av hur
jag har gjort dessa plåtar skall 
ges senare. Och se, därefter fort- 
sätter jag enligt vad jag har talat, 
och detta gör jag för att det som 
är mer heligt skall bevaras till 
lärdom för mitt folk.
 6	Ändå skriver jag ingenting 
på plåtar utom det jag anser 
vara heligt. Och om jag nu
misstar mig så misstog sig också 
de som levde förr. Inte så att jag 
ursäktar mig på grund av det 
som andra människor har gjort, 
utan det är på grund av den 
svaghet som finns i mig enligt 
köttet som jag ursäktar mig.
 7	Ty det som vissa människor 
anser vara av stort värde 
för både kropp och själ det 
ringaktar andra och trampar 
under fötterna. Ja, människorna 
trampar till och med Israels 
Gud själv under fötterna. Jag 
säger trampar under fötterna, 
men jag vill med andra ord 
säga: De aktar honom för intet 
och hörsammar inte hans 
råds röst.
8	Och se, han kommer, enligt
ängelns ord, sex hundra år från 
den tid då min far lämnade 
Jerusalem.
 9	Och världen skall på grund 
av sin ondska akta honom för 
intet. Därför gisslar de honom, 
och han låter det ske. Och de 
slår honom, och han låter det 
ske. Ja, de spottar på honom, 
och han låter det ske på grund 
av sin kärleksfulla godhet och 
sitt tålamod med människo- 
barnen.
10	Och våra fäders Gud 
som förde dem ut ur Egypten, 
ut ur träldomen, och även 
bevarade dem i vildmarken,





ja, Abrahams och Isaks Gud och 
Jakobs Gud, överlämnar sig 
enligt ängelns ord som en 
människa i händerna på ogud- 
aktiga människor för att upp- 
lyftas enligt Zenocks ord och 
för att korsfästas enligt Neums 
ord och för att begravas i en 
gravkammare enligt Zenos ord, 
vilka denne talade rörande de 
tre dagarnas mörker som skulle 
vara ett tecken på hans död, 
givet till dem som bor på havets 
öar och i synnerhet givet till 
dem som är av Israels hus.
 11	Ty så talade profeten: 
Herren Gud skall förvisso 
besöka hela Israels hus på den 
dagen, en del med sin röst för 
deras rättfärdighets skull till 
deras stora glädje och fräls- 
ning, och andra med sin makts 
åska och blixtar, med storm, 
med eld och med rök och ett     
mörkrets töcken och genom 
att jorden öppnar sig och ge- 
nom att berg höjer sig.
 12	Och allt detta måste 
förvisso ske, säger profeten 
Zenos. Och jordens klippor 
måste rämna, och på grund 
av jordens jämmer skall många
av kungarna på havets öar 
påverkas av Guds Ande och 
utropa: Naturens Gud lider!
 13	Och om dem som är i 
Jerusalem säger profeten: De 
skall bli gisslade av alla folk 
eftersom de korsfäster Israels 
Gud och vänder bort sina hjär- 
tan och förkastar tecken och 
under och Israels Guds makt 
och härlighet.
 14	Och eftersom de vänder 
bort sina hjärtan, säger profeten, 
och har föraktat Israels Helige 
skall de vandra i köttet och 
förgås och bli föremål för löje 
och förakt och bli hatade bland 
alla nationer.
 15	Men när dagen kommer, 
säger profeten, då de inte läng- 
re vänder bort sina hjärtan 
från Israels Helige, då skall han 
komma ihåg de förbund som 
han slöt med deras fäder.
 16	Ja, då skall han komma ihåg 
havets öar. Ja, och alla de folk 
som är av Israels hus skall jag 
samla in, säger Herren, från 
jordens fyra hörn enligt profeten 
Zenos ord.
 17	Ja, och hela jorden skall se 
Herrens frälsning, säger profet-



en. Varje nation, 
släkte, tungo- mål 
och folk skall 
välsignas.
 18 Och jag, 
Nephi, har skrivit 
detta till mitt folk 
för att om möj- ligt 
kunna förmå dem 
att kom- ma ihåg 
Herren, sin 
Återlösare. 19 
Därför talar jag 
till hela Israels 
hus, om så sker att 
de får dessa ord.
 20	Ty se, jag är 
upprörd i anden 
över dem som 
är i Jerusalem, och 
det tröttar mig till 
den grad att jag är 
svag i alla leder. 
Ty om Herren inte 
hade varit 
barmhärtig och 
visat mig vad 
som skulle 
hända dem, 
liksom han gjorde 
för de forna 
profeterna, skulle 
även jag ha 
omkommit.
 21	Och han 
visade förvisso 
de forna 
profeterna allt 
som angick dem. 
Och han visade 
också många av 
dem det som 
angår oss, varför vi 
nödvändigt- vis 
måste känna till 
det som angår 
dem, ty det är  
skrivet på 
plåtarna av 
mässing.
 22	Nu hände 
det sig att jag, 
Nephi, 
undervisade mina 
bröder om detta. 
Och det hände sig 
att jag läste 
mycket för dem 
som var inristat på 
plåtarna av 
mässing, så att de 
skulle kunna veta 
något om vad 
Herren hade 
gjort i andra 
länder bland forna 
folk.
 23	Och jag läste 
mycket för dem 
av det som stod 
skrivet i


Moseböckerna. 
Men för att än 
mer kunna förmå 
dem att tro på 
Herren sin 
Återlösare läste 
jag för dem det 
som skrivits av 
profeten Jesaja. 
Ty jag tillämp- 
ade all helig 
skrift på oss för 
att det skulle 
kunna vara oss 
till nytta och 
lärdom.
 24	Därför 
talade jag till 
dem och sade: 
Hör profetens 
ord, ni som är en 
återstod av 
Israels hus, en 
gren som har 
brutits av. Hör 
profetens ord 
som skrevs för 
hela Israels hus, 
och tillämpa dem 
på er själva så att 
ni kan få hopp 
liksom era 
bröder från vilka 
ni har brutits av. 
Ty på detta sätt 
har profeten 
skrivit.
KAPITEL 
20
Herren 
uppenbarar sina 
avsikter för Israel 
— Israel har 
utvalts i lidandets 
ugn och skall gå 
ut från Babylon 
— Jämför Jesaja 
48. Omkring 588–
570 f Kr.
Lyssna och hör 
detta, o Jakobs 
hus, ni som är 
uppkallade efter 
Israels namn och 
är framkomna ur 
Judas vatten, 
eller ur dopets 
vatten, vilka svär 
vid Herrens 
namn och talar 
om Israels Gud, 
men de svär 
varken i sanning 
eller i 
rättfärdighet.
2 Ändå kallar de 
sig efter den
heliga staden, men 
de  stöder
sig  inte på Israels 
Gud  som är


Härskarornas Herre, ja, Härska- 
rornas Herre är hans namn.
 3	Se, jag har förkunnat det 
som har hänt från begynnelsen. 
Och ur min mun utgick det, och 
jag visade det. Jag visade det 
plötsligt.
 4	Och jag gjorde det eftersom 
jag visste att du är styvsint, och 
att din nacke är en järnsena och 
din panna av mässing.
 5	Och ända från begynnelsen 
har jag förkunnat det för dig. 
Innan det skedde visade jag 
dig det, och jag visade det då 
jag fruktade att du skulle säga: 
Min avgud har gjort det, och 
min skurna gudabild och min 
gjutna gudabild har befallt det.
 6	Du har sett och hört allt 
detta, och vill du inte förkunna 
det? Och att jag från denna 
stund har visat dig nya ting,  
ja, fördolda ting, som du inte 
kände till.
 7	De är skapade nu och inte 
från begynnelsen, ja, före den 
dag du inte hörde dem förkun- 
nades de för dig, för att du inte 
skulle kunna säga: Se, jag kände 
till dem.
 8	Ja, och du hörde inte, ja, 
du visste inte. Ja, från den 
tiden öppnades inte ditt öra, 
ty jag visste att du skulle hand- 
la mycket trolöst, och att du 
skulle kallas överträdare allt- 
ifrån moderlivet.
9	Dock håller jag för mitt
namns skull tillbaka min vre-
de, och för min äras skull låter 
jag dig vara så att jag inte 
avskär dig.
 10 Ty se, jag har förädlat dig, 
jag har utvalt dig i lidandets ugn. 
11 För min egen skull, ja, för 
min egen skull skall jag göra 
detta, ty jag skall inte låta  mitt
namn bli vanhelgat, och jag ger
inte min ära åt någon annan.  
12 Hör mig o Jakob, och Israel 
min kallade, ty jag är han. Jag 
är den förste, och jag är också 
den siste.
 13	Min hand har även lagt 
jordens grund, och min högra 
hand har spänt ut himlarna. Jag 
kallar på dem och de står upp 
tillsammans.
 14	Ni alla, församla er och 
hör: Vem bland dem har förkun- 
nat detta för dem? Herren har 
älskat honom, ja, och han skall 
uppfylla sitt ord som han har 
förkunnat genom dem, och han 
skall handla mot Babylon efter 
sitt behag, och hans arm skall 
drabba kaldeerna.
 15	Likaså säger Herren: Jag 
Herren, ja, jag har talat. Ja, jag 
har kallat honom att förkunna, 
jag har lett honom och han skall 
göra sin väg lyckosam.
 16	Kom nära mig. Jag har inte 
talat i hemlighet. Från be- 
gynnelsen, från den tid då det 
förkunnades har jag talat, och 
Herren Gud och hans Ande 
har sänt mig.
17	Och så säger Herren din





Återlösare, Israels Helige: Jag 
har sänt honom, Herren din 
Gud, som lär dig vad nyttigt 
är, som leder dig längs den väg 
du bör gå, har gjort det.
 18 O, att du hade hörsammat 
mina befallningar! Då hade din 
frid varit som en flod och din 
rättfärdighet som havets vågor. 
19 Även dina avkomlingar hade 
då varit som sanden och din 
livsfrukt som dess sand- korn. 
Hans namn skulle inte ha blivit 
utrotat eller utplånat ur min 
åsyn.
 20	Dra ut från Babylon, fly 
från kaldeerna, förkunna det 
med sångens röst, berätta det, 
låt höra det till jordens ändar 
och säg: Herren har återlöst sin 
tjänare Jakob.
 21	Och de törstade inte. Han 
ledde dem genom öknarna. Han 
lät vattnen flöda ur klippan åt 
dem. Han klöv även klippan och 
vattnen vällde fram.
 22	Men trots att han har gjort 
allt detta och även större ting 
finns det ingen frid för de 
ogudaktiga, säger Herren.
 	KAPITEL 21
Messias skall vara ett ljus för icke- 
judarna och skall befria de fångna
— Israel skall insamlas med kraft 
i de sista dagarna — Kungar skall
vara deras fosterfäder — Jämför 
Jesaja 49. Omkring 588–570 f Kr.
Och vidare: Hör, o Israels hus, 
alla ni som är avbrutna och ut- 
drivna på grund av mitt folks 
herdars ogudaktighet, ja, alla ni 
som är avbrutna, som är vitt 
kringspridda, som är av mitt 
folk, o Israels hus. Hör, o öar på 
mig, och lyssna ni folk fjärr- an 
ifrån. Herren kallade mig i 
moderlivet, i min mors sköte 
har han nämnt mitt namn.
 2	Och han har gjort min mun 
lik ett skarpt svärd. Under sin 
hands skugga har han gömt mig 
och gjort mig till en blank pil. I 
sitt koger har han dolt mig.
 3	Och han sade till mig: Du är 
min tjänare, o Israel, genom 
vilken jag skall bli förhärligad. 
4 Då sade jag: Jag har arbetat 
förgäves, jag har ödslat min 
kraft för intet och förgäves. För- 
visso är min dom hos Herren 
och mitt verk hos min Gud.
 5 Och nu säger Herren, han 
som formade mig från moder- 
livet till att vara hans tjänare, till 
att föra Jakob åter till honom: 
Om än Israel inte insamlas skall 
jag bli ärad i Herrens ögon, och 
min Gud skall vara min styrka. 
6 Och han sade: Det vore för 
lite för dig att du skulle vara 
min tjänare för att uppresa 
Jakobs stammar och återställa





de bevarade av Israel. Jag skall 
också sätta dig till ett ljus för 
icke-judarna så att du må bli 
min frälsning intill jordens ändar. 
7 Så säger Herren, Israels Åter- 
lösare, hans Helige, till honom 
som människor föraktar, till ho- 
nom som nationerna avskyr och 
till härskares tjänare: Kungar 
skall se dig och stå upp, och 
även furstar skall tillbe tack 
vare Herren som är trofast.
8	Så säger Herren: I en behaglig
tid har jag hört er, o havets öar, 
och på en frälsningsdag har jag 
hjälpt er. Och jag skall bevara er 
och ge er min tjänare till ett för- 
bund för folket för att upprätta 
jorden och låta dem ärva de 
ödelagda arveländerna
 9	så att ni kan säga till de fång- 
na: Dra ut, och till dem som 
sitter i mörkret: Visa er. De skall 
finna bete vid vägarna, och 
deras betesplatser skall vara på 
alla höjder.
 10	De skall varken hungra eller 
törsta, inte heller skall vare sig 
hettan eller solen skada dem, 
ty han som förbarmar sig över 
dem skall leda dem, ja, till vat- 
tenkällor skall han föra dem.
 11	Och jag skall göra alla mina 
berg till en väg, och mina ban- 
ade vägar skall bli upphöjda. 
12 Och då, o Israels hus, skall 
de komma fjärran ifrån, och se, 
några från norr och från väster, 
och några från Sinims land.
 13	Sjung, o himlar, och gläds, 
o jord, ty deras fötter som är i 
öster skall befästas. Och brist ut 
i sång, o berg, ty de skall inte 
mer bli slagna. Ty Herren har 
tröstat sitt folk och skall förbarma 
sig över sina hemsökta.
 14	Men se, Sion har sagt: 
Herren har övergivit mig och 
min Herre har glömt mig — 
men han skall visa att det har 
han inte.
 15	Ty kan en kvinna glömma 
sitt dibarn så att hon inte har 
medlidande med sitt skötes 
son? Ja, de kan glömma, men 
jag skall inte glömma dig, o 
Israels hus.
 16	Se, jag har inristat dig på 
mina handflator. Dina murar 
står alltid inför mina ögon.
 17	Dina barn skall hasta fram 
mot dina fördärvare, och de som 
har lagt dig öde skall dra bort 
ifrån dig.
 18	Lyft upp dina ögon och se 
dig omkring: Alla dessa skall 
samlas, och de skall komma 
till dig. Och så sant jag lever, 
säger Herren: Du skall förvisso 
få klä dig med dem alla som ett 
smycke och lik en brud binda 
dem om dig.
 19	Ty dina öde och dina obe- 
bodda platser och ditt förhärja- 
de land skall nu bli för trånga 
på grund av invånarna, och de 
som uppslukade dig skall vara 
långt borta.




























 20	De barn som du skall få 
efter att du har förlorat de första 
skall åter säga i ditt öra: Platsen 
är mig för trång, ge mig rum så 
att jag kan bo här.
 21	Då skall du säga i ditt 
hjärta: Vem har fött mig dessa? 
Jag har ju förlorat mina barn och 
är ofruktsam, en fånge, och 
flyttar hit och dit. Och vem har 
fostrat dessa? Se, jag var lämnad 
ensam kvar — dessa, var har 
de varit?
 22	Så säger Herren Gud: Se, 
jag skall lyfta upp min hand till 
icke-judarna och resa upp mitt 
baner för folket. Och de skall 
komma med dina söner i sina 
armar, och dina döttrar skall bli 
burna på deras axlar.
 23	Och kungar skall vara dina 
fosterfäder och deras drottning- 
ar dina fostermödrar. De skall 
falla ned inför dig med ansiktet 
mot jorden och slicka stoftet av 
dina fötter. Och du skall veta 
att jag är Herren, ty de som 
väntar på mig skall inte bringas 
på skam.
 24	Ty skall bytet tas ifrån 
den mäktige eller de rättmätigt 
fängslade befrias?
 25	Men så säger Herren: Också 
den mäktiges fångar skall släpp- 
as lösa, och den fruktansvärdes 
byte skall befrias, ty jag skall 
strida mot den som strider 
mot dig, och jag skall frälsa 
dina barn.
 

26	Och jag skall mata dem 
som förtrycker dig med deras 
eget kött. De skall bli 
druckna av sitt eget blod som 
av sött vin, och allt kött skall 
veta att jag, Herren, är din 
Frälsare och din Återlösare, 
Jakobs Mäktige.
KAPITEL 22
Israel skall skingras över hela 
jord- ens yta — Icke-judarna 
skall vårda och nära Israel med 
evangeliet i de sista dagarna — 
Israel skall insam- las och räddas, 
och de ogudaktiga skall brinna 
som stubb — Djävul- ens rike 
skall förstöras, och Satan skall bli 
bunden. Omkring 588– 570 f Kr.
Och nu hände det sig att 
sedan jag, Nephi, hade läst 
detta som var inristat på 
plåtarna av mässing kom mina 
bröder till mig och sade: Vad 
betyder detta som du har läst? 
Se, skall det förstås som något 
andligt, något som skall ske 
andligt och inte köttsligt?
 2	Och jag, Nephi, sade till 
dem: Se, det uppenbarades 
för pro- feten genom Andens 
röst, ty genom Anden 
tillkännages allt för 
profeterna som skall ske 
människobarnen i köttet.
 3	Det jag har läst om är 
därför något som rör både det 
timliga och det andliga, ty 
det tycks som om Israels hus 
förr eller




senare kommer att skingras 
över hela jordens yta och även 
bland alla nationer.
 4	Och se, det finns många om 
vilka kunskapen redan har gått 
förlorad för dem som bor i 
Jerusalem. Ja, den större delen 
av alla stammarna har förts 
bort, och de är spridda hit och 
dit på havets öar. Och var de är 
vet ingen av oss, vi vet en- dast 
att de har blivit bortförda.
 5	Och eftersom de har förts 
bort har detta profeterats om 
dem och även om alla dem som 
hädanefter skall bli skingrade 
och uppblandade för Israels 
Heliges skull, ty mot honom 
skall de förhärda sina hjärtan. 
Därför skall de skingras bland 
alla nationer och bli hatade av 
alla människor.
 6	Men sedan skall de vårdas 
av icke-judarna, och Herren har 
lyft sin hand över icke-judarna 
och upprest dem som ett baner, 
och deras barn har burits i 
deras armar, och deras döttrar 
har burits på deras axlar. Se, 
dessa ting som det talas om är 
timliga, ty sådana är Herrens 
förbund med våra fäder. Och 
det syftar på oss i kommande 
dagar och även på alla våra 
bröder som är av Israels hus.
 7	Och det innebär att den tid 
kommer, sedan hela Israels hus 
skingrats och uppblandats, då 
Herren Gud skall uppresa en 
mäktig nation bland icke-judar- 
na, ja, i detta land, och genom 
dem kommer våra avkomlingar 
att skingras.
 8	Och sedan våra avkomlingar 
skingrats skall Herren Gud 
påbörja ett förunderligt verk 
bland icke-judarna, som skall 
bli av stort värde för våra 
avkomlingar. Därför liknas detta 
vid att de ges näring av icke- 
judarna och bärs i deras armar 
och på deras axlar.
 9	Och det skall även vara av   
värde för icke-judarna, och 
inte endast för icke-judarna utan 
för hela Israels hus, för att till- 
kännage himlens Faders för- 
bund med Abraham då han 
sade: Genom dina avkomlingar 
skall jordens  alla  släkten  bli 
välsignade.
 10	Och jag önskar, mina brö- 
der, att ni skall veta att jordens 
alla släkten inte kan bli välsigna- 
de om inte han blottar sin arm 
inför nationernas ögon.
 11	Därför skall Herren Gud 
börja blotta sin arm inför 
alla nationernas ögon i det att 
han ger sina förbund och sitt





evangelium till dem som är av 
Israels hus.
 12	Därför skall han åter föra 
dem ut ur fångenskap, och de 
skall insamlas till sina arve- 
länder. Och de skall föras ut  
ur dunklet och ut ur mörkret, 
och de skall veta att  Herren är 
deras Frälsare och deras 
Återlösare, Israels Mäktige.
 13	Och blodet från den stora 
och avskyvärda kyrkan som är 
hela jordens sköka skall komma 
över deras egna huvuden. Ty de 
skall kriga inbördes, och svärd- 
et i deras egna händer skall falla 
på deras egna huvuden, och 
de skall bli druckna av sitt 
eget blod.
 14	Och varje nation som 
krigar mot dig, o Israels hus, 
skall vända sig, den ena mot 
den andra, och de skall falla i 
den grop de grävde för att fånga 
Herrens folk. Och alla som 
strider mot Sion skall förgör- 
as, och den stora skökan som 
har förvrängt Herrens rätta 
vägar, ja, den stora och avsky- 
värda kyrkan skall falla i stoft- 
et, och stort blir dess fall.
 15	Ty se, säger profeten, 
tiden kommer med hast då 
Satan inte längre har makt 
över människobarnens hjärtan. 
Ty dagen kommer snart då 
alla de högmodiga och de 
som handlar ogudaktigt skall 
bli som stubb, och dagen 
kommer då de måste brännas. 
16 Ty tiden kommer  snart 
då Guds vredes fullhet skall 
utgjutas över alla människo- 
barnen, ty han skall inte tillåta 
att de ogudaktiga förgör de 
rättfärdiga.
 17	Därför skall han genom sin 
makt bevara de rättfärdiga, 
även om så är att hans vredes 
fullhet måste komma och de 
rättfärdiga bevaras så att deras 
fiender förgås genom eld. 
Därför behöver de rättfärdiga 
inte frukta, ty så säger profeten: 
De skall bli räddade, även om 
det så skall ske genom eld.
 18	Se, mina bröder, jag säger 
er att dessa ting snart måste ske. 
Ja, blod och eld och rökmoln 
måste komma, och det måste 
nödvändigtvis ske på denna 
jords yta. Och det sker med 
människorna i köttet om så är 
att de förhärdar sina hjärtan 
mot Israels Helige.
 19	Ty se, de rättfärdiga skall 
inte förgås, ty tiden måste 
förvisso komma då alla de 
som strider mot Sion skall bli 
avskurna.
 20	Och Herren skall förvisso 
bereda en utväg för sitt folk så 
att Moses ord uppfylls, de som 
han talade då han sade: En





profet skall Herren, er Gud, 
uppresa åt er, en som är mig lik. 
Honom skall ni lyssna till i allt 
han säger till er. Och det skall 
ske att alla de som inte vill 
lyssna till den profeten skall 
avskäras från folket.
 21	Och nu förkunnar jag, 
Nephi, för er att denne profet 
som Mose talade om var Israels 
Helige. Han skall därför döma 
i rättfärdighet.
 22	Och de rättfärdiga behöver 
inte frukta, ty det är de som 
inte skall tillintetgöras. Men det 
är djävulens rike som skall 
byggas upp bland människo- 
barnen, det rike som grundas 
bland dem som är i köttet  — 
23 ty tiden skall komma med 
hast då alla kyrkor som byggts 
för vinnings skull, och alla som 
byggts för att få makt över 
köttet, och de som är byggda 
för att vinna uppskattning i 
världens ögon, och de som 
traktar efter köttets begärelser 
och det som hör världen till och 
efter att utöva all slags ondska, 
ja, kort sagt, alla de som tillhör 
djävulens rike är de som behöv- 
er frukta och darra och bäva. 
Det är de som måste föras ned i 
stoftet. Det är de som måste 
förtäras som stubb. Och detta 
är enligt profetens ord.
24 Och med hast kommer
tiden då de rättfärdiga måste 
föras samman som kalvar i 
båset, och Israels Helige måste 
regera i herradöme och makt 
och kraft och stor härlighet.
 25	Och han samlar in sina barn 
från jordens fyra hörn, och han 
räknar sina får och de känner 
honom. Och det skall bli en 
hjord och en herde, och han 
skall föda sina får och i honom 
skall de finna bete.
 26	Och tack vare hans folks 
rättfärdighet har Satan ingen 
makt. Därför kan han inte släpp- 
as lös på många år, ty han har 
ingen makt över folkets hjär- 
tan, ty de lever i rättfärdighet, 
och Israels Helige regerar.
 27	Och se, nu säger jag, Nephi, 
till er att allt detta måste ske i 
köttet.
 28	Men se, alla nationer, släkt- 
er, tungomål och folk skall bo 
tryggt i Israels Helige om så är 
att de omvänder sig.
 29	Och nu slutar jag, Nephi, ty 
jag törs för närvarande inte tala 
mer om dessa ting.
 30	Därför önskar jag, mina 
bröder, att ni betänker att det 
som har skrivits på plåtarna av 
mässing är sant. Och de vitt- 
nar om att människan måste 
lyda Guds befallningar.
 31	Därmed skall ni inte tro att 
jag och min far är de enda som



har vittnat och även undervisat om detta. Om ni därför lyder 
befallningarna och håller ut


intill änden, skall ni bli frälsta på den yttersta dagen. Och så är det. 
Amen.

Nephis andra bok
En berättelse om Lehis död. Nephis bröder gör uppror mot ho- 
nom. Herren uppmanar Nephi att ge sig ut i vildmarken. Hans
färder i vildmarken och så vidare.

KAPITEL 1
Lehi profeterar om ett frihetens 
land — Hans avkomlingar skall 
bli skingrade och slagna  om 
de förkastar Israels Helige — Han 
uppmanar sina söner att ta 
på sig rättfärdighetens rustning. 
Omkring 588–570 f Kr.
OCH  nu  hände  det  sig  att 
sedan jag, Nephi, hade
slutat undervisa mina bröder 
talade vår far Lehi också mycket 
till dem och förklar- ade för 
dem vilka stora ting Herren 
hade gjort för dem genom att 
föra dem ut ur Jeru- salems 
land.
 2	Och han talade till dem om 
deras uppror på havet och om 
Guds barmhärtighet då han 
skonade deras liv så att de inte 
uppslukades av havet.
 3	Han talade även till dem om 
det löftets land som de hade 
fått — hur barmhärtig Herren
hade varit som uppmanat oss att 
fly ut ur Jerusalems land.
 4	Ty se, sade han, jag har sett 
en syn varigenom jag vet att 
Jerusalem är förstört. Och hade 
vi stannat kvar i Jerusalem 
skulle även vi ha gått under.
 5	Men, sade han, trots våra 
lidanden har vi fått ett löftets 
land, ett land som är utvalt 
framför alla andra länder, ett 
land som Herren Gud har slutit 
förbund med mig om att det 
skall bli ett arveland för mina 
avkomlingar. Ja, Herren har 
genom förbund givit detta 
land åt mig och åt mina barn 
för evigt, och även åt alla 
dem som leds ut ur andra länder 
av Herrens hand.
 6	Därför profeterar jag, Lehi, 
enligt Andens maningar inom 
mig, att ingen skall komma in i 
detta land såvida de inte förs 
hit av Herrens hand.
 7	Därför är detta land helgat 
åt dem som han för hit. Och om
































så är att de tjänar honom enligt 
de befallningar han har givit, 
skall det bli ett frihetens land 
för dem varför de aldrig skall 
falla i fångenskap, men om så 
sker är det på grund av ondska. 
Ty om ondska råder skall landet 
bli förbannat för deras skull, 
men för de rättfärdiga skall det 
vara välsignat för evigt.
 8	Och se, det är visdom i att 
detta land ännu en tid förblir 
okänt för andra nationer. Ty se, 
många nationer skulle annars 
översvämma landet så att där 
inte skulle finnas plats för en 
arvedel.
 9	Därför har jag, Lehi, fått ett 
löfte att i den mån som de som 
Herren Gud för ut ur Jerusalems 
land lyder hans befallningar 
skall de få framgång i detta 
land. Och de skall bevaras från 
alla andra nationer så att de 
själva besitter detta land. Och 
om så är att de lyder hans 
befallningar skall de bli välsig- 
nade i detta land, och ingen 
skall ofreda dem eller ta ifrån 
dem deras arveland, utan de 
skall bo där i trygghet för evigt. 
10 Men se, när tiden kommer 
då de nedsjunker i otro  efter 
att ha fått så stora välsignelser 
ur Herrens hand — och har 
kunskap om jordens och alla 
människors skapelse, känner 
till Herrens stora och förunder- 
liga gärningar sedan världens
skapelse, har fått sig makt given 
att göra allting genom tro, har 
alla befallningarna från begynn- 
elsen och genom hans oändliga 
godhet har förts in i detta dyr- 
bara löftets land — se, jag säger 
att om då den dag kom- mer 
när de förkastar Israels Helige, 
den sanne Messias, sin 
Återlösare och sin Gud, se, då 
skall den rättfärdiges domar 
drabba dem.
 11	Ja, han skall föra andra 
nationer till dem, och han skall
ge dessa makt, och han skall ta 
ifrån dem deras egendomsländ- 
er, och han skall låta dem bli 
skingrade och slagna.
 12	Ja, allteftersom ett släktled 
går över i ett annat skall blods- 
utgjutelse och stora hemsökelser 
drabba dem. Därför, mina söner, 
vill jag att ni skall komma ihåg, 
ja, jag vill att ni skall hörsamma 
mina ord.
 13	O, att ni ville vakna, vakna 
från en djup sömn, ja, från 
helvetets sömn och skaka av de 
hemska kedjor varmed ni är 
bundna, vilka är de kedjor som 
binder människobarnen så att 
de förs fångna ned i eländets 
och lidandets eviga avgrund. 
14 Vakna upp! och res er ur 
stoftet och hör en skälvande 
förälders ord, vilkens lemmar 
ni snart måste lägga ned i den 
kalla och tysta grav varifrån 
ingen resande kan återvända.





Några dagar till och jag går all 
världens väg.
 15	Men se, Herren har återlöst 
min själ från helvetet. Jag 
har sett hans härlighet och 
är för evigt omsluten av hans
kärleks armar.
 16	Och jag önskar att ni skall 
komma ihåg att iaktta Herrens 
stadgar och lagar. Se, detta 
har från början varit min själs 
ängslan.
 17	Mitt hjärta har tyngts ned 
av sorg tid efter annan, ty jag 
har fruktat att Herren er Gud 
på grund av era hjärtans hård- 
het skulle låta sin vredes fullhet 
drabba er så att ni blir avskurna 
och förgjorda för evigt,
 18	eller att en förbannelse 
skulle drabba er under en tid 
av många släktled och ni bli 
hemsökta av svärd och av 
hungersnöd och bli hatade och 
ledda enligt djävulens vilja och 
fångenskap.
 19	O mina söner, måtte inte 
detta drabba er, utan måtte ni 
bli ett folk som är utvalt och 
gynnat av Herren. Men se, må 
hans vilja ske, ty hans vägar är 
för evigt rättfärdiga.
 20	Och han har sagt: I den 
mån som ni håller mina bud 
skall ni få framgång i landet. 
Men i den mån som ni inte
håller mina bud kommer ni att 
bli avskurna från min närhet. 
21 Och för att min själ skall 
kunna glädjas över er, och för 
att mitt hjärta skall kunna lämna 
denna värld med glädje över er, 
och för att jag inte skall föras 
ned i graven med grämelse och 
sorg: Stå upp ur stoftet mina 
söner och var män, och var 
beslutsamma, av ett sinne och 
ett hjärta, förenade i allt, så att 
ni inte faller i fångenskap,
 22	så att ni inte förbannas med 
en svår förbannelse och likaså 
att ni inte ådrar er en rättvis 
Guds misshag till undergång, 
ja, både kroppens och själens 
eviga undergång.
 23	Vakna upp, mina söner! 
Sätt på er rättfärdighetens 
rustning. Skaka av de kedjor 
som ni är bundna med och kom 
fram ur dunklet och stå upp 
ur stoftet.
 24	Gör inte längre uppror 
mot er bror vars syner har varit 
härliga och som har lytt befall- 
ningarna alltsedan vi lämnade 
Jerusalem, och som har varit ett 
redskap i Guds händer att föra 
oss fram till löftets land. Ty om 
det inte hade varit för honom 
skulle vi ha förgåtts av hunger 
i vildmarken. Ändå traktade 
ni efter att beröva honom livet,





ja, och han har lidit stor sorg för 
er skull.
 25	Och jag fruktar och bävar 
storligen för er skull av rädsla 
för att han åter skall få lida. Ty 
se, ni har anklagat honom för 
att söka makt och myndighet 
över er. Men jag vet att han inte 
har sökt vare sig makt eller 
myndighet över er, utan han har 
sökt Guds ära och er egen eviga 
välfärd.
 26	Och ni har knotat eftersom 
han har talat rättframt till er. 
Ni säger att han har talat med 
skärpa. Ni säger att han har 
vredgats på er. Men se, hans 
skärpa var skärpan i Guds ords 
kraft som var i honom. Och det 
ni kallar vrede var sanningen 
enligt det som hör Gud till 
och som han inte kunde hålla 
tillbaka, och han uppenbarade 
djärvt er ondska.
 27	Och det måste nödvändigt- 
vis vara så att Guds kraft måste 
vara med honom, ja, till den 
grad att han befallde er så att ni 
måste lyda. Men se, det var inte 
han utan det var Herrens Ande 
som var i honom, som öppnade 
hans mun till att tala så att han 
inte kunde stänga den.
 28	Och nu min son Laman, 
och likaså Lemuel och Sam, och 
likaså mina söner som är Ismaels 
söner, se, om ni vill hörsamma 
Nephis röst skall ni inte förgås. 
Och om ni vill hörsamma honom 
ger jag er en välsignelse, ja, 
min första välsignelse.
29	Men om ni inte vill hör-
samma honom återtar jag min 
första välsignelse, ja, min väl- 
signelse, och den skall vila 
på honom.
 30	Och nu, Zoram, talar jag till 
dig: Se, du är Labans tjänare. 
Ändå har du förts ut ur Jerusa- 
lems land, och jag vet att du är 
en sann vän till min son Nephi 
för evigt.
 31	Eftersom du har varit trofast 
skall dina avkomlingar väl- 
signas tillsammans med hans 
avkomlingar så att de länge 
skall bo och ha framgång i detta 
land. Och ingenting utom ond- 
ska bland dem skall skada eller 
störa deras framgång för evigt 
i detta land.
 32	Om ni därför lyder 
Herrens befallningar har Herren 
helgat detta land till trygghet 
för dina avkomlingar till- 
sammans med min sons 
avkomlingar.
KAPITEL 2
Återlösning kommer genom den 
helige Messias — Valfriheten 
(handlingsfriheten) är nödvändig 
för vår existens och utveckling — 
Adam föll för att människan skulle 
kunna bli till — Människan  är 
fri att välja frihet och evigt liv. 
Omkring 588–570 f Kr.
Och nu, Jakob, talar jag till dig: 
Du är min förstfödde i min 
prövnings dagar i vild- marken. 
Och se, i din barndom har du 
genomgått lidanden och





stor sorg på grund av dina 
bröders råhet.
 2	Ändå, Jakob, min i vildmark- 
en förstfödde, känner du Guds 
storhet. Och han skall helga 
dina lidanden till ditt bästa.
 3	Därför skall din själ välsig- 
nas, och du skall bo i trygghet 
med din bror Nephi, och dina 
dagar skall ägnas åt att tjäna 
din Gud. Därför vet jag att 
du är återlöst tack vare din 
Återlösares rättfärdighet. Ty du 
har sett att han i tidens full- 
bordan kommer för att ge 
människorna frälsning.
 4	Och du har i din ungdom 
sett hans härlighet, varför du är 
välsignad alldeles som de som 
han skall betjäna i köttet. Ty 
Anden är densamme i går, i 
dag och i evighet. Och vägen 
är beredd alltsedan människans 
fall, och frälsningen är fri.
 5	Och människorna har un- 
dervisats tillräckligt för att 
kunna skilja mellan gott 
och ont, och lagen är given 
till människorna. Och genom 
lagen rättfärdiggörs inget 
kött, eller, genom lagen blir 
människorna avskurna. Ja, 
genom den timliga lagen blir 
de avskurna. Och likaså: 
Genom den andliga lagen går
de förlorade för det som är gott 
och blir för evigt olyckliga.
 6	Därför kommer återlösning- 
en i och genom den helige
Messias, ty han är full av nåd
och sanning.
 7	Se, han frambär sig själv som 
ett offer för synd för att uppfyl- 
la lagens syftemål för alla 
dem som har ett förkrossat 
hjärta och en botfärdig ande, 
och för ingen annan kan lagens 
syftemål uppfyllas.
 8	Hur viktigt är det därför inte 
att tillkännage dessa sanningar 
för jordens invånare så att de 
kan veta att intet kött kan vistas 
i Guds närhet utom genom den 
helige Messias förtjänster och 
barmhärtighet och nåd — han 
som lägger ned sitt liv i köttet 
och tar det åter genom Andens 
kraft så att han, eftersom han 
är den förste som skall uppstå, 
kan åstadkomma de dödas 
uppståndelse.
9	Därför  är  han förstlings-
frukten åt Gud eftersom han 
skall medla för alla människors 
barn. Och de som tror på honom 
skall bli frälsta.
 10	Och tack vare medlingen för 
alla kommer alla människor till 
Gud varför de står i hans närhet 
för att dömas av honom enligt





den sanning och helighet som 
är i honom, varför lagens krav 
som den Helige har ställt för att 
utdöma det straff som har be- 
stämts, vilket bestämda straff 
står i motsats till den lycka som 
har bestämts för att uppfylla 
försoningens syftemål —
 11	Ty det måste nödvändigtvis 
finnas en motsats till allting. 
Om inte, min i vildmarken 
förstfödde, skulle ingen rättfär- 
dighet kunna finnas, inte heller 
någon ogudaktighet, inte heller 
någon helighet eller något 
elände, inte heller något gott 
eller något ont. Därför måste 
allting nödvändigtvis vara en 
sammansatt helhet, ty om det 
bara fanns en enda enhet måste 
den förbli som livlös utan 
vare sig liv eller död, för- 
gänglighet eller oförgänglighet, 
lycka eller elände, medvetenhet 
eller omedvetenhet.
 12	Då måste den nödvändigt- 
vis ha skapats som ett ting utan 
värde, och därför skulle det 
inte ha funnits något syftemål 
med dess skapelse. Därför skul- 
le detta nödvändigtvis förgöra 
Guds visdom och eviga avsikt- 
er och likaså Guds makt och 
barmhärtighet och rättvisa.
 13	Och om ni säger att det 
inte finns någon lag säger ni 
också att det inte finns någon
synd. Om ni säger att det inte 
finns någon synd säger ni också 
att det inte finns någon rättfär- 
dighet. Och om det inte finns 
någon rättfärdighet finns det 
ingen lycka. Och om det inte 
finns vare sig rättfärdighet eller 
lycka finns det varken straff 
eller elände. Och om allt detta 
inte finns, finns det inte någon 
Gud. Och om det inte finns 
någon Gud finns inte vi till, inte 
heller jorden, ty det skulle inte 
ha funnits något skapat till att 
vare sig verka eller påverkas 
varför allting skulle ha blivit till 
intet.
 14	Och nu, mina söner, säger 
jag detta till er nytta och lärdom. 
Ty det finns en Gud, och han 
har skapat allting, både him- 
larna och jorden och allt som i 
dem är, både ting som verkar 
och ting som påverkas.
 15	Och för att hans eviga 
avsikter med människan skulle 
uppfyllas, sedan han skapat 
våra första föräldrar och djuren 
på marken och fåglarna i luften 
och kort sagt allt som är skapat, 
måste det nödvändigtvis finnas 
en motsats, nämligen den för- 
bjudna frukten som motsats 
till livets träd, den ena söt och 
den andra bitter.
 16	Därför gav Herren Gud män- 
niskan förmågan att handla av





sig själv. Ty människan kunde 
inte handla av sig själv såvida 
hon inte lockades av den ena 
eller den andra.
 17	Och jag, Lehi, måste på 
grundval av det jag har läst 
anta att en Guds ängel, enligt 
det som står skrivet, hade 
fallit från himlen. Därför blev 
han en djävul eftersom han sök- 
te det som var ont inför Gud.
 18	Och eftersom han fallit 
från himlen och blivit för 
evigt olycklig sökte han också 
hela mänsklighetens olycka. 
Därför sade han till Eva, ja, 
den gamle ormen som är djä- 
vulen, vilken är alla lögners 
fader, sade därför: Ät av den 
förbjudna frukten så skall ni 
inte dö utan ni skall bli som 
Gud, med kunskap om gott 
och ont.
 19	Och sedan Adam och Eva 
ätit av den förbjudna frukten 
drevs de ut ur Edens lustgård 
för att bruka jorden.
 20	Och de har frambringat 
barn, ja, hela jordens familj.
 21	Och människobarnens 
dagar förlängdes enligt Guds 
vilja för att de skulle kunna 
omvända sig medan de var i 
köttet. Därför blev deras till-
stånd ett prövotillstånd, och 
deras tid förlängdes enligt de 
befallningar som Herren Gud 
gav åt människobarnen. Ty han 
gav befallningen att alla männi- 
skor måste omvända sig, ty han 
visade alla människor att de var 
förlorade som följd av sina 
föräldrars överträdelse.
 22	Och se, om Adam inte hade 
brutit mot befallningen skulle 
han inte ha fallit, utan han 
skulle ha blivit kvar i Edens 
lustgård. Och allt som var skap- 
at skulle ha förblivit i samma 
tillstånd som det var omedelbart 
efter skapelsen. Och det skulle 
ha förblivit så för evigt och ha 
varit utan ände.
 23	Och de skulle inte ha fått 
några barn, varför de skulle ha 
förblivit i ett oskuldsfullt till- 
stånd: Utan glädje eftersom de 
inte kände till sorg och utan att 
göra gott eftersom de inte kände 
till synd.
 24	Men se, allt har gjorts enligt 
hans visdom som vet allt.
 25	Adam föll för att männi- 
skorna skulle kunna bli till, 
och människorna är till för att 
de skall kunna ha glädje.
 26	Och Messias kommer i 
tidens fullbordan för att han



skall kunna återlösa människo- 
barnen från fallet. Och eftersom 
de är återlösta från fallet har de 
blivit fria för evigt med kun- 
skap om gott och ont, fria att 
verka av sig själva och utan att 
påverkas av annat än lagens 
straff på den stora och yttersta 
dagen enligt de befallningar 
som Gud har givit.
 27	Därför är människorna fria i 
köttet, och allt som är lämpligt 
för människorna är givet åt 
dem. Och de är fria att välja 
frihet och evigt liv genom alla 
människors store Medlare, eller 
att välja fångenskap och död 
enligt djävulens fångenskap och 
makt. Ty han strävar efter att 
göra alla människor lika olyck- 
liga som han själv är.
 28	Och nu, mina söner, vill jag 
att ni ser till den store Medlaren 
och hörsammar hans viktiga 
befallningar och är trofasta mot 
hans ord och väljer evigt liv 
enligt hans Helige Andes vilja, 
29 och inte väljer evig död 
enligt köttets vilja och det onda 
som finns däri, vilket ger djä- 
vulens ande makt att fängsla 
och föra er ned till  helvetet så 
att han kan råda över er i  sitt 
eget rike.
30 Jag har talat dessa få ord till
er alla, mina söner, under min 
prövotids sista dagar, och jag 
har valt den goda delen enligt 
profetens ord. Och jag har inget


annat mål än era själars eviga 
välfärd. Amen.
KAPITEL 3
Josef i Egypten såg nephiterna i 
en syn — Han profeterade om 
Joseph Smith, siaren i de sista 
dagarna, om Mose som skulle 
befria Israel och om Mormons 
boks framkomst. Omkring 588–
570 f Kr.
Och nu talar jag till dig, Josef, 
min sistfödde. Du föddes i 
mina lidandens vildmark, ja, i 
de dag- ar då jag upplevde 
min största sorg födde din 
mor dig.
 2	Och må Herren även åt 
dig helga detta land som är 
ett högst dyrbart land, till 
arvedel åt dig och till arvedel 
åt dina avkomlingar 
tillsammans med dina 
bröder, till ditt beskydd för 
evigt, om så är att ni lyder 
Israels Heliges befallningar.
 3	Och nu, Josef, min 
sistfödde som jag har fört ut 
ur mina be- drövelsers 
vildmark, må Herren välsigna 
dig för evigt, ty dina 
avkomlingar skall inte 
fullstän- digt förgöras.
 4	Ty se, du är min livsfrukt, 
och jag är en ättling till Josef 
som fördes som fånge till 
Egypten. Och stora var de 
förbund som Herren slöt med 
Josef.
 5	Ja, Josef såg i sanning vår 
tid. Och han fick ett löfte av 
Herren att Herren Gud av 
hans






livsfrukt skulle uppresa en 
rättfärdig gren åt Israels hus, 
inte Messias, utan en gren som 
skulle brytas av men ändå ihåg- 
kommas i Herrens förbund, 
genom att Messias skulle upp- 
enbaras för dem i de sista dagar- 
na i kraftens ande för att föra 
dem ut ur mörker till ljus, ja, ur 
fördolt mörker, och ut ur fång- 
enskap till frihet.
 6 Ty Josef vittnade i sanning 
och sade: En siare skall Herren 
Gud uppresa som skall vara en 
utvald siare för min livsfrukt. 7 
Ja, Josef sade i sanning: Så 
säger Herren till mig: En utvald 
siare skall jag uppresa ur din 
livsfrukt, och han skall vara 
högt aktad bland dina länders 
frukt. Och honom skall jag ge 
befallningen att utföra ett verk 
för din livsfrukt, hans bröder, 
vilket skall vara av stort värde 
för dem, ja, det skall bringa 
dem till kunskapen om de 
förbund som jag har slutit med 
dina fäder.
 8	Och jag skall ge honom en 
befallning att han inte skall 
utföra något annat än det verk 
som jag befaller honom att utfö- 
ra. Och jag skall göra honom 
stor i mina ögon, ty han skall 
utföra mitt verk.
 9	Och han skall vara stor 
liksom Mose, som jag har sagt
att jag skall uppresa åt er för att 
befria mitt folk, o Israels hus. 
10 Och Mose skall jag uppre- 
sa för att befria ditt folk ur 
Egyptens land.
 11	Men en siare skall jag 
uppresa av din livsfrukt, och 
honom skall jag ge makt att 
föra fram mitt ord till din livs- 
frukts avkomma — och inte 
endast till att föra fram mitt 
ord, säger Herren, utan till att 
övertyga dem om mitt ord som 
redan har gått ut bland dem.
 12	Därför skall din livsfrukt 
skriva, och Judas livsfrukt skall 
skriva, och det din livsfrukt 
skall skriva och även det som 
skall skrivas av Judas livsfrukt 
skall växa samman för att 
vederlägga falska läror, bilägga 
stridigheter och upprätta fred 
bland din livsfrukt och i de 
sista dagarna bringa dem till    
kunskapen om deras fäder och 
även till kunskapen om mina 
förbund, säger Herren.
 13	Och från svaghet skall han 
göras stark den dag då mitt 
verk skall påbörjas bland hela 
mitt folk så att du kan återställas, 
o Israels hus, säger Herren.
 14	Och så profeterade Josef och 
sade: Se, den siaren skall Herren 
välsigna. Och de som söker för- 
göra honom skall tillintetgöras, 
ty detta löfte som jag har fått av






































Herren om min livsfrukt skall 
uppfyllas. Se, jag är säker på 
detta löftes uppfyllelse.
 15	Och han skall få sitt namn 
efter mig, och det skall vara 
efter hans fars namn. Och han 
skall vara mig lik ty det Herren 
skall åstadkomma genom hans 
hand skall genom Herrens makt 
föra mitt folk till frälsning.
 16	Ja, så profeterade Josef: Jag 
är säker på detta, alldeles som 
jag är säker på löftet om Mose, 
ty Herren har sagt till mig: Jag 
skall bevara dina avkomlingar 
för evigt.
 17	Och Herren har sagt: Jag 
skall uppresa en Mose, och jag 
skall ge honom kraft i en stav, 
och jag skall ge honom förmåga 
att skriva. Ändå vill jag inte los- 
sa hans tunga så att han skall 
kunna tala mycket, ty jag skall 
inte göra honom mäktig i ord. 
Men jag skall skriva min lag åt 
honom med min egen hands 
finger, och jag skall ge honom 
en talesman.
 18	Och Herren sade också till 
mig: Jag skall uppresa en siare 
åt din livsfrukt, och jag  skall 
ge honom en talesman. Och se, 
jag skall utse honom till att 
skriva din livsfrukts skrifter åt 
din livsfrukt. Och din livsfrukts 
talesman skall förkunna det.
 19	Och de ord han skall skriva 
skall vara de ord som enligt min 
visdom är lämpliga att ges till 
din livsfrukt. Och det skall vara
som om din livsfrukt hade ropat 
till dem ur stoftet, ty jag känner 
deras tro.
 20	Och de skall ropa ur 
stoftet, ja, omvändelse till sina 
bröder, ännu sedan många 
släktled gått bort. Och det skall 
ske att deras rop skall  ljuda, 
ja, med enkla ord.
 21	Tack vare deras tro skall 
deras ord gå ut från min mun 
till deras bröder som är din 
livsfrukt. Och deras ords svag- 
het skall jag göra till styrka 
genom deras tro så att de 
kommer ihåg mitt förbund som 
jag slöt med dina fäder.
 22	Och se, min son Josef, 
på det sättet profeterade min 
förfader.
 23	Genom detta förbund är 
du således välsignad. Ty dina 
avkomlingar skall inte förgöras 
eftersom de skall hörsamma 
bokens ord.
 24	Och en som är mäktig skall 
uppresas bland dem som skall 
göra mycket gott i såväl ord 
som handling, och han skall 
vara ett redskap i Guds händer 
med mycket stor tro till att 
utföra mäktiga under och uträtta 
det som är stort i Guds ögon, 
så att mycket blir återställt åt 
Israels hus och åt dina bröders 
avkomlingar.
 25	Och välsignad är du Josef. 
Se, du är liten. Lyssna därför 
till din bror Nephis ord så skall 
det ske dig enligt de ord som jag



























har talat. Kom ihåg din döende 
fars ord. Amen.
KAPITEL 4
Lehi ger råd till och välsignar sina 
efterkommande — Han dör och 
begravs — Nephi gläds över Guds 
godhet — Nephi sätter sin lit till 
Herren för evigt. Omkring 588–
570 f Kr.
Och nu talar jag, Nephi, om de 
profetior om vilka min far har 
talat rörande den Josef som blev 
bortförd till Egypten.
 2	Ty se, han profeterade i sann- 
ing om alla sina avkomlingar. 
Och det finns inte många pro- 
fetior som är större än de han 
skrev. Och han profeterade om 
oss och våra framtida släktled, 
och detta är skrivet på plåtarna 
av mässing.
 3	När därför min far hade slut- 
at att tala om Josefs profetior 
kallade han på Lamans barn, 
hans söner och döttrar, och sade 
till dem: Se, mina söner och 
mina döttrar som är min först- 
föddes söner och döttrar, jag 
vill att ni öppnar ert öra för 
mina ord.
 4	Ty Herren Gud har  sagt: I 
den mån som ni håller mina 
bud skall ni få framgång i 
landet, men i den mån som ni 
inte håller mina bud skall ni bli 
avskurna från min närhet.
5	Men se, mina söner och
döttrar, jag kan inte gå ned i 
min grav utan att ha uttalat en 
välsignelse över er, ty se, jag 
vet att om ni fostras att gå den 
väg ni bör gå så viker ni inte av 
därifrån.
 6	Se, om ni förbannas ger 
jag er min välsignelse så att 
förbannelsen kan tas bort från 
er och komma över era för- 
äldrars huvuden.
 7	Tack vare min välsignelse 
skall Herren Gud därför inte 
tillåta att ni förgås, ty han skall 
vara barmhärtig mot er och mot 
era avkomlingar för evigt.
 8	Och det hände sig att sedan 
min far hade slutat tala till 
Lamans söner och döttrar lät 
han föra Lemuels söner och 
döttrar fram till sig.
 9	Och han talade till dem och 
sade: Se, mina söner och mina 
döttrar som är min andre sons 
söner och döttrar, jag ger er 
samma välsignelse som jag har 
givit Lamans söner och döttrar. 
Därför skall ni inte bli helt 
förgjorda, utan till sist skall era 
avkomlingar bli välsignade.
 10	Och det hände sig att när 
min far hade slutat att tala till 
dem, se, då talade han till 
Ismaels söner, ja, och till hela 
hans hushåll.
 11	Och sedan han slutat att 
tala till dem talade han till 
Sam och sade: Välsignad är du 
och dina avkomlingar, ty du 
skall ärva landet liksom din



























bror Nephi. Och dina avkom- 
lingar skall räknas bland hans 
avkomlingar, och du skall bli lik 
din bror, och dina avkomlingar 
skall bli lika hans avkomlingar. 
Och du skall bli välsignad i alla 
dina dagar.
 12	Och det hände sig att sedan 
min far Lehi talat till hela sitt 
hushåll, enligt sitt hjärtats käns- 
lor och Herrens Ande som var i 
honom, blev han gammal. Och 
det hände sig att han dog och 
begravdes.
 13	Och det hände sig inte 
långt efter hans död att Laman 
och Lemuel och Ismaels söner 
vredgades på mig på grund av 
Herrens förmaningar.
 14	Ty jag, Nephi, kände mig 
nödgad att tala till dem enligt 
hans ord. Ty jag hade talat 
mycket till dem, och det hade 
även min far gjort före sin 
död. Mycket av det som talades 
finns på mina andra plåtar, ty 
en mer historisk del är skriv- 
en på mina andra plåtar.
 15	Och på dessa skriver jag 
det som rör sig i min själ och 
mycket av den heliga skrift 
som är inristad på plåtarna av 
mässing. Ty min själ gläds 
åt skrifterna,  och  mitt  hjärta 
begrundar dem, och jag 
skriver dem till lärdom och 
nytta för mina barn.
 16	Se, min själ gläds åt det som 
hör Herren till, och mitt hjärta
begrundar ständigt det som jag 
har sett och hört.
 17	Ändå, trots Herrens stora 
godhet i det att han visat mig 
sina stora och förunderliga gär- 
ningar, utropar mitt hjärta: O, 
jag arma människa! Ja, mitt 
hjärta sörjer för mitt kötts skull. 
Min själ bedrövas för min ond- 
skas skull.
 18	Jag är omringad av de frest- 
elser och de synder som så lätt 
ansätter mig.
 19	Och när jag vill glädjas suck- 
ar mitt hjärta för mina synders 
skull. Dock vet jag vem jag har 
anförtrott mig åt.
 20	Min Gud har varit mitt stöd. 
Han har lett mig genom mina 
lidanden i vildmarken, och han 
har bevarat mig på det stora 
djupets vatten.
 21	Han har fyllt mig med sin 
kärlek till dess mitt kött var 
nära att förtäras.
 22	Han har  bringat  mina 
fiender på skam och fått 
dem att bäva inför mig.
 23	Se, han har hört mitt rop 
om dagen, och han har givit 
mig kunskap genom syner om 
natten.
 24	Och om dagen har jag blivit 
frimodig i mäktig bön inför 
honom. Ja, min röst har jag 
uppsänt till höjden, och änglar 
kom ned och betjänade mig.
 25	Och på hans Andes vingar 
har min kropp förts upp på





mycket höga berg, och mina 
ögon har skådat stora ting, ja, 
alltför stora för människan. Jag 
blev därför befalld att jag inte 
skulle skriva om dem.
 26	O, om jag nu har sett så 
stora ting, och om Herren i 
sin nedlåtelse mot människo- 
barnen har besökt människorna 
i så stor barmhärtighet, varför 
skulle då mitt hjärta gråta 
och min själ försmäkta i sorg- 
ens dal och mitt kött tyna bort 
och min styrka avta för mina 
lidandens skull?
 27	Och varför skulle jag ge 
efter för synden för mitt kötts 
skull? Ja, varför skulle jag utsät- 
ta mig för frestelser så att den 
onde får rum i mitt hjärta för 
att förgöra min frid och plåga 
min själ? Varför vredgas jag för 
min fiendes skull?
 28	Vakna upp, min själ! Tyngs 
inte längre av synden! Gläds, o 
mitt hjärta, och ge inte längre 
rum för min själs fiende.
 29	Vredgas inte åter för mina 
fienders skull. Låt inte min 
styrka avta för mina lidandens 
skull.
 30	Gläds, o mitt hjärta, och 
ropa till Herren och säg: O Herre, 
jag skall prisa dig för evigt. Ja, 
min själ skall glädjas i dig, min 
Gud och min frälsnings klippa. 
31 O Herre, vill du återlösa 
min själ? Vill du befria mig ur 
mina fienders händer? Vill du
påverka mig så att jag skälver 
vid åsynen av synd?
 32	Må helvetets portar stän- 
digt vara stängda för mig efter- 
som mitt hjärta är förkrossat 
och min ande botfärdig! O 
Herre, stäng inte din rättfärdig- 
hets portar för mig, utan låt mig 
vandra den djupa dalens stig 
så att jag samvetsgrant kan 
vandra den jämna vägen!
 33	O Herre, vill du omsluta 
mig med din rättfärdighets 
mantel! O Herre, vill du bereda 
mig en väg att undfly mina 
fiender! Vill du göra stigen rak 
framför mig! Lägg ingen stöte- 
sten i min väg — utan röj vägen 
framför mig och spärra inte min 
väg, utan min fiendes vägar.
 34	O Herre, jag har förtröstat 
på dig och skall för evigt för- 
trösta på dig. Jag skall inte 
sätta min lit till köttslig arm, ty 
jag vet att förbannad är den 
som sätter sin lit till köttslig 
arm. Ja, förbannad är den som 
sätter sin lit till människor eller 
sätter kött till arm åt sig.
 35	Ja, jag vet att Gud ger 
frikostigt åt den som ber. Ja, 
min Gud skall ge mig, om jag 
inte ber orätt. Därför vill jag 
upplyfta min röst till dig, ja, 
jag vill ropa till dig, min Gud, 
min rättfärdighets klippa. Se, 
min röst skall för evigt uppstiga 
till dig, min klippa och min 
evige Gud. Amen.





KAPITEL 5
Nephiterna skiljer sig från lamanit- 
erna, håller Moses lag och bygger 
ett tempel — På grund av sin otro 
blir lamaniterna avskurna från 
Herrens närhet, förbannas och blir 
ett gissel för nephiterna. Omkring 
588–559 f Kr.
Se, det hände sig att jag, Nephi, 
ofta ropade till Herren min Gud 
för mina bröders vredes skull. 2 
Men se, deras vrede mot mig 
tilltog så att de traktade efter att 
beröva mig livet.
 3 Ja, de knotade över mig och 
sade: Vår yngre bror tänker 
råda över oss, och vi har haft 
stora prövningar för hans skull. 
Så låt oss nu dräpa honom så 
att vi slipper plågas mer av hans 
ord. Ty se, vi vill inte ha honom 
som styresman över oss, ty det 
tillkommer oss som är äldre 
bröder att råda över detta folk. 
4 Nu skriver jag på dessa plåtar 
inte alla de ord varmed de knot- 
ade över mig, utan det räcker 
för mig att säga att de traktade 
efter att beröva mig livet.
5	Och det hände sig att Herren
varnade mig och sade att jag, 
Nephi, och alla de som ville 
följa mig skulle lämna dem och 
fly ut i vildmarken.
 6	Därför hände det sig att jag, 
Nephi, tog med mig min familj
och även Zoram och hans familj 
och Sam, min äldre bror, och 
hans familj och Jakob och Josef, 
mina yngre bröder, och även 
mina systrar och alla dem som 
ville följa med mig. Och alla de 
som ville följa med mig var de 
som trodde på Guds varning- 
ar och uppenbarelser varför de 
hörsammade mina ord.
 7 Och vi tog våra tält och 
vadhelst vi kunde ta med och 
färdades i vildmarken under 
många dagars tid. Och sedan 
vi hade färdats under många 
dagars tid slog vi upp våra tält. 
8 Och mitt folk ville att vi skul-
le ge platsen namnet Nephi. 
Därför kallade vi den Nephi.
 9 Och alla de som var med mig 
beslöt att kalla sig Nephis folk. 
10 Och vi vinnlade oss om att 
hålla Herrens lagar och stadgar 
och befallningar i allt enligt 
Moses lag.
 11	Och Herren var med oss 
och vi hade mycket stor fram- 
gång, ty vi sådde frön och vi fick 
i gengäld rika skördar. Och vi 
började föda upp flockar och 
hjordar och djur av alla slag.
 12	Och jag, Nephi, hade 
också tagit med mig de upp- 
teckningar som var inristade på 
plåtarna av mässing, och likaså 
klotet eller kompassen som be- 
reddes åt min far av Herrens 
hand enligt det som är skrivet.





 13	Och det hände sig att vi bör- 
jade få mycket stor framgång 
och föröka oss i landet.
 14	Och jag, Nephi, tog Labans 
svärd och gjorde med det som 
förebild många svärd för att inte 
det folk som nu kallades lama- 
niter på något sätt skulle kunna 
överfalla oss och förgöra oss. 
Ty jag kände till deras hat mot 
mig och mina barn och dem som 
kallades mitt folk.
 15	Och jag lärde mitt folk att 
bygga byggnader och att arbeta 
i allt slags trä och järn och kop- 
par och mässing och stål och 
guld och silver och dyrbar malm 
som fanns i riklig mängd.
 16	Och jag, Nephi, byggde 
ett tempel, och jag uppförde 
det med Salomos tempel som 
förebild, förutom att det inte 
byggdes av så många dyrbara 
ting, ty de fanns inte i landet. 
Därför kunde det inte byggas 
likt Salomos tempel. Men bygg- 
nadssättet var detsamma som 
för Salomos tempel, och arbetet 
utfördes med mycket stor 
konstfärdighet.
 17	Och det hände sig att 
jag, Nephi, förmådde mitt folk 
att vara flitiga och att arbeta 
med sina händer.
 18	Och det hände sig att de 
ville att jag skulle bli deras 
kung. Men jag, Nephi, ville inte
att de skulle ha någon kung. 
Dock gjorde jag allt som stod i 
min makt för dem.
 19	Och se, Herrens ord som 
han talat angående mina bröder, 
att jag skulle vara deras styres- 
man och lärare, hade uppfyllts 
för dem. Ty jag hade varit deras 
styresman och lärare enligt 
Herrens befallningar ända till 
dess de traktade efter att beröva 
mig livet.
 20	Därför uppfylldes Herrens 
ord till mig då han sade: Efter- 
som de inte vill hörsamma dina 
ord skall de bli avskurna från 
Herrens närhet. Och se, de blev 
avskurna från hans närhet.
 21	Och han hade låtit för- 
bannelsen komma över dem, 
ja, en svår förbannelse för deras 
ondskas skull. Ty se, de hade 
förhärdat sina hjärtan mot 
honom så att de hade blivit 
som flinta. Och eftersom de var 
vita och mycket fagra och 
behagfulla lät Herren Gud dem 
få en mörk hud, för att de 
inte skulle vara tilltalande för 
mitt folk.
 22	Och så säger Herren Gud: 
Jag skall göra så att de blir mot- 
bjudande för ditt folk om de inte 
omvänder sig från sin ondska. 
23 Och förbannad vare hans 
avkomlingar som beblandar sig 
med deras avkomlingar, ty de



skall förbannas med samma 
förbannelse. Och Herren sade 
det, och det blev så.
 24	Och på grund av den för- 
bannelse som vilade på dem 
blev de ett lättjefullt folk fulla 
av svek och förslagenhet, och de 
jagade rovdjur i vildmarken.
 25	Och Herren Gud sade till 
mig: De skall vara ett gissel för 
dina avkomlingar för att väcka 
dem till hågkomst om mig. Och 
om de inte kommer ihåg mig 
och hörsammar mina ord, skall 
de gissla dem ända till deras 
undergång.
 26	Och det hände sig att jag, 
Nephi, invigde Jakob och Josef 
till att vara präster och lärare 
över mitt folks land.
 27	Och det hände sig att vi 
levde på ett sätt som bringade 
lycka.
 28	Och trettio år hade förflutit 
sedan den tid då vi lämnade 
Jerusalem.
 29	Och jag, Nephi, hade hittills 
fört uppteckningarna över mitt 
folk på mina plåtar, som jag 
hade gjort.
 30	Och det hände sig att 
Herren Gud sade till mig: Gör 
andra plåtar. Och du skall på 
dem inrista mycket som är gott 
i mina ögon, till ditt folks nytta. 
31 För att lyda Herrens befall- 
ning gick därför jag, Nephi, 
och gjorde dessa plåtar på 
vilka jag har inristat detta.
 32	Och jag inristade det som 
är behagligt för Gud. Och om 
mitt folk finner behag i de ting 
som hör Gud till skall de även


finna behag i mina 
inristningar som finns på 
dessa plåtar.
 33	Och om mitt folk önskar 
utförligare kännedom om 
mitt folks historia måste de 
utforska mina andra plåtar.
 34	Och det räcker för mig att 
säga att fyrtio år hade 
förflutit, och vi hade redan 
haft krig och stridigheter 
med våra bröder.
KAPITEL 6
Jakob återger judarnas historia: 
Den babyloniska fångenskapen 
och återkomsten; Israels Heliges 
verk- samhet och korsfästelse; 
hjälpen från icke-judarna; 
Judarnas åter- upprättelse i de 
sista dagarna då de tror på 
Messias. Omkring 559–545 f 
Kr.
De ord som Jakob, Nephis 
bror, talade till Nephis folk:
 2	Se, mina älskade bröder, 
jag, Jakob, som har kallats av 
Gud och ordinerats enligt hans 
heliga orden och har invigts 
av min bror Nephi som ni ser 
som er kung eller beskyddare, 
och som ni är beroende av för 
er trygg- het, se, ni vet att jag 
har talat till er om åtskilliga 
ting.
 3	Ändå talar jag åter till er, 
ty jag är angelägen om era 
själars välfärd. Ja, min 
ängslan för er är stor, och ni 
vet själva att det har den 
alltid varit. Ty jag har 
förmanat er med all iver, och 
jag har lärt er min fars ord. 
Och jag har talat till er om allt 
som är skrivet från världens 
skapelse. 4 Och se, nu vill jag 
tala till er




om de ting som är och som skall 
komma. Därför skall jag läsa 
Jesajas ord för er. Och dessa är 
de ord som min bror har önskat 
att jag skall tala till er. Och jag 
talar till er för er egen skull så 
att ni kan lära och prisa er Guds 
namn.
 5	Och de ord som jag nu skall 
läsa är de som Jesaja talade rör- 
ande hela Israels hus. Därför 
kan de tillämpas på  er,  ty  ni 
är av Israels hus. Och det finns 
mycket som Jesaja har talat som 
kan tillämpas på er, eftersom ni 
är av Israels hus.
 6	Och se, detta är orden: Så 
säger Herren Gud: Se, jag skall 
lyfta upp min hand inför icke- 
judarna och resa upp mitt 
baner för folket. Och de skall 
komma med dina söner i sina 
armar, och dina döttrar skall 
bli burna på deras axlar.
 7	Och kungar skall vara dina 
fosterfäder och deras drottningar 
dina fostermödrar. De skall falla 
ned inför dig med ansiktet mot 
jorden och slicka upp dina föt- 
ters stoft. Och du skall veta att 
jag är Herren, ty de som 
väntar på mig skall inte bringas 
på skam.
 8	Och nu vill jag, Jakob, tala 
något om dessa ord. Ty se, 
Herren har visat mig att de som
fanns i Jerusalem, varifrån vi 
kom, har blivit dräpta eller 
bortförda som fångar.
 9	Men Herren har visat mig att 
de skall återvända. Och han har 
även visat mig att Herren Gud, 
Israels Helige, skall uppenbara 
sig för dem i köttet. Och sedan 
han uppenbarat sig skall de 
gissla honom och korsfästa ho- 
nom enligt den ängels ord som 
sade detta till mig.
 10	Och sedan de förhärdat sina 
hjärtan och gjort sina nackar 
styva mot Israels Helige, se, då 
skall Israels Heliges domar 
drabba dem. Och dagen kommer 
då de skall bli slagna och 
hemsökta.
 11	Sedan de sålunda drivits 
hit och dit, ty så säger ängeln, 
skall många bli hemsökta i 
köttet men skall inte tillåtas 
att förgås tack vare de trofast- 
as böner. De skall bli skingra- 
de och slagna och hatade. 
Ändå skall Herren vara barm- 
härtig mot dem så att när de 
kommer till kunskap om sin 
Återlösare skall de åter insam- 
las till sina arveländer.
 12	Och välsignade är icke-jud- 
arna, de som profeten har skrivit 
om, ty se, om så är att de 
omvänder sig och inte kämpar 
mot Sion och inte förenar sig





























med den stora och avskyvärda 
kyrkan skall de bli frälsta. Ty 
Herren Gud skall uppfylla sina 
förbund som han har slutit med 
sina barn. Och därför har 
profeten skrivit detta.
 13	Därför skall de som strider 
mot Sion och Herrens förbunds- 
folk slicka upp deras fötters 
stoft, och Herrens folk skall inte 
bringas på skam. Ty Herrens 
folk är de som väntar på 
honom, ja, de väntar ännu på 
Messias ankomst.
 14	Och se, enligt profetens ord 
skall Messias åter, för andra 
gången, börja vinna dem tillba- 
ka. Därför skall han uppenbara 
sig för dem i makt och stor 
härlighet till deras fienders 
undergång när den dag kom- 
mer då de tror på honom. Och 
ingen som tror på honom skall 
han förgöra.
 15	Men de som inte tror på 
honom skall förgöras, både 
med eld och med stormar 
och med jordskalv och med 
blodsutgjutelse och med farsot 
och med hungersnöd. Och 
de skall veta att Herren är 
Gud, Israels Helige.
 16	Ty skall bytet tas ifrån den 
mäktige eller den rättmätigt 
fängslade befrias?
17	Men så säger Herren: 
Också den mäktiges fångar 
skall släppas lösa och den frukt- 
ansvärdes byte skall befrias, 
ty den  mäktige  Guden  skall 
befria sitt förbundsfolk. Ty så 
säger Herren: Jag skall strida 
mot dem som strider mot 
dig —
 18 och jag skall mata dem som 
förtrycker dig med deras eget 
kött, och av sitt eget blod skall 
de bli druckna som av sött vin. 
Och allt kött skall veta att jag, 
Herren, är din Frälsare och din
Återlösare, Jakobs Mäktige.

KAPITEL 7
Jesaja talar som Messias — 
Messias skall tala som de lärda — 
Han skall hålla fram ryggen åt dem 
som slår honom — Han skall inte 
bringas på skam — Jämför Jesaja 
50. Omkring 559–545 f Kr.
Ja, ty så säger Herren: Har jag 
övergivit er, eller har jag stött 
bort er för evigt? Ty så säger 
Herren: Var är er mors skilje- 
brev? Till vem har jag förskjutit 
er eller till vilken av mina ford- 
ringsägare har jag sålt er? Ja, till 
vem har jag sålt er? Se, för er 
ondskas skull har ni sålt er själ- 
va, och för era överträdelsers 
skull är er moder förskjuten.





 2 Därför fanns ingen där när 
jag kom. När jag ropade, ja, då 
var där ingen som svarade. O 
Israels hus, har min arm alls 
förkortats så att den inte kan 
återlösa, eller har jag ingen 
makt till att befria? Se, med 
min tillrättavisning uttorkar 
jag havet, jag gör deras floder 
till vildmark och får deras fisk 
att stinka eftersom vattnen är 
uttorkade, och de dör av törst. 
3 Jag kläder himlarna i mörker 
och jag gör av säckväv deras 
klädnad.
4	Herren Gud har givit mig
de lärdas tunga så att jag förstår 
att tala ett ord i rättan tid till 
dig, o Israels hus. När ni är 
trötta väcker han morgon efter 
morgon. Han väcker mitt öra till 
att höra som de lärda.
 5	Herren Gud har öppnat mitt 
öra, och jag var inte upprorisk, 
inte heller vände jag ryggen till. 
6 Jag höll fram min rygg åt den 
som slog mig och mina kinder åt 
dem som slet bort skägget. Jag 
dolde inte mitt ansikte för hån 
och spott.
 7 Ty Herren Gud skall hjälpa 
mig, därför skall jag inte bringas 
på skam. Därför gjorde jag mitt 
ansikte hårt som flinta, och jag 
vet att jag inte skall skämmas. 
8 Och Herren är nära, och han 
rättfärdigar mig. Vem skall då 
tvista med mig? Låt oss stå fram 
tillsammans. Vem är min mot-
ståndare? Låt honom komma 
nära mig så skall jag slå honom 
med min muns styrka.
 9	Ty Herren Gud skall hjälpa 
mig. Och se, alla de  som   
fördömer mig skall åldras 
som en klädnad, och mal skall 
förtära dem.
 10	Vem finns bland er som 
fruktar Herren, som lyder hans 
tjänares röst, som vandrar i 
mörkret och inte har något ljus? 
11 Se, alla ni som tänder  en 
eld, som omger er med gnistor, 
vandrar i ljuset från er eld 
och från gnistorna som ni har 
antänt. Detta skall ni få av 
min hand: Ni skall lägga er 
ned i sorg.

KAPITEL 8
I de sista dagarna skall Herren 
trösta Sion och samla in Israel — 
De återlösta skall komma till Sion i 
stor glädje — Jämför Jesaja 51 och 
52:1–2. Omkring 559–545 f Kr.
Hörsamma mig, ni som far efter 
rättfärdighet. Se på klippan ur 
vilken ni är uthuggna, och på 
gropen i stenbrottet ur vilken 
ni har grävts fram.
 2	Se på Abraham, er fader, 
och på Sara, hon som födde er. 
Ty jag kallade endast honom 
och välsignade honom.
 3	Ty Herren skall trösta Sion, 
och han skall trösta alla hennes






























öde platser. Och han skall göra 
hennes vildmark lik Eden och 
hennes öken lik Herrens 
lustgård. Glädje och fröjd skall 
finnas därinne, tacksägelse och 
lovsångs ljud.
 4	Lyssna till mig, mitt folk, 
och låna mig ditt öra, o min 
nation. Ty en lag skall utgå från 
mig, och jag skall sätta min rätt 
till ett ljus för folket.
 5	Min rättfärdighet är nära, 
min frälsning har gått fram och 
min arm skall döma folket. 
Öarna skall vänta på mig, och 
på min arm skall de  förtrösta. 
6 Upplyft era ögon till himlar- 
na och skåda på jorden där 
under. Ty himlarna skall för- 
svinna som rök och jorden åld- 
ras som en klädnad, och de som 
bor därpå skall dö på samma 
sätt. Men min frälsning förblir 
för evigt, och min rättfärdighet 
skall inte upphävas.
 7	Lyssna till mig, ni som 
känner rättfärdigheten, du folk 
i vars hjärta jag har skrivit min 
lag: Frukta inte för människors 
klander, var inte heller rädda 
för deras smädelser.
 8	Ty mal skall förtära dem som 
en klädnad, och mask skall för- 
tära dem som ull. Men min 
rättfärdighet skall bestå för 
evigt, och min frälsning från 
släktled till släktled.
9	Vakna upp, vakna upp! Kläd
dig i styrka, du Herrens arm. 
Vakna upp som i forna dagar. 
Är inte du den som högg Rahab 
i bitar och sårade draken?
 10	Är inte du den som uttork- 
ade havet, det stora djupets 
vatten, och som gjorde havs- 
djupen till en väg där de 
friköpta kunde gå över?
 11	Därför skall Herrens åter- 
lösta vända tillbaka och komma 
till Sion med sång. Och evig 
glädje och helighet skall kröna 
deras huvuden, och de skall 
få fröjd och glädje. Sorg och 
klagan skall fly bort.
 12	Jag är han. Ja, jag är den 
som tröstar er. Se, vem är du, att 
du skulle frukta för människor 
som skall dö och för en männi- 
skoson som skall bli som gräs, 
13 och glömmer Herren din 
skapare som har spänt ut him- 
larna och lagt jordens grund, 
och ständigt, varje dag, har 
fruktat förtryckarens raseri som 
om han stod redo att fördärva? 
Och var är förtryckarens raseri? 
14 Den i fjärran land fångne 
hastar för att han skall kunna 
släppas fri och för att han inte 
skall dö i fängelsehålan, och 
för att han inte skall lida brist 
på bröd.
 15 Men jag är Herren din 
Gud, vars vågor dånade. Här- 
skarornas Herre är mitt namn. 
16 Och jag har lagt mina ord i





din mun och har skyddat dig i 
min hands skugga så att jag kan 
plantera himlarna och lägga 
grunden till jorden och säga till 
Sion: Se, du är mitt folk.
 17	Vakna upp, vakna upp, stå 
upp, o Jerusalem, du som av 
Herrens hand har fått att dricka 
hans vredes bägare — du har 
druckit bottensatsen ur fruktans 
bägare till sista droppen —
 18	och ingen fanns att leda 
henne bland alla de söner som 
hon har fött, och ingen att fatta 
henne vid handen bland alla de 
söner som hon har fostrat.
 19	Dessa två söner har kommit 
till dig, och vem skall sörja över 
dig — din förödelse och för- 
störing och hungersnöden och 
svärdet — och genom vem skall 
jag trösta dig?
 20	Dina söner har svimmat, 
utom dessa två. De ligger vid 
alla gathörn som en vild tjur i ett 
nät, de är fulla av Herrens vrede, 
av din Guds tillrättavisning.
 21	Därför skall du nu höra det- 
ta, du hemsökta och druckna, 
dock inte av vin:
 22	Så säger din Herre: Herren 
och din Gud för sitt folks talan. 
Se, jag har tagit bort fruktans 
bägare ur din hand, bottensats- 
en i min vredes bägare. Du skall 
inte åter dricka därav.
 23	I stället sätter jag den i 
händerna på dem som plågar 
dig, de som sade till din själ: Fall 
ned, så att vi kan gå fram över
dig — och så lade du din kropp 
som en mark och som en gata 
för dem som gick fram över dig. 
24 Vakna upp, vakna upp, kläd 
dig i styrka, o Sion. Kläd dig i 
vackra kläder, o Jerusalem, du 
heliga stad, ty hädanefter skall 
ingen oomskuren eller oren 
komma in i dig.
 25 Skaka stoftet av dig, stå 
upp, inta din plats, o Jerusalem. 
Frigör dig från banden runt din 
hals, o fångna dotter Sion.
KAPITEL 9
Judarna skall samlas i alla sina 
utlovade länder — Försoningen 
friköper människan från fallet — 
De dödas kroppar skall komma fram 
ur graven och deras andar ur helve- 
tet och ur paradiset — De skall 
dömas — Försoningen frälser 
från döden, helvetet, djävulen och 
oändlig pina — De rättfärdiga 
skall bli frälsta i Guds rike — 
Straffen för synd framställs — 
Israels Helige är väktaren vid porten. 
Omkring 559–545 f Kr.
Och nu, mina älskade bröder, 
har jag läst detta för att ni skall 
kunna känna till de  Herrens 
förbund som han har slutit 
med hela Israels hus —
 2 som han har talat till judarna 
genom sina heliga profeters 
mun ända från begynnelsen, 
från släktled till släktled, tills 
tiden kommer då de skall 





återställas till Guds sanna 
kyrka och fålla, då de åter skall
samlas hem till sina arveländer
och skall bosätta sig i alla sina 
utlovade länder.
 3	Se, mina älskade bröder, 
jag säger er detta för att ni  
må glädjas och lyfta upp era 
huvuden för evigt, tack vare de 
välsignelser som Herren Gud 
skall skänka era barn.
 4	Ty jag vet att många av er har 
sökt mycket för att få kunskap 
om det som skall komma. Där- 
för vet jag att ni vet att vårt kött 
måste tyna bort och dö. Dock 
skall vi i våra kroppar se Gud. 
5 Ja, jag vet att ni vet att han 
skall visa sig i köttet för dem 
som är i Jerusalem varifrån vi 
kom. Ty det är nödvändigt att 
det sker bland dem, och det 
tillkommer den store Skaparen 
att låta sig underkastas männi- 
skan i köttet och dö för alla 
människor, för att alla männi- 
skor skall kunna underkasta 
sig honom.
 6 Ty liksom döden kommit till 
alla människor för att uppfylla 
den store Skaparens barmhärt- 
iga plan måste det nödvändigt- 
vis finnas en uppståndelsens
kraft, och uppståndelsen måste 
nödvändigtvis komma till män- 
niskan som följd av fallet. Och 
fallet kom som följd av över- 
trädelse, och eftersom männi- 
skorna föll blev de avskurna 
från Herrens närhet.
 7	Därför måste det nödvänd- 
igtvis finnas en obegränsad 
försoning — om det inte vore 
en obegränsad försoning kunde 
denna förgänglighet inte ikläda 
sig oförgänglighet. Den första 
domen som fälldes över männi- 
skan måste därför ha blivit 
oändligt bestående, och i så 
fall skulle detta kött ha lagts 
ned för att ruttna och förmultna 
i sin moder jord, för att aldrig 
mer uppstå.
 8	O, vilken Guds visdom, 
vilken barmhärtighet och nåd! 
Ty se, om köttet aldrig mer 
skulle uppstå skulle våra andar 
underkastas den ängel  som 
föll från den evige Gudens 
närhet och blev djävulen för 
att aldrig mer uppresas.
 9	Och våra andar skulle ha 
blivit lika honom, och vi skulle 
ha blivit djävlar, en djävuls 
änglar, för att utestängas från 
vår Guds närhet och förbli hos





lögnernas fader i elände liksom 
han själv, ja, hos den varelse som 
bedrog våra första föräldrar, 
som förvandlar sig nästan till 
en ljusets ängel och hetsar män- 
niskobarnen till att stifta hemli- 
ga sammansvärjningar ägnade 
åt mord och mörkrets hemliga 
gärningar av alla slag.
 10	O, hur stor är inte vår Guds 
godhet som bereder en väg för 
vår flykt ut ur detta hemska 
vidunders grepp, ja, detta vid- 
under, död och helvete, som 
jag kallar kroppens död och 
även andens död.
 11	Och tack vare vår Guds, 
Israels Heliges, väg till befrielse 
skall denna död om vilken jag 
har talat, som är den timliga, 
lämna ifrån sig sina döda, vilken 
död är graven.
 12	Och denna död som jag 
har talat om, som är den andli- 
ga döden, vilken andliga död 
är helvetet, skall lämna ifrån 
sig sina döda. Därför måste 
döden och helvetet lämna ifrån 
sig sina döda, och helvetet 
måste lämna ifrån sig sina 
fångna andar, och graven 
måste lämna ifrån sig sina 
fångna kroppar, och männi-
skornas kroppar och andar 
skall återförenas med varandra. 
Och det sker genom Israels 
Heliges uppståndelses kraft.
 13 O, hur storslagen är inte vår 
Guds plan! Ty å andra sidan 
måste Guds paradis lämna 
ifrån sig de rättfärdigas andar 
och graven lämna ifrån sig de 
rättfärdigas kroppar. Och anden 
och kroppen återförenas med 
varandra, och alla människor 
blir oförgängliga och odödliga, 
och de är levande själar och har 
en fullkomlig kunskap liksom 
vi i köttet, förutom att vår kun- 
skap då skall vara fullkomlig. 
14 Därför skall vi ha full- 
komlig kunskap om all vår 
skuld och vår orenhet och vår 
nakenhet. Och de rättfärdiga 
skall ha fullkomlig kunskap 
om sin glädje och sin rättfärdig- 
het och skall klädas i renhet, ja, i 
rättfärdighetens mantel.
 15 Och det skall ske att när alla 
människor har gått från denna 
första död till liv så att de har 
blivit odödliga, måste de stå 
inför Israels Heliges domarsäte. 
Och sedan kommer domen, och 
då måste de dömas enligt Guds 
heliga domslut.





 16	Och förvisso, så sant Herren 
lever, ty Herren Gud har talat 
det, och det är hans eviga ord 
som inte kan förgå, skall de 
som är rättfärdiga förbli rätt- 
färdiga, och de som är orena 
skall förbli orena. De som är 
orena är därför djävulen och 
hans änglar, och de skall gå bort 
till en evig eld som är beredd åt 
dem. Och deras kval är som en 
sjö av eld och svavel vars lågor 
stiger uppåt i evigheters evighet 
och inte har något slut.
 17	O, hur stor och hur rättvis 
är inte vår Gud! Ty han uppfyll- 
er alla sina ord, och de har gått 
ut ur hans mun, och hans lag 
måste fullbordas.
 18	Men se, de rättfärdiga, 
Israels Heliges heliga, de som 
har trott på Israels Helige, de 
som har uthärdat världens kors 
och ringaktat dess hån, de skall 
ärva Guds rike som beretts åt 
dem ända sedan världens 
grundläggning, och deras glädje 
skall vara fullkomlig för evigt. 
19 O, hur stor är inte vår Guds, 
Israels Heliges, barmhärtighet! 
Ty han befriar sina heliga från 
det hemska vidundret djävulen 
och döden och helvetet och den
sjö av eld och svavel som är 
oändlig pina.
 20 O, hur stor är inte vår Guds 
helighet! Ty han vet allt, och det 
finns inget som han inte vet. 21 
Och han kommer till värld- en 
för att kunna frälsa alla 
människor om de hörsammar 
hans röst. Ty se, han lider alla 
människors smärta, ja, varje 
levande varelses smärta, både 
mäns, kvinnors och barns som 
tillhör Adams släkt.
 22	Och han lider detta för att 
uppståndelsen skall kunna 
komma till alla människor så att 
alla skall kunna stå inför honom 
på domens stora dag.
 23	Och han befaller alla män- 
niskor att de måste omvända 
sig och låta döpa sig i hans 
namn med fullkomlig tro på 
Israels Helige. Annars kan de 
inte bli frälsta i Guds rike.
 24	Och om de inte omvänder 
sig och tror på hans namn och 
blir döpta i hans namn och 
håller ut intill änden måste de 
bli fördömda, ty Herren Gud, 
Israels Helige, har sagt det.
 25	Därför har han givit en 
lag, och där ingen lag är given 
finns inget straff. Och där inget





straff finns, finns det ingen för- 
dömelse. Och där ingen fördöm- 
else finns gör Israels Heliges 
barmhärtighet anspråk på dem 
genom försoningen, ty de har 
befriats genom hans makt.
 26	Ty försoningen uppfyller 
hans rättvisas krav på alla dem 
som inte har fått sig lagen giv- 
en, så att de befrias från det 
hemska vidundret, död och 
helvete, och djävulen och sjön 
av eld och svavel som är oändlig 
pina. Och de återförs till den 
Gud som gav dem livsanden, 
han som är Israels Helige.
 27	Men ve den som fått sig 
lagen given, ja, som har alla 
Guds befallningar liksom vi och 
som överträder dem och som 
slösar bort sin prövotids dagar, 
ty hemskt är hans tillstånd!
 28	O, hur listig är inte den 
ondes plan! O, vilken fåfänga 
och svaghet och dårskap finns 
inte bland människor! Då de är 
lärda tror de sig vara visa och 
hörsammar inte Guds råd, ty 
de åsidosätter det, i tron att de 
själva vet bättre. Därför är 
deras visdom dårskap och är 
dem till ingen nytta. Och de 
skall förgås.
 29	Men att vara lärd är bra om 
man hörsammar Guds råd.
 30	Men ve de rika, som är 
rika på det som är av världen. 
Ty eftersom de är rika föraktar 
de de fattiga och de förföljer de 
ödmjuka, och deras hjärtan är 
fästa vid deras skatter. Där- för 
är deras skatt deras gud. Och 
se, även deras skatt skall 
förgås med dem.
31	Och ve de döva som inte vill
höra, ty de skall förgås.
 32	Ve de blinda som inte vill se, 
ty även de skall förgås.
 33	Ve de i hjärtat oomskurna, 
ty vetskapen om deras ondska 
skall slå dem på den yttersta 
dagen.
 34	Ve lögnaren, ty han skall 
kastas ned till helvetet.
 35	Ve mördaren som dödar 
med berått mod, ty han skall dö. 
36 Ve dem som bedriver 
hor, ty de skall kastas ned till 
helvetet.
 37	Ja, ve dem som tillber av- 
gudar, ty alla djävlars djävul 
gläds åt dem.
 38	Och kort sagt: Ve alla dem 
som dör i sina synder, ty de skall 
återvända till Gud och se hans 
ansikte och förbli i sina synder.





 39	O mina älskade bröder, kom 
ihåg hur förfärligt det är att syn- 
da mot den helige Guden och 
även hur förfärligt det är att ge 
efter för den listiges lockelser. 
Kom ihåg: Att vara köttsligt 
sinnad är död och att vara 
andligt sinnad är evigt liv.
 40	O mina älskade bröder, låna 
ert öra åt mina ord. Kom ihåg 
Israels Heliges storhet. Säg inte 
att jag har talat hårda ord emot 
er, ty om ni gör  det  smädar 
ni sanningen, ty jag har talat er 
Skapares ord. Jag vet att sann- 
ingens ord är hårda mot all 
orenhet, men de rättfärdiga 
fruktar dem inte, ty de älskar 
sanningen och bävar inte.
 41	O mina älskade bröder, 
kom till Herren, den Helige. 
Kom ihåg att hans stigar är rätt- 
färdiga. Se, vägen för männi- 
skan är smal, men den ligger 
rak framför henne, och väktaren 
vid porten är Israels Helige, och 
han håller ingen tjänare där. 
Och det finns ingen annan väg 
än genom porten, ty han kan 
inte bli bedragen, ty Herren Gud 
är hans namn.
 42	Och för den som bultar skall 
han öppna. Och de visa och de 
lärda och de som är rika, som
är uppblåsta på grund av sin 
lärdom och sin visdom och sina 
rikedomar — ja, det är dem han 
föraktar. Och om de inte kastar 
av sig dessa ting och ser sig 
själva som dårar inför Gud och 
kommer ned i ödmjuk- hetens 
djup så öppnar han inte för 
dem.
 43 Men det som tillhör de visa 
och förståndiga skall för evigt 
vara dolt för dem — ja, den 
lycka som är beredd åt de heliga. 
44 O mina älskade bröder, 
kom ihåg mina ord. Se, jag tar 
av mina kläder, och jag skakar 
dem inför er. Jag ber min fräls- 
nings Gud att se på mig med 
sitt allt utforskande öga. Därför 
skall ni på den yttersta dagen, 
när alla människor skall dömas 
efter sina gärningar, veta att 
Israels Gud bevittnade att jag 
skakade er ondska från min 
själ och att jag står i renhet inför 
honom och är fri från ert blod. 
45 O mina älskade bröder, 
vänd bort från era synder. Skaka 
av er hans kedjor som vill binda 
fast er. Kom till den Gud som är 
er frälsnings klippa.
 46 Bered era själar för den 
härliga dagen då rättvisa skall 
tilldelas de rättfärdiga, ja, för





domens dag så att ni inte rygg- 
ar tillbaka i förskräckelse, och 
så att ni inte blir fullkomligt 
medvetna om er hemska skuld 
och nödgas ropa: Heliga, heliga 
är dina domar, o Herre Gud 
Allsmäktig — men jag känner 
min skuld, jag överträdde din 
lag, och mina överträdelser är 
mina. Och djävulen har fått mig 
så att jag är ett byte för hans 
hemska elände.
47	Men se, mina bröder, är det
nödvändigt att behöva väcka er 
till en fruktansvärd insikt om 
dessa ting? Skulle jag sönder- 
slita era själar om era sinnen var 
rena? Skulle jag tala tydligt till 
er i överensstämmelse med 
sanningens tydlighet om ni var 
befriade från synd?
 48	Se, om ni var heliga skulle 
jag tala till er om helighet. Men 
eftersom ni inte är heliga och 
ni ser mig som er lärare är det 
nödvändigt att jag undervisar 
er om syndens följder.
 49	Se, min själ avskyr synden, 
och mitt hjärta gläds åt rättfär- 
dighet, och jag vill prisa min 
Guds heliga namn.
 50	Kom, mina bröder, alla som 
är törstiga, kom till vattnen. 
Och den som inte har några 
pengar: Kom och köp och ät. Ja, 
kom och köp vin och mjölk utan 
pengar och för intet.
 51	Ge därför inte ut pengar på 
det som inte har något värde,
lägg inte heller ned arbete på 
sådant som inte kan tillfreds- 
ställa. Hörsamma mig flitigt 
och kom ihåg de ord som jag 
har talat. Och kom till Israels 
Helige och mätta er med det 
som inte förgås och inte heller 
kan fördärvas, och låt er själ 
glädjas åt överflöd.
 52 Se, mina älskade bröder, 
kom ihåg er Guds ord. Be stän- 
digt till honom om dagen och ge 
tack till hans heliga namn om 
natten. Låt era hjärtan fröjdas. 
53 Och se hur stora Herrens 
förbund är och hur stora hans 
nedlåtelser är gentemot männi- 
skobarnen. Och på grund av sin 
storhet och sin nåd och barm- 
härtighet har han lovat oss att 
våra avkomlingar inte helt skall 
förgöras i köttet utan han skall 
bevara dem. Och i framtida 
släktled skall de bli en rättfärdig 
gren åt Israels hus.
54 Och nu, mina bröder, 
skulle jag vilja tala mer till er. 
Men i morgon skall jag för- 
kunna återstoden av mina ord 
för er. Amen.
KAPITEL 10
Judarna kommer att korsfästa sin 
Gud — De skall förbli skingrade 
till dess de börjar tro på honom — 
Amerika skall bli ett frihetens land 
där ingen kung skall regera —





Förlika er med Gud och vinn fräls- 
ning genom hans nåd. Omkring 
559–545 f Kr.
Och nu talar jag, Jakob,  åter 
till er, mina älskade bröder, om 
denna rättfärdiga gren varom 
jag har talat.
 2	Ty se, de löften som vi 
har fått är löften till oss i 
köttet. Därför skall Gud, även 
om det har visats mig att 
många av våra barn kommer 
att förgås i köttet på grund av 
otro, ändå vara barmhärtig 
mot många, och våra barn 
kommer att föras tillbaka så att 
de kan få ta del av det som ger 
dem den sanna kunskapen om 
sin Återlösare.
 3	Därför, som jag sade till 
er, måste Kristus — ty i natt 
sade ängeln till mig att detta 
skulle bli hans namn — nöd- 
vändigtvis komma bland 
judarna, bland dem som 
utgör den mer ogudaktiga 
delen av världen, och de 
skall korsfästa honom — ty 
detta tillkommer vår Gud, och 
det finns ingen annan nation 
på jorden som skulle korsfästa 
sin Gud.
 4	Ty skulle de mäktiga un- 
derverken utföras bland andra 
nationer så skulle dessa om-
vända sig och veta att han är 
deras Gud.
 5	Men på grund av prästväld- 
en och ondska skall de som 
bor i Jerusalem göra sig hård- 
nackade för honom så att han 
blir korsfäst.
 6	På grund av deras ondska 
skall därför förstörelse, hung- 
ersnöd, farsoter och blodsut- 
gjutelse komma över dem. Och 
de som inte omkommer skall 
skingras bland alla nationer.
 7	Men se, så säger Herren 
Gud: När den dagen kommer 
då de tror på mig, att jag är 
Kristus, då har jag slutit förbund 
med deras fäder om att de i kött- 
et på jorden skall föras tillbaka 
till sina arveländer.
 8	Och det skall ske att de 
skall insamlas från sin långa 
förskingring, från havets öar 
och från jordens fyra hörn. Och 
icke-judarnas nationer skall 
vara stora i mina ögon, säger 
Gud, i det att de för dem till 
deras arveländer.
 9	Ja, icke-judarnas kungar 
skall vara deras fosterfäder, och 
deras drottningar skall bli fos- 
termödrar. Därför är Herrens 
löften till icke-judarna stora, 
ty han har sagt det, och vem 
kan säga emot?
10	Men se, detta land, sade





Gud, skall vara ett arveland för 
dig, och icke-judarna skall bli 
välsignade i landet.
 11	Och detta land skall bli ett 
frihetens land för icke-judarna, 
och det skall inte finnas några 
kungar i landet som upphöjer 
sig bland icke-judarna.
 12	Och jag skall befästa detta 
land mot alla andra nationer. 
13 Och den som strider mot 
Sion skall förgås, säger Gud.
 14	Ty den som uppreser en 
kung emot mig skall förgås, ty 
jag, Herren, himlens konung, 
skall vara deras kung, och jag 
skall för evigt vara ett ljus för 
dem som hör mina ord.
 15	Och för att mina förbund 
som jag har slutit med männi- 
skobarnen skall kunna uppfyllas, 
det som jag skall göra för 
dem medan de är i köttet, måste 
jag nödvändigtvis omintetgöra 
de hemliga gärningar som 
tillhör mörker och mord och 
avskyvärdheter.
 16	Därför skall den som strid- 
er mot Sion, både jude och 
icke-jude, både träl och fri, 
både man och kvinna, förgås, 
ty det är dessa som är hela 
jordens sköka. Ty de som inte 
är med mig är emot mig, 
säger vår Gud.
 17	Ty jag skall uppfylla 
mina löften som jag har givit 
människobarnen, det som jag 
skall göra för dem medan de  
är i köttet.
 18	Därför, mina älskade bröder, 
så säger vår Gud: Jag skall 
hemsöka dina avkomlingar ge- 
nom icke-judarnas hand. Ändå 
skall jag uppmjuka icke-judar- 
nas hjärtan så att de blir som en 
far för dem. Därför skall icke- 
judarna bli välsignade och 
räknas till Israels hus.
 19	Därför skall jag helga det- 
ta land som ett arveland åt dina 
avkomlingar och åt dem som 
skall räknas bland dina avkom- 
lingar för evigt, ty det är ett 
utvalt land framför alla andra 
länder, säger Gud till mig. 
Därför vill jag att alla människor 
som bor där skall tillbe mig, 
säger Gud.
 20	Och nu, mina älskade 
bröder, då vi ser att vår 
barmhärtige Gud har givit 
oss så stor kunskap om dessa 
ting, låt oss då komma ihåg 
honom och lägga av oss våra 
synder och inte hänga med 
huvudet, ty vi är inte förskjut- 
na. Visserligen har vi drivits ut 
ur vårt arveland, men vi har 
letts till ett bättre land,



ty Herren har gjort havet 
till en stig för oss och vi är på 
en ö i havet.
 21	Men stora är Herrens löften 
till dem som är på havets öar. 
Och eftersom det sägs öar 
måste det nödvändigtvis finnas 
fler än denna, och även dessa är 
bebodda av våra bröder.
 22	Ty se, Herren Gud har tid 
efter annan fört bort några från 
Israels hus enligt sin vilja och 
sitt behag. Och se, Herren kom- 
mer ihåg alla dem som har 
brutits av, varför han kommer 
ihåg även oss.
 23	Var därför vid gott mod 
och kom ihåg att ni är fria att
handla av er själva — att välja
vägen till evig död eller vägen 
till evigt liv.
 24	Mina älskade bröder, förlika 
er därför med Guds vilja och 
inte med djävulens och köttets 
vilja. Och kom ihåg att sedan ni 
har förlikat er med Gud är det 
endast i och genom Guds nåd 
som ni är frälsta.
 25	Må därför Gud uppresa 
er från döden genom uppstånd- 
elsens kraft, och även från 
den eviga döden genom förso- 
ningens kraft, så att ni kan tas 
emot i Guds eviga rike och så 
att ni må prisa honom genom 
gudomlig nåd. Amen.


KAPITEL 11

Jakob såg sin Återlösare — 
Moses lag symboliserar Kristus 
och bevisar att han skall komma. 
Omkring 559–545 f Kr.
Och nu talade Jakob mycket 
mer till mitt folk vid det 
tillfäll- et. Ändå har jag endast 
låtit skriva ned detta, ty det 
jag har skrivit räcker för mig.
 2	Och nu skriver jag, Nephi, 
mer av Jesajas ord, ty min själ 
gläds åt hans ord. Ty jag skall 
tillämpa hans ord på mitt 
folk, och jag skall sända ut 
dem till alla mina barn, ty 
han såg i sanning min 
Återlösare, alldeles som jag 
har sett honom.
 3	Och även min bror Jakob 
har sett honom som jag har 
sett honom, varför jag skall 
sända deras ord vidare till 
mina barn för att bevisa för 
dem att mina ord är sanna. 
Ty genom tre vittnens ord, 
har Gud sagt, skall jag 
stadfästa mitt ord. Ändå 
sänder Gud ytterligare 
vittnen, och han bevisar alla 
sina ord.
 4	Se, min själ gläds åt att 
bevisa för mitt folk sanningen 
om Kristi ankomst. Ty i 
denna avsikt har Moses lag 
blivit given, och allt som 
Gud ända från världens 
begynnelse givit




till människan är sinnebilder för 
honom.
 5	Och min själ gläds även 
över Herrens förbund vilka han 
har slutit med våra fäder. Ja, 
min själ gläds åt hans nåd 
och åt hans rättvisa och makt 
och barmhärtighet i den stora 
och eviga planen för befrielse 
från döden.
 6	Och min själ gläds åt att 
bevisa för mitt folk att om 
Kristus inte skulle komma måste 
alla människor förgås.
 7	Ty om det inte finns någon 
Kristus finns det inte någon Gud. 
Och om det inte finns någon 
Gud finns inte vi, ty det kunde 
inte ha skett någon skapelse. 
Men det finns en Gud, och han 
är Kristus, och han kommer i 
sin egen tids fullbordan.
 8	Och nu skriver jag ned några 
av Jesajas ord så att var och en 
av mitt folk som ser dessa ord 
skall kunna lyfta sitt hjärta och 
glädjas för alla människors 
skull. Dessa är nu hans ord, 
och ni kan tillämpa dem på er 
själva och på alla människor.
 	KAPITEL 12
Jesaja ser de sista dagarnas tempel, 
Israels insamling och tusenårsri-
kets dom och frid — De högmodiga 
och ogudaktiga skall ödmjukas vid 
Kristi andra ankomst — Jämför 
Jesaja 2. Omkring 559–545 f Kr.
Det ord som Jesaja, Amos 
son, såg angående Juda och 
Jerusalem:
 2 Och det skall ske i de sista 
dagarna, när det berg där 
Herrens hus är skall stå grund- 
at högst uppe bland bergen och 
vara upphöjt över höjderna, och 
alla nationer skall strömma dit. 
3 Och många folk skall gå ut 
och säga: Kom, och låt oss 
dra upp till Herrens berg, till 
Jakobs Guds hus. Och han skall 
undervisa oss om sina vägar, 
och vi skall vandra på hans 
stigar. Ty från Sion skall lagen 
utgå och Herrens ord från 
Jerusalem.
 4	Och han skall döma mellan 
nationerna och skall tillrättavisa 
många folk. Och de skall smida 
sina svärd till plogbillar och 
sina spjut till vingårdsknivar. 
Nation skall inte lyfta svärd mot 
nation, och inte mer skall de 
lära sig att kriga.
 5	O Jakobs hus, kom och låt 
oss vandra i Herrens ljus. Ja, 
kom, ty ni har alla gått vilse, 
var och en på sina ogudaktiga 
vägar.





 6	Därför har du, o Herre, för- 
skjutit ditt folk, Jakobs hus, 
eftersom de fylls på från Östern 
och lyssnar till spåmän liksom 
filisteerna, och de förlustar sig 
med främlingars barn.
 7	Deras land är även fullt av 
silver och guld, och på deras 
skatter är ingen ände. Deras 
land är även fullt av hästar, och 
på deras vagnar är ingen ände. 
8 Deras land är även fullt av 
avgudar. De tillber sina egna 
händers verk, det som deras 
egna fingrar har gjort.
 9	Och den enkla människan 
böjer sig inte ned, och den store 
mannen ödmjukar sig inte. 
Förlåt honom därför inte.
 10	O, ni ogudaktiga! Gå in i 
klippan och göm er i stoftet,  ty 
Herrens fruktan och hans 
majestäts härlighet skall slå er. 
11 Och det skall ske att männi- 
skornas högdragna blickar skall 
bli ödmjukade, och människors 
övermod skall bli nedböjt, 
och Herren ensam skall vara 
upphöjd på den dagen.
 12	Ty Härskarornas Herres 
dag kommer snart över alla 
nationer, ja, över alla, ja, över 
de högmodiga och högdragna 
och över alla som är upphöjda, 
och de skall bli ödmjukade.
13	Ja, och Herrens dag skall
komma över alla Libanons ced- 
rar, ty de är höga och upphöjda, 
och över alla Basans ekar,
 14	och över alla höga berg och 
över alla höjder och över alla 
nationer som är upphöjda, och 
över alla folk,
 15	och över varje högt torn och 
varje befäst mur,
 16	och över alla fartyg på   
havet och över alla Tarsis 
fartyg, och över allt som är 
skönt att skåda.
 17	Och människornas hög- 
dragenhet skall nedböjas och 
folkets övermod nedbrytas, och 
Herren ensam skall vara upp- 
höjd på den dagen.
 18	Och avgudarna skall han 
fullständigt utplåna.
 19	Och de skall gå in i klipp- 
ornas hålor och in i jordens 
grottor, ty Herrens fruktan skall 
komma över dem och hans 
majestäts härlighet skall slå dem 
när han står upp för att våld- 
samt skaka jorden.
 20	På den dagen skall männi- 
skorna kasta bort till mullvadar 
och fladdermöss sina avgudar 
av silver och sina avgudar av 
guld som de har gjort åt  sig 
för att tillbe,
 21	och skall gå in i bergsrämnor 
och till skrovliga klippors krön, 
ty Herrens fruktan skall komma





över dem och hans härlighets 
majestät skall slå dem när han 
står upp för att våldsamt skaka 
jorden.
 22 Förlita er inte mer på 
människor vars andedräkt är  i 
deras näsborrar, ty i vad är de 
att räkna med?
 	KAPITEL 13
Juda och Jerusalem kommer att 
straffas för sin olydnad — Herren 
vädjar för och dömer sitt folk — 
Sions döttrar förbannas och pinas 
för sin världslighet — Jämför Jesaja
3.	Omkring 559–545 f Kr.
Ty se, Herren, Härskarornas 
Herre, tar bort från Jerusalem 
och från Juda stöd och stav — 
allt bröd till stav och allt vatten 
till stöd —
 2	den mäktige mannen och 
krigsmannen, domaren och 
profeten, och den vise och den 
gamle,
 3	befälhavaren över femtio 
och den hedervärde man- 
nen och rådgivaren och den 
hantverkskunnige och den 
vältalige.
 4	Och jag skall ge dem barn 
till att vara deras furstar, och 
spädbarn skall råda över dem. 
5 Och folket skall förtryckas, 
den ene av den andre och var 
och en av sin nästa. Barnet skall 
uppträda högmodigt mot den
gamle och den tarvlige mot 
den hedervärde.
 6	När en man fattar tag i sin 
bror i sin fars hus och säger: 
Du har kläder, bli vår styres- 
man, och låt inte denna ruinhög 
komma under din hand —
 7	på den dagen skall han svära 
och säga: Jag vill inte vara någon 
helbrägdagörare, ty i mitt hus 
finns varken bröd eller kläder. 
Gör mig inte till styresman 
över folket.
 8	Ty Jerusalem är i ruiner och 
Juda har fallit eftersom deras 
tungor och deras gärningar 
har stått emot Herren, och de 
förtörnar hans härlighets ögon. 
9 Deras uppsyn vittnar emot 
dem och förkunnar att deras 
synd är alldeles som Sodoms, 
och de kan inte dölja den. Ve 
deras själar, ty de har belönat sig 
själva med ont!
 10	Säg till de rättfärdiga att det 
är väl med dem, ty de skall äta 
sina gärningars frukt.
 11	Ve de ogudaktiga, ty de 
skall förgås eftersom deras hän- 
ders lön skall komma över dem. 
12 Och barn är mitt folks 
förtryckare, och kvinnor råder 
över det. O mitt folk, de som 
leder dig får dig att fela och 
fördärvar dina stigars väg.
 13 Herren står upp för att väd- 
ja för och för att döma folket. 
14 Herren skall gå till doms 
med sitt folks gamla och med



dess furstar. Ty ni har förtärt 
vingården och bytet från de 
fattiga i era hus.
 15	Vad menar ni? Ni krossar 
mitt folk och mal sönder de 
fattigas ansikten, säger Herren, 
Härskarornas Gud.
 16	Vidare säger Herren: 
Eftersom Sions döttrar är så 
högdragna och går med rak hals 
och lättsinniga ögon och går 
där och trippar och pinglar 
med sina fotringar,
 17	därför skall Herren slå Sions 
döttrars hjässor med skorv, 
och Herren skall blotta deras 
nakenhet.
 18	På den dagen skall Herren 
ta bort glansen från deras ping- 
lande prydnader och näthu- 
vor och runda smycken som 
liknar månen,
 19	kedjor och armband och 
halsdukar,
 20	huvudbonader och fotlänk- 
ar, pannband, parfymflaskor och 
öronringar,
21	ringar och nässmycken,
 22	högtidsdräkter och mantlar 
och kåpor och krusnålar,
 23	speglar och fint linne och 
huvor och flor.
 24	Och det skall ske att där 
skall vara stank i stället för väl- 
lukt, trasa i stället för gördel och 
skallighet i stället för väl uppsatt


hår och hölje av säckväv i 
stället för bröstduk, 
brännmärken i stället för 
skönhet.
 25	Dina män skall falla för 
svärdet och dina mäktiga i 
krig. 26 Och hennes portar 
skall klaga och sörja, och hon 
skall vara övergiven och skall 
sitta på marken.
KAPITEL 14
Sion och hennes döttrar skall bli 
återlösta och renade under 
tusen- årsdagen — Jämför 
Jesaja 4. Omkring 559–545 f 
Kr.
Och på den dagen skall sju 
kvinnor fatta tag i en man och 
säga: Vi skall äta vårt eget 
bröd och bära våra egna 
kläder, låt oss endast få bära 
ditt namn för att ta bort vår 
vanära.
 2	På den dagen skall 
Herrens gren bli vacker och 
härlig, och jordens frukter bli 
utsökta och behagliga för dem 
av Israel som har undkommit.
 3	Och det skall ske att de 
som är kvar i Sion och förblir 
i Jerusalem skall kallas 
heliga, alla som är 
upptecknade bland de 
levande i Jerusalem —
 4	när Herren har tvättat 
bort Sions döttrars orenhet 
och renat Jerusalem från dess 
blod




genom domens ande och genom
eldens ande.
 5	Och Herren skall över varje 
Sions bergs boning och över 
hennes församlingar skapa en 
molnsky och rök om dagen och 
skenet av en flammande eld om 
natten, ty över all Sions härlig- 
het skall det finnas ett värn.
 6	Och där skall finnas ett taber- 
nakel som ger skugga om dagen 
mot hettan och som är en fri- 
stad och ett skydd mot storm 
och mot regn.
KAPITEL 15
Herrens vingård (Israel) skall 
läggas öde och hans folk skall 
skingras — Sorger skall drabba 
dem i deras avfallna och skingrade 
tillstånd — Herren skall höja ett 
baner och samla Israel — Jämför 
Jesaja 5. Omkring 559–545 f Kr.
Och då vill jag sjunga till min 
högt älskade, en sång om min 
älskade, om hans vingård. Min 
högt älskade har en vingård på 
en mycket bördig kulle.
 2 Och han hägnade in den 
och rensade bort dess stenar och 
planterade där de ädlaste vin- 
stockar och byggde ett torn mitt 
i den, och han gjorde även en 
vinpress däri. Och han väntade 
att den skulle bära druvor, och 
den bar vilddruvor.
 3	Och nu, o Jerusalems in- 
vånare och Judas män, ber jag 
er döma mellan mig och min 
vingård.
 4	Vad kunde mer ha gjorts 
för min vingård som jag inte 
har gjort i den? Ty när jag vänt- 
ade att den skulle bära druvor, 
bar den vilddruvor.
 5	Och se, nu skall jag tala om 
för er vad jag skall göra med 
min vingård: Jag skall ta bort 
dess inhägnad, och den skall 
förtäras. Och jag skall bryta ner 
dess mur, och den skall bli 
nedtrampad.
 6	Och jag skall ödelägga den. 
Ingen skall beskära den eller 
gräva i den, men där skall växa 
tistlar och törnen. Jag skall även 
befalla molnen att inte regna 
något regn på den.
 7	Ty Härskarornas  Herres 
vingård är Israels hus, och 
Judas folk är hans älsklings- 
planta. Och han väntade sig 
rättvisa och såg förtryck, han 
väntade sig rättfärdighet men 
hörde nödrop.
 8	Ve dem som lägger hus till 
hus, till dess det inte kan finnas 
något utrymme så att de kan bo 
ensamma mitt i landet!
 9	I mina öron ljuder Här- 
skarornas Herres ord: Många 
hus skall sannerligen bli öde, 
och stora och sköna städer 
utan invånare.





 10	Ja, en vingård på tio 
tunnland skall ge ett batmått, 
och en homers utsäde skall 
ge en efa.
 11	Ve dem som stiger upp 
tidigt på morgonen för att kun- 
na jaga efter starka drycker, 
som fortsätter intill natten och 
berusar sig med vin!
 12	Och harpor och psaltare 
och pukor och flöjter och vin 
har de vid sina fester, men på 
Herrens verk ger de inte akt 
och de beaktar inte heller hans 
händers gärningar.
 13	Därför har mitt folk förts 
bort i fångenskap eftersom 
de saknar kunskap. Och dess 
hedervärda män svälter, och 
dess skaror försmäktar av törst. 
14 Därför har helvetet vidgat 
sig och öppnat sitt gap utan 
måtta. Och deras härlighet 
och deras skaror och deras ståt, 
och den som gläder sig skall 
fara dit ned.
 15	Och den enkla människan 
skall bli nedböjd, och den mäk- 
tige skall bli ödmjukad, och 
de högdragnes ögon skall bli 
ödmjukade.
 16	Men Härskarornas Herre 
skall bli upphöjd genom sin   
rättvisa, och Gud som är 
helig skall bli helgad genom 
rättfärdighet.
 17	Då skall lammen beta 
på sitt sätt, och främlingar 
skall nära sig på gödboskapens 
öde platser.
 18	Ve dem som drar ondska 
med fåfängans rep och synder 
som med vagnslinor,
 19	som säger: Låt honom 
hasta, påskynda sitt verk, så att 
vi kan se det, och låt Israels 
Heliges rådslut närma sig och 
komma så att vi kan bli 
varse det.
 20	Ve dem som kallar det 
onda gott och det goda ont, som 
gör mörker till ljus och ljus till 
mörker, som gör bittert till sött 
och sött till bittert!
 21	Ve dem som är visa i sina 
egna ögon och anser sig själva 
förståndiga!
 22	Ve dem som är mäktiga i att 
dricka vin och som är duktiga i 
att blanda starka drycker,
 23	som för mutor rättfärdi- 
gar den ogudaktige och förnek- 
ar den rättfärdige hans rättfär- 
dighet!
 24	Liksom eldsflamman upp- 
slukar stubben och som lågan 
förtär agnarna, så skall deras 
rot förruttna, och deras blom- 
ning skall flyga iväg som damm, 
eftersom de har förkastat 
Härskarornas Herres lag och 
ringaktat Israels Heliges ord.



 25	Därför är Herrens vrede 
upptänd mot hans folk, och 
han har sträckt ut sin hand 
mot dem och har slagit dem, 
och bergen skälvde och deras 
döda kroppar sönderslets mitt 
på gatorna. Trots allt detta 
vänder hans vrede inte tillba- 
ka, utan hans hand är ännu 
utsträckt.
 26	Och han skall höja ett 
baner för nationerna i fjärran 
och locka dem till sig från jord- 
ens ände, och se, snabbt och 
med hast kommer de. Ingen 
skall vara trött eller stappla 
bland dem.
 27	Ingen skall slumra eller 
sova. Inte heller skall bältet 
kring deras höfter lösgöras, 
inte heller deras skoremmar 
slitas av.
 28	Deras pilar skall vara 
skarpa och alla deras bågar 
spända, och deras hästars hovar 
skall vara som flinta och deras 
hjul som en stormvind, deras 
rytande som ett lejons.
 29	De  skall ryta som unga  
lejon, ja, de skall ryta och 
gripa sitt rov och bära bort 
det i säkerhet, och ingen skall 
befria det.
 30	Och på den dagen skall de 
ryta mot dem likt havets rytan- 
de. Och om de ser ut över land- 
et ser de mörker och sorg, och 
ljuset är förmörkat i dess himlar.


KAPITEL 16
Jesaja ser Herren — Jesajas 
synder är förlåtna — Han kallas 
att profet- era — Han profeterar 
att judarna skall förkasta Kristi 
lärdomar — En återstod skall 
återvända — Jämför Jesaja 6. 
Omkring 559–
I det år då kung Ussia dog såg 
jag även Herren sitta på en 
tron, hög och upphöjd, och 
hans släp uppfyllde templet.
 2	Ovanför den stod 
seraferna. Var och en av dem 
hade sex vingar: med två 
täckte han sitt ansikte och 
med två täckte han sina 
fötter, och med två flög han.
 3	Och den ene ropade till 
den andre och sade: Helig, 
helig, helig är Härskarornas 
Herre, hela jorden är full av 
hans härlighet.
 4	Och dörrposterna darrade 
vid ljudet av den ropandes 
röst, och huset fylldes av rök.
 5	Då sade jag: Ve mig, ty jag 
förgås eftersom jag är en man 
med orena läppar, och jag bor 
bland ett folk som har orena 
läppar, ty mina ögon har sett 
Konungen, Härskarornas 
Herre. 6 Då flög en av 
seraferna fram till mig, och 
han hade i sin hand ett 
glödande kol, som han med 
en tång hade tagit från 
altaret.


 7	Och han lade det på min 
mun och sade: Se, detta har 
rört vid dina läppar och din 
ondska är borttagen och du är 
renad från din synd.
 8	Jag hörde även Herrens 
röst som sade: Vem skall jag 
sända, och vem vill företräda 
oss? Då sade jag: Här är jag, 
sänd mig.
 9	Och han sade: Gå och säg till 
detta folk: Hör noga, men de 
förstod inte, och se noga, men 
de uppfattade inte.
 10	Förstocka detta folks hjärta 
och stäng dess öron och tillslut 
dess ögon, så att de inte ser 
med sina ögon och hör med 
sina öron och förstår med sitt 
hjärta och omvänder sig och 
blir helade.
 11	Då sade jag: Hur länge, 
Herre? Och han sade: Till dess 
städerna blir öde utan invånare 
och husen utan folk och landet 
fullständigt ödelagt,
 12	och till  dess  Herren har 
fört folket bort i fjärran, ty det 
skall bli stor ödslighet i 
landets mitt.
 13	Men likväl skall en tiondel 
finnas, och de skall återvända 
och skall förtäras som en lind 
och som en ek vilkas kärna 
består när de fäller sina löv. Så 
skall den heliga säden vara 
dess kärna.


KAPITEL 17
Efraim och Syrien för krig mot 
Juda — Kristus skall  födas  av 
en jungfru — Jämför Jesaja 7. 
Omkring 559–545 f Kr.
Och det hände sig i de dagar 
då Ahas, son till Jotam, 
Ussias son, var Judas kung, 
att Resin, Syriens kung, och 
Peka, Remal- jas son och 
Israels kung, drog upp mot 
Jerusalem för att strida mot 
det, men de kunde inte 
besegra det.
 2	Och det blev berättat för 
Davids hus: Syrien har slagit 
sig samman med Efraim. Och 
hans hjärta skälvde, likaså 
hans folks hjärtan, som 
skogens träd skälv- er för 
vinden.
 3	Då sade Herren till Jesaja: 
Gå nu ut och möt Ahas, du 
och din son Sear-Jasub, vid 
änden av övre dammens 
vattenledning, på vägen till 
Valkarfältet,
 4	och säg till honom: Ta dig i 
akt och var lugn. Frukta inte 
och var inte heller räddhågad 
för dessa två stumpar av 
rykan- de brandfacklor, för 
Resin med Syrien och för 
Remaljas son i deras 
brinnande vrede.
 5	Eftersom Syrien, Efraim 
och Remaljas son har gjort 
upp onda planer mot dig och 
sagt:
6	Låt oss dra upp mot Juda och






hemsöka det, och låt oss göra 
en bräsch för oss däri och insätta 
en kung där, ja, Tabals son.
 7	Så säger Herren Gud: Det 
skall inte lyckas, inte heller skall 
det ske.
 8	Ty Damaskus är Syriens 
huvud, och Resin är Damaskus 
huvud, och inom sextio och 
fem år skall Efraim vara krossat 
så att det inte längre är ett folk.
 9	Och Efraims huvud är 
Samaria, och Samarias huvud 
är Remaljas son. Om ni inte vill 
tro, skall ni förvisso inte bestå. 
10 Vidare talade Herren åter 
till Ahas och sade:
 11	Begär ett tecken från 
Herren, din Gud, begär det 
antingen i djupen eller i höjd- 
erna därovan.
 12	Men Ahas sade: Jag begär 
inget, inte heller vill jag fresta 
Herren.
 13	Och han sade: Hör då, o 
Davids hus: Är det er inte nog 
att ni tröttar ut människor? Vill 
ni även trötta ut min Gud?
 14	Därför skall Herren själv ge 
er ett tecken: Se, en jungfru 
skall bli med barn och skall föda 
en son och skall ge honom 
namnet Immanuel.
 15	Gräddmjölk och honung 
skall han äta så att han kan 
förstå att förkasta det onda och 
välja det goda.
16	Ty innan barnet förstår
att förkasta det onda och välja 
det goda, skall det land du 
avskyr vara övergivet av båda 
sina kungar.
 17	Över dig och över ditt folk 
och över din fars hus skall 
Herren genom kungen i Assyrien 
låta dagar komma, sådana 
som inte har kommit alltifrån 
den dag då Efraim skilde sig 
från Juda.
 18	Och det skall ske på den 
tiden att Herren skall locka på 
flugan längst borta i Egypten 
och på biet i Assyriens land,
 19	och de skall komma och 
allesamman slå sig ned i de 
öde dalarna och i klippornas 
hålor och i alla törnsnår  och 
på alla buskar.
 20	Samma dag skall Herren 
med en rakkniv som lånats av 
dem på andra sidan floden, av 
kungen i Assyrien, raka huvu- 
det och håret på fötterna, ja, den 
skall även ta bort skägget.
 21	Och det skall ske på den 
dagen att en man skall föda 
upp en ung ko och två får.
 22	Och det skall ske att han 
till följd av den myckenhet 
mjölk de skall ge, skall leva av 
gräddmjölk, ty gräddmjölk och 
honung skall alla som finns kvar 
i landet leva av.
 23	Och det skall ske på den 
dagen att där tusen vinstockar 
stod, värda tusen siklar silver,





där skall överallt växa tistlar 
och törnen.
 24	Med pilar och bågar skall 
människor komma dit, ty hela 
landet skall bli tistlar och 
törnen.
 25	Och till alla höjder som skall 
bearbetas med hackan skall inte 
komma fruktan för tistlar och 
törnen, utan de skall bli platser 
dit oxar drivs och som småbo- 
skap trampar på.
 	KAPITEL 18
Kristus skall bli en stötesten och en 
förargelsens klippa — Sök Herren 
och inte pipande häxmästare — 
Sök ledning i lagen och vittnes- 
bördet — Jämför Jesaja 8. Omkring 
559–545 f Kr.
Vidare kom Herrens ord till 
mig: Ta dig en stor rulle och 
skriv i den med en människas 
penna om Maher-salal Has-bas. 
2  Och jag tog mig trovärdiga   
vittnen till att uppteckna:
prästen Uria och Sakarja, 
Jeberekjas son.
 3	Och jag gick in till profetis- 
san, och hon blev med barn och 
födde en son. Då sade Herren 
till mig: Ge honom namnet 
Maher-salal Has-bas.
 4	Ty se, barnet skall inte ha 
kunskap att ropa: Min far
och min mor, innan Damaskus 
skatter och bytet från Samaria 
skall föras bort av kungen i 
Assyrien.
 5	Herren talade åter till mig 
och sade:
 6	Eftersom detta folk förkastar 
Siloas vatten, som flyter så 
stilla, och gläder sig åt Resin 
och Remaljas son,
 7	se, därför skall Herren låta 
flodens vatten komma över 
dem, väldiga och många, näm- 
ligen kungen i Assyrien med all 
hans härlighet. Och han skall 
stiga över alla sina bräddar och 
svämma över alla sina stränder. 
8 Och han skall tränga fram 
genom Juda, han skall utbreda 
sig och svämma över, och han 
skall räcka ända upp till halsen. 
Och hans utbredda vingar skall 
uppfylla hela vidden av ditt 
land, o Immanuel.
 9	Förena er, o ni folk, och ni 
skall krossas. Och öppna ert öra, 
alla ni i fjärran länder. Rusta er, 
och ni skall krossas. Rusta er, och 
ni skall krossas.
 10	Rådgör tillsammans, och det 
skall gå om intet. Tala därom, 
och det skall inte lyckas, ty Gud 
är med oss.
 11	Ty så talade Herren till mig 
med stark hand och beordrade 
mig att inte vandra på detta 
folks väg, när han sade:



 12	Säg inte 
sammansvärjning 
om allt som detta 
folk kallar 
sammansvärjning. 
Frukta inte heller 
vad de fruktar och 
var inte 
förskräckta.
 13	Härskarornas 
Herre själv skall ni 
hålla helig, och låt 
honom vara er 
fruktan, och låt 
honom vara er 
bävan.
14	Och han skall 
vara som en
helgedom, men som 
en stöte-
sten och som en 
förargelsens klippa 
för Israels båda hus, 
en fälla och en snara 
för Jerusalems 
invånare.
 15	Och många av 
dem skall snubbla 
och falla och 
krossas och snärjas 
och infångas.
 16	Bind upp 
vittnesbördet och 
försegla lagen 
bland mina 
lärjungar.
 17	Och jag vill 
vänta på Herren 
som döljer sitt 
ansikte för Jakobs 
hus, och jag vill 
söka efter honom.
 18	Se, jag och 
barnen som 
Herren har givit 
mig är som tecken 
och under i Israel 
från Härskarornas 
Herre, som bor på 
Sions berg.
 19	Och när de 
säger till er: Sök er 
till andebesvärjarna 
och häxmästarna 
som piper och 
mumlar — borde 
inte ett folk


då söka sig till sin 
Gud för lev- ande 
för att höra från de 
döda? 20 Sök er 
till lagen och till 
vittnesbördet! Och 
om de inte talar 
enligt detta ord så 
beror det på att 
inget ljus finns i 
dem. 21 Och de 
skall gå igenom 
det, hårt prövade 
och hungran- de, 
och det skall ske 
att  de  i sin 
hunger skall 
gräma sig och 
förbanna sin 
konung och sin 
Gud och blicka 
uppåt.
 22 Och de skall 
skåda ned på 
jorden och se nöd 
och mörker, 
ångestens dunkel, 
och skall för- 
drivas till mörkret.
KAPITEL 
19
Jesaja talar om 
Messias — Det folk 
som är i mörker skall 
se ett stort ljus
—	Ett barn blir oss 
fött — Han skall 
vara Fridsfursten 
och skall regera på 
Davids tron — 
Jämför Jesaja 9. 
Omkring 559–545 f 
Kr.
Dock skall 
dunklet inte vara 
som under hennes 
lidande, då han 
först lätt ansatte 
Sebulons land och 
Naftalis land 
och senare mer 
smärtsamt 
hemsökte dem 
längs vägen till 
Röda havet, 
bortom Jordan i 
nationernas 
Galileen.


 2	Det folk som vandrat i 
mörker har sett ett stort ljus. 
Över dem som bor i dödsskugg- 
ans land har ljuset strålat.
 3	Du har gjort folket talrikt och 
ökat glädjen. De gläder sig 
inför dig som man gläds åt 
skörden och som män fröjdar 
sig när de utskiftar bytet.
 4	Ty du har brutit sönder hans 
bördors ok och hans axlars stav 
och hans plågares käpp.
 5	Ty alla krigarens drabbningar 
sker i förvirrat larm, och kläder 
sölas i blod. Men detta skall 
ske med brand och med eldens 
bränsle.
 6	Ty ett barn blir oss fött, en 
son blir oss given, och på hans 
axlar skall herradömet vila, 
och hans namn skall vara: 
Underbar, Rådgivare, Mäktig 
Gud, Evig Fader, Fridsfurste. 7 
På herradömets och fridens 
tillväxt finns det ingen ände 
över Davids tron och över 
hans rike när det gäller att 
sätta det i ordning och upprätta 
det med rättrådighet och med 
rättvisa, från nu och för evigt. 
Härskarornas Herres iver skall 
göra detta.
8	Herren sände sitt ord till
Jakob, och det har vilat över
Israel.
 9	Och allt folket skall känna 
till det, ja, Efraim och Samarias
invånare som i hjärtats högmod 
och hårdhet säger:
 10	Tegelstenar har fallit, men 
vi skall bygga med huggen sten. 
Mullbärsfikonträden har hugg- 
its ned, men vi sätter cederträd 
i deras ställe.
 11	Därför skall Herren uppresa 
Resins motståndare mot honom 
och förena hans fiender,
 12	syrierna framifrån och filis- 
teerna bakifrån, och de skall 
sluka Israel med glupska gap. 
På grund av allt detta vänder 
han inte bort sin vrede, utan 
hans hand är ännu utsträckt.
 13	Ty folket vänder sig inte till 
honom som slår dem och inte 
heller söker de Härskarornas 
Herre.
 14	Därför skall Herren på en 
dag skära av huvud och svans, 
gren och sävstrå, på Israel.
 15	Den gamle han är huvudet, 
och profeten som lär lögner han 
är svansen.
 16	Ty detta folks ledare får dem 
att fela, och de som låter leda sig 
av dem går under.
 17	Därför skall Herren inte 
glädja sig över deras unga 
män, inte heller förbarma sig 
över deras faderlösa och änkor, 
ty de är allesammans hycklare 
och ogärningsmän, och var mun 
talar dårskap. På grund av allt 
detta vänder han inte bort sin





vrede, utan hans hand är ännu 
utsträckt.
 18	Ty ogudaktigheten brinner 
som en eld, den förtär tistlar 
och törnen och antänder skog- 
ens snår så att de stiger upp som 
slingor av rök.
 19	Genom Härskarornas Her- 
res vrede har landet förmörkats, 
och folket skall vara som bränsle 
för elden, ingen skall skona 
sin broder.
 20	Och han river åt sig till 
höger men förblir hungrig, han 
tar för sig till vänster, men de 
blir inte mätta. De skall alla äta 
köttet på sin egen arm:
 21	Manasse mot Efraim, och 
Efraim mot Manasse; båda till- 
sammans vänder sig mot Juda. 
På grund av allt detta vänder 
han inte bort sin vrede, utan 
hans hand är ännu utsträckt.
KAPITEL 20
Assyriens undergång symboliserar 
de ogudaktigas undergång vid 
Kristi andra ankomst — Få männi- 
skor kommer att vara kvar efter 
det att Herren kommit tillbaka — 
Återstoden av Jakob skall återvända 
på den dagen — Jämför Jesaja 10. 
Omkring 559–545 f Kr.
Ve dem som stadgar orätt- 
färdiga stadgar och som skriver 
betungande påbud som de har 
stadfäst,
2 för att förneka de behövande
rättvisa och beröva de fattiga i 
mitt folk deras rätt, så att änkor 
kan bli deras byte och så att de 
kan plundra de faderlösa!
 3	Och vad skall ni göra på 
hemsökelsens dag och i den 
förödelse som skall komma 
fjärran ifrån? Till vem skall ni fly 
för att få hjälp, och var skall ni 
lämna er härlighet?
 4	Utan mig skall de böja knä 
bland fångarna, och de skall 
falla bland de dräpta. På grund 
av allt detta vänder han inte 
bort sin vrede, utan hans hand 
är ännu utsträckt.
 5	O Assyrien, du är min vredes 
käpp, och staven i deras hand är 
deras förbittring!
 6	Jag skall sända honom mot 
en hycklande nation, och mot 
min vredes folk vill jag ge ho- 
nom en befallning att ta rov och 
att ta byte och att nedtrampa 
dem som smuts på gatorna.
 7	Men så menar inte han, inte 
heller tänker han så i sitt hjärta, 
utan hans hjärta står efter att 
förgöra och efter att avskära 
nationer i mängd.
 8	Ty han säger: Är inte mina 
furstar allesammans kungar?
 9	Är inte Kalno som Karkemis? 
Är inte Hamat som Arpad? Är 
inte Samaria som Damaskus? 
10 Då min hand har grundat 
avgudarnas riken, vilkas av- 
gudabilder överträffade Jerusa- 
lems och Samarias,
11 skulle jag då inte göra med

 



Jerusalem och hennes avgudar 
vad jag har gjort med Samaria 
och hennes avgudar?
 12	Därför skall det ske, att när 
Herren har fullgjort allt sitt verk 
på Sions berg och i Jerusalem 
skall han hemsöka frukten av 
den assyriske kungens hårda 
hjärta och hans övermodiga 
ögons förhävelse.
 13	Ty han säger: Med min 
hands makt och genom min 
visdom har jag utfört detta, ty 
jag är klok. Och jag har flyttat 
folkens gränser och plundrat 
deras skattkammare, och jag 
har besegrat invånarna som en 
tapper man.
 14	Och min hand har funnit 
folkets rikedomar som ett 
fågelbo, och som en som samlar 
kvarlämnade ägg har jag samlat 
jordens alla länder. Och ingen 
fanns som rörde vingen eller 
öppnade näbben eller pep.
 15	Skall yxan berömma sig 
över honom som hugger med 
den? Skall sågen förhäva sig 
över honom som sätter den i 
rörelse? Som om käppen skulle 
svinga sig mot honom som lyft- 
er den, eller som om staven 
skulle lyfta sig själv som om den 
inte var ett stycke trä!
 16	Därför skall Herren, 
Härskarornas Herre, sända ma-
gerhet bland hans feta, och 
under hans härlighet skall han 
tända en brand liksom en 
lågande eld.
 17	Och Israels ljus skall bli som 
en eld och hans Helige som en 
låga och skall bränna upp och 
förtära hans törnen och hans 
tistlar på en dag,
 18	och skall förtära hans skogs 
och hans bördiga åkers härlig- 
het, både själ och kropp, och de 
skall vara som när en fanbärare 
faller.
 19	Och de träd som är kvar i 
hans skog skall vara så få att 
ett barn kan skriva upp dem.
 20	Och det skall ske på den 
dagen att återstoden av Israel 
och de av Jakobs hus som und- 
kommit inte längre skall stödja 
sig på honom som slog dem, 
utan skall i sanning stödja sig 
på Herren, Israels Helige.
 21	Återstoden skall återvända, 
ja, återstoden av Jakob, till den 
mäktige Guden.
 22	Ty om än ditt folk Israel 
vore som sanden i havet, så 
skall dock en återstod återvända. 
Den påbjudna förstörelsen skall 
överflödas av rättfärdighet.
 23	Ty Herren, Härskarornas 
Gud, skall låta sin påbjudna 
förstörelse komma över hela 
landet.





 24 Därför säger Herren, 
Härskarornas Gud: O mitt folk 
som bor i Sion, frukta inte för 
assyriern. Han skall slå dig med 
en käpp och skall upplyfta sin 
stav mot dig, liksom i Egypten. 
25 Ty ännu endast en  liten 
tid, och förbittringen skall upp- 
höra och min vrede vid deras 
undergång.
 26	Och Härskarornas Herre 
skall svänga ett gissel över 
honom, i enlighet med blodbad- 
et i Midjan vid Orebsklippan, 
och som hans stav räcktes ut 
över havet så skall han lyfta upp 
den, liksom i Egypten.
 27	Och det skall ske på den 
dagen att hans börda skall tas 
bort från din skuldra och hans 
ok från din nacke, och oket skall 
förstöras för smörjelsens skull. 
28 Han har kommit till Ajat, 
han har passerat över Migron, i 
Mikmash har han lämnat sina 
vagnar.
 29	De har dragit fram över 
passet, de har tagit nattkvarter 
i Geba. Rama bävar, Sauls Gibea 
har tagit till flykten.
 30	Höj rösten, o Gallims dotter, 
låt den höras till Laisa, o arma 
Anatot!
 31	Madmena är borta, Gibeons 
invånare samlar sig för att fly. 
32 Ännu samma dag stannar
han i Nob. Han skall lyfta sin 
hand mot dottern Sions berg, 
mot Jerusalems höjd.
 33	Se, Herren, Härskarornas 
Herre, skall hugga av den stora 
grenen medelst fruktan, och 
de högt ansedda skall huggas 
ned och de högdragna skall 
ödmjukas.
 34	Och han skall hugga 
ned skogens snår med järn, 
och Libanon skall falla för den 
Mäktige.
KAPITEL 21
Isais stam (Kristus) skall döma i 
rättfärdighet — Kunskapen om 
Gud skall täcka jorden under tusen- 
årsriket — Herren skall uppresa ett 
baner och samla in Israel — Jämför 
Jesaja 11. Omkring 559–545 f Kr.
Och ett skott skall skjuta fram 
ur Isais stam, och en gren skall 
växa fram ur hans rötter.
 2	Och på honom skall Herrens 
Ande vila, visdomens och för- 
ståndets ande, rådens och makt- 
ens ande, den ande som ger 
kunskap och Herrens fruktan,
 3	och skall ge honom klart 
förstånd i Herrens fruktan, och 
han skall varken döma efter 
vad hans ögon ser eller skipa 
rätt efter vad hans öron hör.





 4	Utan med rättfärdighet skall 
han döma de fattiga och med 
rättvisa skipa rätt åt de 
ödmjuka på jorden. Och han 
skall slå jorden med sin muns 
stav, och med sina läppars 
andedräkt skall han döda de 
ogudaktiga.
 5	Och rättfärdighet skall vara 
bältet kring hans höfter och tro- 
fasthet bältet kring hans midja. 
6 Även vargen skall bo tillsam- 
mans med lammet, och leopard- 
en skall ligga tillsammans med 
killingen, och kalven och det 
unga lejonet och gödboskapen 
skall vara tillsammans, och ett 
litet barn skall valla dem.
 7 Och kon och björnen skall 
gå och beta, deras ungar skall 
ligga ned tillsammans, och 
lejonet skall äta hö liksom oxen. 
8 Och dibarnet skall leka invid 
huggormens hål, och det avvan- 
da barnet skall lägga sin hand 
på basiliskens bo.
 9	De skall inte göra vad ont 
och fördärvligt är på hela mitt 
heliga berg, ty jorden skall vara 
full av kunskapen om Herren, 
liksom vattnen täcker havet.
 10	Och på den dagen skall 
det finnas en Isais rot som står
som ett baner för folken. Dit 
skall icke-judarna söka sig, och 
hans vila skall vara härlig.
 11	Och det skall ske på den 
dagen att Herren för andra 
gången åter skall sträcka ut sin 
hand för att från Assyrien och 
från Egypten och från Patros 
och från Nubien och från Elam 
och från Sinear och från Hamat 
och från havets öar återvinna 
den återstod av sitt folk som 
finns kvar.
 12	Och han skall resa upp 
ett baner för nationerna och 
skall samla Israels fördrivna 
och samla in Judas förskingra- 
de från jordens fyra hörn.
 13	Efraims avund skall även 
upphöra och Judas motståndare 
skall bli avskurna. Efraim skall 
inte avundas Juda, och Juda 
skall inte hemsöka Efraim.
 14	Men de skall slå ned på 
filisteernas axlar västerut, 
tillsammans skall de ta byte 
av österlänningarna. De skall 
lägga sin hand på Edom och 
Moab, och Ammons barn skall 
lyda dem.
 15	Och Herren skall fullstän- 
digt ödelägga Egyptiska havets 
vik, och med sin mäktiga vind



skall han skaka sin hand över 
floden, och han skall klyva den i 
sju bäckar och göra så att man 
torrskodd kan gå över.
 16 Och där skall bli en banad 
väg från Assyrien för den åter- 
stod av hans folk som finns 
kvar, liksom det var för Israel 
den dag då de drog upp ur 
Egyptens land.
 5	Lovsjung Herren, ty han 
har gjort härliga ting. Detta är 
känt över hela jorden.
 6	Ropa högt och jubla, ni 
Sions invånare, ty stor är 
Israels Helige mitt ibland er.
KAPITEL 23
Babylons förgörelse symboliserar 
förgörelsen vid Kristi andra an-


 		komst — Det skall vara en vredens


KAPITEL 22
På tusenårsdagen skall alla män- 
niskor prisa Herren — Han skall 
bo bland dem — Jämför Jesaja 12. 
Omkring 559–545 f Kr.
Och på den dagen skall du säga: 
O Herre, jag vill prisa dig. Fast- 
än du var vred på mig har 
din vrede vänts bort, och du 
tröstade mig.
 2	Se, Gud är min frälsning, jag 
skall förtrösta och inte frukta, 
ty Herren Jehova är min styrka 
och min sång, och han har även 
blivit min frälsning.
 3	Därför skall ni med fröjd ösa 
vatten ur frälsningens källor. 4 
Och på den dagen skall ni 
säga: Prisa Herren, åkalla hans 
namn, förkunna hans gärningar 
bland folken, kungör att hans 
namn är upphöjt.
och hämndens dag — Babylon 
(världen) skall falla för evigt — 
Jämför Jesaja 13. Omkring 559–
Babylons börda, som Jesaja, 
Amos’ son, såg.
 2 Res upp ett baner på det 
höga berget, ropa högt till 
dem, vinka med handen att 
de må dra in genom de ädlas 
portar.  3 Jag har befallt mina 
helig- gjorda, jag har även 
kallat mina mäktiga, ty min 
vrede är inte över dem som 
fröjdar sig åt mitt majestät.
 4	Mängdens larm på bergen 
är som från ett stort folk, ett 
våldsamt oljud från nationer- 
nas samlade riken. 
Härskaror- nas Herre 
mönstrar härskarorna för 
striden.
 5	De kommer från ett fjärran 
land, från himlens ände, ja,




Herren och hans förbittrings 
vapen, för att fördärva hela 
landet.
 6	Jämra er, ty Herrens dag är 
nära. Den skall komma som en 
förgörelse från den Allsmäktige.
 7	Därför skall alla händer 
slappna, och alla människors 
hjärtan skall försmäkta.
 8	Och de skall förskräckas, 
kval och sorger skall gripa dem. 
De skall häpna över varandra, 
deras ansikten skall bli som 
flammor.
 9	Se, Herrens dag kommer, 
gruvlig med både förbittring 
och brinnande vrede för att 
lägga landet öde. Och han skall 
utrota dess syndare därur.
 10	Ty himlens stjärnor och 
dess stjärnbilder skall inte ge 
sitt ljus, soluppgången skall 
förmörkas och månen skall inte 
låta sitt ljus lysa.
 11	Och jag skall straffa värld- 
en för dess ondska och de ogud- 
aktiga för deras ondska. Jag 
skall låta göra slut på de hög- 
modigas övermod och slå ned 
de fruktansvärdas högmod.
 12	Jag skall göra en människa 
mer dyrbar än fint guld, ja, en 
människa mer än guldtackan 
från Ofir.
 13	Därför skall jag skaka him- 
larna, och jorden skall vika från 
sin plats genom Härskarornas 
Herres förbittring och på hans 
brinnande vredes dag.
14	Och det skall vara som det
jagade rådjuret och som ett får 
som ingen samlar in. Och de 
skall alla vända sig till sitt eget 
folk och fly, var och en till sitt 
eget land.
 15	Var och en som är hög- 
modig skall genomborras, ja, 
och var och en som förenar 
sig med de ogudaktiga skall 
falla för svärdet.
 16	Även deras barn skall 
krossas inför deras ögon, deras 
hus skall plundras och deras 
hustrur skändas.
 17	Se, jag skall hetsa mot dem 
mederna, som inte skall akta 
silver och guld, inte heller skall 
de glädjas däråt.
 18	Deras bågar skall även 
krossa de unga männen, och de 
skall inte ha förbarmande med 
frukten i moderlivet, deras ögon 
skall inte skona barnen.
 19	Och med Babylon, rikenas 
krona, kaldeernas sköna ma- 
jestät, skall det gå som när 
Gud omstörtade Sodom och 
Gomorra.
 20	Det skall aldrig bli befolkat, 
inte heller skall någon bo där 
från släktled till släktled. Inte 
heller skall araben där slå upp 
sitt tält, och inte heller skall 
herdarna där inrätta sin fålla.
 21	Men öknens vilda djur 
skall ligga där, och deras hus 
skall fyllas av klagande varelser. 
Och ugglor skall bo där, och 
satyrer skall dansa där.
22	Och öarnas vilda djur skall





tjuta i deras övergivna hus och 
drakar i deras vackra palats. 
Och snart kommer hennes tid, 
och hennes dag skall inte för- 
längas. Ty jag skall med hast 
förgöra henne, ja, jag skall vara 
barmhärtig mot mitt folk, men 
de ogudaktiga skall förgås.
 	KAPITEL 24
Israel skall insamlas och skall åt- 
njuta tusenårsrikets vila — Lucifer 
drevs ut från himlen för sitt upp- 
rors skull — Israel skall triumfera 
över Babylon (världen) — Jämför 
Jesaja 14. Omkring 559–545 f Kr.
Ty Herren skall förbarma sig 
över Jakob och åter utvälja 
Israel och insätta dem i deras 
eget land. Och främlingarna 
skall förenas med dem, och de 
skall hålla sig till Jakobs hus.
 2 Och folken skall ta dem 
och föra dem till deras  plats, 
ja, från fjärran till jordens ändar, 
och de skall återvända till sina 
utlovade länder. Och Israels 
hus skall besitta dem, och 
Herrens land skall vara till för 
tjänare och tjänarinnor. Och 
de skall ta till dem fånga som 
höll dem själva fångna, och de 
skall råda över sina förtryckare. 
3 Och det skall ske på den dag- 
en att Herren skall ge dig vila 
från din sorg och från din frukt-
an, och från den hårda träldom 
vari du tvingades att tjäna.
 4	Och det skall ske på den 
dagen att du skall uttala denna 
visa över kungen i Babylon och 
säga: Vilket slut har inte för- 
tryckaren fått, vilken ände på 
den gyllene staden!
 5	Herren har brutit sönder 
de ogudaktigas stav, härskarnas 
spiror.
 6	Den som i förbittring slog 
folken med slag på slag, 
den som i vrede härskade över 
folken förföljs, och ingen hind- 
rar det.
 7	Hela jorden har fått vila och 
ro, de brister ut i sång.
 8	Ja, furuträden gläder sig 
över dig, och likaså Libanons 
cedrar, de säger: Sedan du 
föll har ingen timmerhuggare 
kommit upp emot oss.
 9	Helvetet därnere är i rörelse 
för att möta dig när du kommer, 
det väcker upp de döda för din 
skull, ja, jordens alla väldiga. 
Det har låtit nationernas alla 
kungar resa sig från sina troner. 
10 De skall alla tala och 
säga till dig: Har även du blivit 
maktlös liksom vi? Har du blivit 
oss lik?
 11 Din ståt har förts ned i grav- 
en, ljudet från dina harpor hörs 
inte mer, maskar sprider sig un- 
der dig och maskar är ditt täcke. 
12 Hur har du inte fallit från





himlen, o Lucifer, du morgon- 
rodnadens son! Hur har du inte 
fällts till marken, du som 
försvagade nationerna!
 13	Ty du sade i ditt hjärta: 
Jag skall stiga upp till himlen, 
jag skall upphöja min tron 
ovanför Guds stjärnor, jag 
skall även sätta mig på 
gudaförsamlingens berg längst 
uppe i norr.
 14	Jag skall stiga upp över 
molnens höjder, jag skall bli 
lik den Allrahögste.
 15	Dock skall du föras ned 
till helvetet, längst ned i
gropen.
 16	De som  ser dig  skall 
titta noga på dig och skall 
betrakta dig och säga: Är 
detta den man som kom 
jorden att darra, som kom 
riken att skaka,
 17	och som förvandlade jorden 
till en vildmark och ödelade 
dess städer, och som inte öpp- 
nade sina fångars hus?
 18	Nationernas alla kungar, ja, 
allesammans, ligger med ära, 
var och en i sitt eget hus.
 19	Men du är utkastad ur din 
grav likt en avskyvärd gren 
och återstoden av dem som är 
dräpta, de som har genombor-
rats med svärd, vilka förs ned 
till gropens stenar likt ett 
kadaver som förtrampats.
 20	Du skall inte förenas med 
dem i graven, ty du har för- 
därvat ditt land och dräpt ditt 
folk. Ogärningsmäns avkom- 
ma skall aldrig mer nämnas.
 21	Anställ blodbad på hans 
söner för deras fäders ondskas 
skull så att de inte reser sig, 
inte heller tar landet i besitt- 
ning, inte heller fyller jordens 
yta med städer.
 22	Ty jag skall resa mig upp 
emot dem, säger Härskarornas 
Herre, och jag skall utrota ur 
Babylon namnet och återstoden 
och sonen och nevön, säger 
Herren.
 23	Jag skall också göra det 
till ett tillhåll för rördrommar 
och en plats för vattengölar, 
och jag skall sopa det med 
ödeläggelsens kvast, säger Här- 
skarornas Herre.
 24	Härskarornas Herre har 
svurit och sagt: Som jag har 
tänkt så skall det sannerligen 
ske, och vad jag har beslutat, 
så skall det bli.
 25	Ja, jag skall föra assyriern in 
i mitt land och på mina berg 
trampa honom under fötterna.





Då skall hans ok lyftas av dem 
och hans börda lyftas av från 
deras axlar.
 26 Detta är det beslut  som 
är beslutat för hela jorden, 
och detta är den hand  som 
är utsträckt över alla nationer. 
27 Ty Härskarornas Herre 
har beslutat det, och vem kan 
göra det om intet? Och hans 
hand är utsträckt, och vem kan 
avvända den?
 28	I det år då kung Ahas dog 
kom följande börda:
 29	Gläd dig inte, du Filisteen, 
över att den stav som slog 
dig är sönderbruten, ty från 
ormens rot skall en giftorm 
komma fram, och dennes av- 
komma blir en brinnande 
flygande orm.
 30	Och de fattigas förstfödda 
skall finna föda och de 
behövande skall slå läger i 
trygghet, och jag skall döda 
din rot genom hungersnöd, 
och han skall dräpa din 
kvarleva.
 31	Jämra dig, o port, ropa, o 
stad, hela Filisteen har upp- 
lösts. Ty norrifrån skall komma 
en rök, och ingen skall vara 
ensam på sin utsatta tid.
 32	Vad skall då nationernas 
sändebud svara? Jo, att Herren 
har grundat Sion och att de 
fattiga bland hans folk skall 
förtrösta därpå.
KAPITEL 25
Nephi gläds åt tydlighet — Jesajas 
profetior kommer att förstås i de 
sista dagarna — Judarna kommer 
att återvända från Babylon, korsfäs- 
ta Messias och skingras och giss- 
las — De kommer att återupprättas 
då de tror på Messias — Han skall 
komma första gången sex hundra år 
efter det att Lehi lämnat Jerusalem
—	Nephiterna håller Moses lag 
och tror på Kristus, som är Israels 
Helige. Omkring 559–545 f Kr.
Nu säger jag, Nephi, något om 
de ord som jag har skrivit, vilka 
har talats genom Jesajas mun. 
Ty se, Jesaja sade mycket som 
var svårt för många bland mitt 
folk att förstå, ty de känner inte 
till judarnas sätt att profetera. 
2 Ty jag, Nephi, har inte lärt 
dem mycket om judarnas seder, 
ty deras gärningar var mörkrets 
gärningar, och deras handlingar 
var avskyvärda handlingar.
3	Därför skriver jag till mitt
folk, till alla dem som i framtid- 
en får del av det jag skriver, så 
att de må känna till Guds 
straffdomar, att de drabbar alla 
nationer enligt det ord som han 
har talat.
 4	Lyssna därför, o mitt folk, 
vilka är av Israels hus, och öpp- 
na ert öra för mina ord. Ty även 
om Jesajas ord inte är tydliga för





er är de ändå tydliga för alla 
dem som är fyllda av profetians 
ande. Men jag ger er en profetia 
enligt den ande som är i mig. 
Därför skall jag profetera lika 
tydligt som jag gjort sedan jag 
kom från Jerusalem med min 
far. Ty se, min själ gläds åt att 
tala tydligt till mitt folk så att 
de kan få kunskap.
 5	Ja, och min själ gläds åt 
Jesajas ord, ty jag kom från 
Jerusalem, och mina ögon har 
sett det som angår judarna, och 
jag vet att judarna förstår pro- 
feternas ord. Och det finns inget 
annat folk som förstår det som 
talats till judarna så som de, om 
de inte blir undervisade på sam- 
ma sätt som judarna.
 6	Men se, jag, Nephi, har inte 
undervisat mina barn på judar- 
nas sätt. Men se, jag har själv 
bott nära Jerusalem varför jag 
känner till områdena runtom- 
kring, och jag har talat till mina 
barn om de Guds straffdomar 
som har drabbat judarna, ja, till 
mina barn, enligt allt det som 
Jesaja har talat, och jag skriver 
inte ned dem.
7	Men  se,  jag  fortsätter med
min egen profetia på mitt tydli- 
ga sätt vilket jag vet att ingen 
kan missförstå. Dock skall män-
niskorna i de dagar då Jesajas 
ord skall gå i uppfyllelse med 
visshet känna till dem vid de 
tidpunkter då de äger rum.
 8	Därför är de av värde för 
människobarnen, och den som 
tror att de inte är det, till honom 
skall jag tala särskilt och begrän- 
sa mina ord till mitt eget folk. 
Ty jag vet att de skall bli av stort 
värde för dem i de sista dagar- 
na, ty på den dagen skall de 
förstå dem. Därför, för deras 
bästa, har jag skrivit dem.
 9	Och liksom ett släktled 
bland judarna har förgjorts 
på grund av ondska så  har 
de förgjorts från släktled till 
släktled för sin ondskas skull. 
Och aldrig har någon av dem 
förgjorts utan att det blivit dem 
förutsagt av Herrens profeter. 
10 Därför har det  omtalats 
för dem vilken förstörelse som 
skulle komma över dem ome- 
delbart efter det att min far 
lämnat Jerusalem. Ändå förhär- 
dade de sina hjärtan, och i en- 
lighet med min profetia har de
förgjorts,  utom  de  som förts
bort som fångar till Babylon. 
11 Och detta säger jag nu på 
grund av den ande som är i mig. 
Och trots att de har förts bort 
skall de vända tillbaka igen och
 




besitta Jerusalems land. Därför 
skall de på nytt återställas till 
sitt arveland.
 12	Men se, de skall uppleva 
krig och krigsrykten och när 
dagen kommer då Faderns 
Enfödde, ja, himlens och jord- 
ens Fader, skall uppenbara 
sig för dem i köttet, se, då 
skall de förkasta honom på 
grund av sin ondska och sina 
hjärtans hårdhet och sina nack- 
ars styvhet.
 13	Se, de skall korsfästa 
honom, och sedan han legat i 
en gravkammare i tre dagars 
tid skall han uppstå från de 
döda med läkedom i sina ving- 
ar, och alla de som tror på hans 
namn skall bli frälsta i Guds 
rike. Därför gläds min själ åt att 
profetera om honom, ty jag har 
sett hans dag, och mitt hjärta 
ärar hans heliga namn.
 14	Och se, det skall ske att 
sedan Messias uppstått från 
de döda och uppenbarat sig 
för sitt folk, för alla som tror  
på hans namn, skall Jerusalem 
åter förstöras. Ty ve dem 
som strider mot Gud och hans 
kyrkas folk.
 15	Därför skall judarna sking- 
ras bland alla nationer, ja, och 
även Babylon skall förgöras 
varför judarna skall skingras av 
andra nationer.
 16	Och sedan de blivit skingra- 
de och Herren Gud har gisslat 
dem genom andra nationer un- 
der en tid av många släktled, ja, 
från släktled till släktled till dess 
de övertygats om att tro på 
Kristus, Guds Son, och på för- 
soningen, vilken är obegränsad 
för hela människosläktet — 
och när dagen kommer då 
de tror på Kristus och tillber 
Fadern i hans namn med 
oskyldiga hjärtan och rena hän- 
der och inte längre förväntar 
en annan Messias, då, vid 
den tiden, skall dagen komma 
när de ovillkorligen måste tro 
på detta.
 17	Och Herren skall åter, 
för andra gången, sträcka ut 
handen för att återställa sitt 
folk från dess förlorade och 
fallna tillstånd. Därför skall 
han påbörja ett underbart 
och förunderligt verk bland 
människobarnen.
 18	Därför skall han föra fram 
sina ord till dem, de ord som 
skall döma dem på den yttersta 
dagen, ty de skall ges dem i 
avsikt att övertyga dem om 
den sanne Messias som förkas- 
tades av dem, och för att över- 
tyga dem om att de inte längre 
behöver se fram emot att en 
Messias skall komma, ty det 
kommer inte någon, utom 





möjligen en falsk Messias som 
bedrar folket. Ty det finns en- 
dast en Messias som profeterna 
har talat om, och den Messias är 
han som skulle förkastas av 
judarna.
 19 Ty enligt profeternas ord 
kommer Messias sex hundra år 
från den tid då min far lämna- 
de Jerusalem. Och enligt pro- 
feternas ord och likaså Guds 
ängels ord skall hans namn 
vara Jesus Kristus, Guds Son. 
20 Och nu, mina bröder, har 
jag talat tydligt så att ni inte 
kan missförstå. Och så sant 
Herren Gud lever som förde 
Israel ut ur Egyptens land och 
gav Mose makt att hela nation- 
erna sedan de blivit bitna av de 
giftiga ormarna, om de blickade 
upp mot ormen som han lyfte 
upp framför dem, och även gav 
honom makt att slå på klippan 
så att vatten kom fram, ja, jag 
säger er att liksom allt detta är 
sant, och så sant Herren Gud 
lever, finns det inget annat 
namn givet under himlen utom 
denne Jesus Kristus, om vilken 
jag har talat, varigenom männi- 
skan kan bli frälst.
 21 Och av den anledningen har 
Herren Gud lovat mig 
att de ting som jag skriver skall 
förvaras och bevaras och över- 
lämnas till mina avkomlingar 
från släktled till släktled, för att 
löftet till Josef skall kunna 
uppfyllas om att hans avkom- 
lingar aldrig skall förgås så 
länge jorden består.
 22	Därför skall dessa ting över- 
lämnas från släktled till släktled 
så länge jorden består. Och de 
skall överlämnas enligt Guds 
vilja och behag. Och de nationer 
som innehar dem skall dömas 
efter dem enligt de ord som är 
skrivna.
 23	Ty vi arbetar flitigt med att 
skriva för att förmå våra barn, 
och likaså våra bröder, att tro 
på Kristus och att förlikas med 
Gud. Ty vi vet att det är genom 
nåd vi blir frälsta, sedan vi har 
gjort allt vi kan göra.
 24	Och trots att vi tror på 
Kristus håller vi Moses lag 
och ser ståndaktigt framåt mot 
Kristus, till dess lagen skall 
fullbordas.
 25	Ty i denna avsikt blev ju 
lagen given, och därför har lag- 
en blivit död för oss, och vi blir 
levandegjorda i Kristus på 
grund av vår tro. Ändå håller vi 
lagen för befallningarnas skull.



 26	Och vi talar om Kristus, vi 
gläds i Kristus, vi predikar om 
Kristus, vi profeterar om 
Kristus, och vi skriver i enlighet 
med våra profetior så att våra 
barn skall kunna veta till vilken 
källa de kan se för att få förlåt- 
else för sina synder.
 27	Därför talar vi om lagen 
för att våra barn skall kunna 
känna till lagens livlöshet. Och 
för att de, genom att de känner 
till att lagen är livlös, skall kun- 
na se framåt mot det liv som är i 
Kristus och veta i vilken avsikt 
lagen har givits. Och så att de, 
sedan lagen uppfyllts i Kristus, 
inte behöver förhärda sina 
hjärtan mot honom, när lagen 
borde vara upphävd.
 28	Och se, mitt folk, ni är ett 
styvnackat folk! Därför har jag 
talat tydligt till er så att ni inte 
kan missförstå det. Och de ord
som jag har talat skall stå som 
ett vittnesbörd mot er, ty de 
räcker till att lära var och en 
den rätta vägen. Ty den rätta 
vägen är att tro på Kristus och 
inte förneka honom, ty genom 
att förneka honom förnekar ni 
även profeterna och lagen.
 29	Och se, jag säger er att 
den rätta vägen är att tro på 
Kristus och inte förneka honom. 
Och Kristus är Israels Helige 
varför ni måste böja er inför 
honom och tillbe honom av all 
er förmåga, allt ert förstånd och


all er styrka samt av hela er 
själ. Och om ni gör detta skall 
ni på intet sätt drivas ut.
 30	Och i den mån som det är 
nödvändigt måste ni utföra 
Guds förrättningar och förord- 
ningar till dess lagen som 
gavs till Mose fullbordas.

KAPITEL 26
Kristus kommer att betjäna 
nephit- erna — Nephi förutser 
sitt folks undergång — De 
kommer att tala ur stoftet — 
Icke-judarna skall bygga upp 
falska kyrkor och hemli- ga 
sammansvärjningar — Herren 
förbjuder människorna att utöva 
prästvälde. Omkring 559–545 f 
Kr.
Och sedan Kristus har 
uppstått från de döda skall 
han visa sig för er, mina barn 
och mina älskade bröder. Och 
de ord han talar till er skall 
vara den lag som ni skall 
följa.
 2	Ty se, jag säger er att jag 
har sett att många släktled 
skall gå bort, och det skall 
förekom- ma stora krig och 
stridigheter bland mitt folk.
 3	Och efter att Messias har 
kommit skall tecken ges till 
mitt folk om hans födelse 
och likaså om hans död och 
uppståndelse. Och stor och 
fruktansvärd blir den dagen 
för de ogudaktiga, ty de skall 
för- gås. Och de förgås 
eftersom de




driver ut profeterna och de 
heliga och stenar dem och dräp- 
er dem. Därför skall ropet från 
de heligas blod stiga upp till 
Gud från marken mot dem.
 4	Dagen som kommer skall 
därför bränna upp alla dem 
som är högmodiga och handlar 
ogudaktigt, säger Härskarornas 
Herre, ty de skall vara som 
stubb.
 5	Och de som dödar profeterna 
och de heliga skall uppslukas 
av jordens djup, säger Härska- 
rornas Herre. Och berg skall 
täcka dem och virvelvindar 
skall föra bort dem och bygg- 
nader skall falla över dem 
och krossa dem och mala dem 
till stoft.
 6	Och de skall hemsökas av 
åska och blixtar och jordskalv 
och all slags förgörelse, ty 
Herrens vredes eld skall upp- 
tändas mot dem och de skall 
vara som stubb, och dagen som 
kommer skall förtära dem, säger 
Härskarornas Herre.
 7	O, vilken smärta och ångest 
i min själ över förlusten av 
dem bland mitt folk som dräpts! 
Ty jag, Nephi, har sett det, och 
det var nära att förtära mig i 
Herrens närhet. Men jag måste 
ropa till min Gud: Dina vägar 
är rättfärdiga!
8	Men se, de rättfärdiga som
hörsammar profeternas ord och 
inte förgör dem utan ståndaktigt 
ser fram emot Kristus och de 
tecken som är givna, trots all 
förföljelse — se, det är de som 
inte skall förgås.
 9	Men Rättfärdighetens Son 
skall visa sig för dem. Och 
han skall hela dem, och de skall 
ha frid i honom till dess tre 
släktled har gått bort och 
många av fjärde släktledet har 
gått bort i rättfärdighet.
 10	Och när detta har skett 
drabbas mitt folk av en snar 
undergång, ty trots min själs 
smärta har jag sett det. Därför 
vet jag att detta skall hända, 
och de säljer sig för intet, ty som 
belöning för sitt högmod och sin 
dårskap skall de skörda under- 
gång. Ty eftersom de ger efter 
för djävulen och väljer mörkrets 
gärningar hellre än ljuset måste 
de fara ned till helvetet.
11	Ty Herrens Ande kommer
inte alltid att sträva med män- 
niskan. Och när Anden slutar 
sträva med människan kommer 
snar undergång, och detta be- 
drövar min själ.
 12	Och liksom jag talade om att 
övertyga judarna om att Jesus 
är Kristus själv, måste icke- 
judarna nödvändigtvis bli över- 
tygade om att Jesus är Kristus, 
den evige Guden,











































 13	och att han genom den 
Helige Andens kraft uppenbar- 
ar sig för alla dem som tror på 
honom, ja, för varje nation, släk- 
te, tungomål och folk genom 
mäktiga underverk, tecken och 
under bland människobarnen, 
alltefter deras tro.
 14	Men se, jag profeterar för 
er om de sista dagarna, om de 
dagar när Herren Gud  skall  
frambringa dessa ting till 
människobarnen.
 15	Sedan mina avkomlingar 
och mina bröders avkomlingar 
nedsjunkit i otro och blivit 
slagna av icke-judarna, ja, 
sedan Herren Gud slagit 
läger runt omkring dem och 
belägrat dem med en jordvall 
och uppfört befästningsverk 
mot dem, och sedan de har 
lagts ned i jorden så djupt att 
de inte finns till, skall  ändå 
de rättfärdigas ord bli skrivna 
och de trofastas böner bli hörda, 
och ingen av dem som har 
nedsjunkit i otro skall bli 
bortglömd.
16	Ty  de  som  skall förgöras
skall tala till dem ur jorden 
och deras ord skall komma 
dämpade ur stoftet, och deras 
röst skall vara som en andebe- 
svärjares. Ty Herren Gud skall 
ge honom kraft så att han kan 
viska om  dem, ja,  som  om det
kom ut ur jorden, och deras tal 
skall viska ut ur stoftet.
 17	Ty så säger Herren Gud: De 
skall skriva om det som sker 
bland dem, och det skall skrivas 
ned och förseglas i en bok, och 
de som nedsjunkit i otro skall 
inte få del av det, ty de försöker 
förgöra det som hör Gud till.
 18	Ty se, liksom de som har 
förgjorts har förgjorts hastigt, 
och deras fruktansvärdas ska- 
ror skall bli som agnar som 
sprids — ja, så säger Herren 
Gud: Det skall ske på ett ögon- 
blick, plötsligt.
 19	Och det skall ske att de som 
har nedsjunkit i otro skall bli 
slagna av icke-judarnas hand. 
20 Och icke-judarna har för- 
hävt sig med högmod i blicken 
och har snavat på grund av att 
deras stötesten är så stor att de 
har bildat många kyrkor. Ändå 
föraktar de Guds makt och 
underverk och prisar sin egen 
visdom och sin egen lärdom 
för att kunna skaffa sig vinning 
och mala sönder de fattigas 
ansikten.
21	Och många kyrkor har
bildats som orsakar avund och 
stridigheter och illvilja.
 22	Och där finns även hemliga 
sammansvärjningar precis som 
i forna tider, i likhet med djävul- 
ens sammansvärjningar, ty han





är grundaren av allt detta, ja, 
grundaren till mord och mörk- 
rets gärningar. Ja, och han leder 
dem vid halsen med ett rep av 
lin till dess han binder dem med 
sina starka rep för evigt.
 23	Ty se, mina älskade bröder, 
jag säger er att Herren Gud inte 
verkar i mörker.
 24	Han gör ingenting utom 
det som är till nytta för världen, 
ty han älskar världen så högt att 
han lägger ned sitt eget liv för 
att kunna dra alla människor till 
sig. Därför befaller han ingen att 
inte ta del av hans frälsning. 25 
Se, ropar han väl till någon och 
säger: Gå bort från mig? Se, jag 
säger er: Nej. I stället säger 
han: Kom till mig, ni alla 
jordens ändar, köp mjölk och 
honung utan pengar och för 
intet.
 26	Se, har han befallt någon 
att gå bort från synagogorna 
eller bort från bönehusen? Se, 
jag säger er: Nej.
 27	Har han befallt någon att 
inte ta del av hans frälsning? 
Se, jag säger er: Nej. I stället har 
han givit den fritt åt alla män- 
niskor. Och han har befallt sitt 
folk att de skall förmå alla 
människor att omvända sig.
 28	Se, har Herren befallt någon 
att inte ta del av hans godhet? 
Se, jag säger er: Nej. I stället har 
alla människor samma förmån,
den ene som den andre, och ing- 
en förmenas.
 29 Han befaller att det inte 
skall finnas några prästvälden, 
ty se, prästvälden innebär att 
människor predikar och sätter 
upp sig själva som ljus för 
världen så att de kan skaffa sig 
vinning och få världens beröm, 
men de söker inte Sions välfärd. 
30 Se, Herren har förbjudit 
sådant. Därför har Herren Gud 
givit befallning att alla männi- 
skor skall ha kärlek, vilken 
kärlek är kristlig kärlek. Och 
om de inte har denna kärlek så 
är de ingenting. Om de nu har 
denna kärlek så låter de inte 
arbetaren i Sion förgås.
 31	Men arbetaren i Sion skall 
arbeta för Sion, ty om de arbetar 
för pengar skall de förgås.
 32	Och vidare: Herren Gud 
har befallt människorna att de 
inte skall mörda, att de inte 
skall ljuga, att de inte skall stjäla, 
att de inte skall missbruka 
Herrens, sin Guds, namn, att 
de inte skall avundas, att de inte 
skall hysa illvilja, att de inte 
skall strida med varandra, att 
de inte skall bedriva hor och 
att de inte skall göra något av 
allt detta. Ty den som gör sådant 
skall förgås.
 33	Ty inget av denna ondska 
kommer från Herren, ty han gör 
det som är gott bland människo-





barnen. Och han gör inget som 
inte är tydligt för männi- 
skobarnen. Och han inbjuder 
dem alla att komma till honom 
och ta del av hans godhet. Och 
han avvisar ingen som kommer 
till honom, varken svart eller 
vit, träl eller fri, man eller 
kvinna. Och han kommer ihåg 
hedningen, och alla är lika inför 
Gud, både jude och icke-jude.
 	KAPITEL 27
Mörker och avfall skall täcka jorden 
i de sista dagarna — Mormons bok 
skall komma fram — Tre vittnen 
skall vittna om boken — Den lärde 
mannen skall säga att han inte 
kan läsa den förseglade boken — 
Herren skall utföra ett underbart 
och förunderligt verk — Jämför 
Jesaja 29. Omkring 559–545 f Kr.
Men se,i de sista dagarna eller i 
icke-judarnas dagar — ja, då 
skall alla icke-judarnas nationer 
och likaså judarna, både de som 
skall komma till detta land och 
de som är i andra länder, ja, i 
alla jordens länder, vara berus- 
ade av ondska och alla slags 
avskyvärdheter.
 2 Och när den dagen kommer 
skall de hemsökas av Härska- 
rornas Herre med åska och 
med jordbävning och med 
stort larm och med storm och
med oväder och med lågor av 
förtärande eld.
 3	Och alla de nationer som 
strider mot Sion och som oroar 
henne skall vara som en dröm- 
syn om natten. Ja, med dem 
skall det vara som när en hung- 
rig man drömmer att han äter, 
men han vaknar och hans själ 
är tom, eller likt en törstig man 
som drömmer att han dricker, 
men han vaknar och försmäktar, 
och hans själ törstar. Ja, just så 
skall det vara med hela skaran 
av nationer som strider mot 
Sions berg.
 4	Ty se, alla ni som gör 
ondskefulla gärningar, hejda er 
och förundras, ty ni skall skria 
och ropa. Ja, ni skall vara druck- 
na men inte av vin, ni skall ragla 
men inte av starka drycker.
 5	Ty se, Herren har utgjutit 
över er en tung sömns ande. Ty 
se, ni har tillslutit era ögon och 
ni har förkastat profeterna. Och 
era styresmän och siarna har 
han gömt på grund av er ondska. 
6 Och det skall ske att Herren 
Gud till er skall frambringa en 
boks ord, och de skall vara de 
avsomnades ord.
 7	Och se, boken skall vara 
förseglad, och i boken skall 
finnas en uppenbarelse från 
Gud från världens begynnelse 
till dess slut.
 8	Och på grund av det  som 
är förseglat skall det som är





förseglat inte överlämnas på 
folkets ogudaktighets och av- 
skyvärdheters dag. Därför skall 
boken undanhållas dem.
 9	Men boken skall överlämnas 
åt en man, och han skall över- 
lämna bokens ord, vilka är ord- 
en från dem som har insomnat i 
stoftet, och han skall överlämna 
dessa ord till en annan.
 10	Men de ord som är förseg- 
lade skall han inte överlämna, 
inte heller skall han överlämna 
boken. Ty boken skall vara för- 
seglad genom Guds makt, och 
den uppenbarelse som var för- 
seglad skall behållas i boken in- 
till Herrens egen rätta tid så att 
de kan komma fram. Ty se, de 
uppenbarar allt från världens 
grundläggning till dess slut.
 11	Och dagen kommer då 
orden i boken vilka förseglades 
skall läsas från hustaken. Och de 
skall läsas genom Kristi kraft. 
Och allt som någonsin ägt rum 
bland människobarnen och som 
någonsin kommer att ske intill 
jordens ände skall uppenbaras 
för människobarnen.
 12	Därför skall boken, den dag 
då boken skall överlämnas till 
den man jag har talat om, döljas 
för världens ögon så att ingens 
ögon skall se den utom tre 
vittnen som förutom han som 
boken skall överlämnas till skall 
se den genom Guds makt. Och 
dessa skall vittna om bokens och 
dess innehålls sanning.
 13	Och det finns ingen annan 
som skall se den, förutom 
några få enligt Guds vilja 
för att bära vittnesbörd om 
hans ord till människobarnen. 
Ty Herren Gud har sagt att de 
trofastas ord skall tala som om 
det kom från de döda.
 14	Därför skall Herren Gud 
börja frambringa bokens ord. 
Och genom så många vittnens 
mun som synes honom gott 
skall han stadfästa sitt ord. Och 
ve den som förkastar Guds ord! 
15 Men se, det skall ske att 
Herren Gud skall säga till den 
åt vilken han överlämnar boken: 
Ta dessa ord som inte är förseg- 
lade och överlämna dem till en 
annan så att han kan visa dem 
för den lärde och säga: Var 
vänlig läs detta. Och den lärde 
skall säga: För hit boken, så 
skall jag läsa dem.
 16	Och för att få världens 
beröm och för att skaffa sig 
vinning skall han säga detta, 
och inte till Guds ära.
 17	Och mannen skall säga: Jag 
kan inte föra hit boken, ty den 
är förseglad.
 18	Då skall den lärde säga: Jag 
kan inte läsa den.
 19	Därför skall det ske att 
Herren Gud återigen överläm- 
nar boken och dess ord till 
honom som inte är lärd. Och 
mannen som inte är lärd skall 
säga: Jag är inte lärd.
20	Då skall Herren Gud säga




















till honom: De lärda skall inte 
läsa dem, ty de har förkastat 
dem, och jag kan utföra mitt 
eget verk. Därför skall du läsa 
de ord som jag skall ge dig.
 21	Rör inte vid de ting som är 
förseglade, ty jag skall föra 
dem fram i min egen rätta tid. 
Ty jag skall visa människo- 
barnen att jag kan utföra mitt 
eget verk.
 22	När du så har läst de 
ord som jag har befallt dig och 
fått de vittnen som jag har lovat 
dig, skall du åter försegla boken 
och gömma den åt mig så att jag 
kan bevara de ord som du inte 
har läst, till dess jag i min egen 
visdom finner för gott att upp- 
enbara allt för människobarnen. 
23 Ty  se, jag är  Gud, och jag  
är en undrens Gud. Och jag vill 
visa världen att jag är densam- 
me i går, i dag och i evighet. Och 
jag verkar inte bland människo- 
barnen utom i enlighet med 
deras tro.
24	Och åter skall det ske att
Herren skall säga till honom 
som skall läsa de ord som över- 
lämnas till honom:
 25	Eftersom detta folk nalkas 
mig med sin mun och ärar mig 
med sina läppar, men har fjärm- 
at sitt hjärta långt ifrån mig, och 
deras fruktan för mig består i 
inlärda människobud —
26	skall jag därför påbörja ett
underbart verk bland detta
folk, ja, ett underbart och förun- 
derligt verk. Ty deras visas och 
lärdas visdom skall förgås, 
och deras förståndigas förstånd 
skall döljas.
 27	Och ve dem som försöker 
att i djupet dölja sina rådslag 
för Herren! Och deras gärningar 
sker i mörkret, och de säger: 
Vem ser oss, och vem känner 
oss? De säger också: Att du 
vänder upp och ned på allt 
skall förvisso betraktas som 
krukmakarens lera. Men se, jag 
skall visa dem, säger Härska- 
rornas Herre, att jag känner alla 
deras gärningar. Ty skall verket 
säga om sin skapare: Han har 
inte skapat mig? Eller skall det 
som formades säga om honom 
som formade det: Han förstod 
inget?
28	Men se, säger Härskarornas
Herre: Jag skall visa människo- 
barnen att om ännu en mycket 
liten tid skall Libanon förvand- 
las till ett bördigt fält, och det 
bördiga fältet skall räknas som 
skogsmark.
 29	Och på den dagen skall de 
döva höra bokens ord, och de 
blindas ögon skall se ut ur 
dunkel och ut ur mörker.
 30	Och de ödmjuka skall också 
tillväxa, och deras glädje skall 
vara i Herren, och de fattiga 
bland människor skall glädjas i 
Israels Helige.
31	Ty så sant Herren lever





skall de se att den förskräcklige 
blir till intet och att smädaren 
förtärs och att alla som söker 
det onda blir avskurna,
 32	liksom de som kallar en man 
överträdare för ett ords skull 
och lägger en snara för den som 
tillrättavisar i porten och aktar 
den rättfärdige för intet.
 33	Därför säger Herren, han 
som återlöste Abraham, om 
Jakobs hus: Jakob skall nu inte 
blygas, inte heller skall hans 
ansikte nu blekna.
 34	Men när han ser sina barn, 
mina händers verk, mitt ibland 
sig, skall de hålla mitt namn 
heligt och även Jakobs Helige 
och de skall frukta Israels Gud. 
35 Även de som var vilsegång- 
na i anden skall få förstånd, och 
de som knotade skall ta emot 
lärdom.
 	KAPITEL 28
Många falska kyrkor skall uppstå i 
de sista dagarna — De skall lära 
ut falska, fåfänga och dåraktiga 
lärosatser — Avfallet skall tillta 
på grund av falska lärare — Djä- 
vulen skall rasa i människornas 
hjärtan — Han skall lära ut alla 
slags falska lärosatser. Omkring 
559–545 f Kr.
Och se, mina bröder, nu  har 
jag talat till er så som Anden
nödgat mig. Därför vet jag att 
detta förvisso måste ske.
2	Och det som skall skrivas ur
boken skall vara av stort värde
för människobarnen, och sär- 
skilt för våra avkomlingar, som 
är en återstod av Israels hus.
 3	Ty det skall ske på den 
dagen att de kyrkor som är 
upprättade, men inte åt Herren, 
skall säga, den ena till den and- 
ra: Se jag, jag är Herrens. Och 
de andra skall säga: Jag, jag är 
Herrens. Och så skall alla säga 
som har upprättat kyrkor, men 
inte åt Herren.
 4	Och de skall strida med var- 
andra. Och deras präster skall 
strida med varandra, och de 
skall undervisa med sin lärdom 
och förneka den Helige Anden, 
som inger vad de skall säga.
 5	Och de förnekar Guds, 
Israels Heliges, makt, och de 
säger till folket: Lyssna till oss 
och hör vår lära. Ty se, det finns 
ingen Gud i dag, ty Herren och 
Återlösaren har utfört sitt verk, 
och han har givit sin makt åt 
människor.
 6	Se, lyssna till min lära. Om 
någon säger att ett underverk 
utförts av Herrens hand så tro 
det inte. Ty i dag är han inte en 
underverkens Gud, han har 
utfört sitt verk.
 7	Ja, och det skall finnas 
många som skall säga: Ät, drick























och var glada, ty i morgon skall 
vi dö och det skall gå oss väl.
 8 Och det skall även finnas 
många som skall säga: Ät, drick 
och var glada, men frukta ändå 
Gud — han ursäktar om vi 
begår en liten synd. Ja, ljug litet, 
dra fördel av någon för hans 
ords skull, gräv en grop för 
din nästa. Det finns inget ont i 
det. Och gör allt detta, ty i mor- 
gon skall vi dö. Och om så är 
att vi är skyldiga kommer Gud 
att ge oss några rapp, och till 
sist skall vi bli frälsta i Guds rike. 
9 Ja, och det skall finnas många 
som på detta sätt skall lära ut 
falska, fåfänga och dåraktiga 
lärosatser och bli uppblåsta i 
sina hjärtan och som skall försö- 
ka att i djupet dölja sina rådslag 
för Herren. Och deras gärningar 
skall göras i mörkret.
 10	Och de heligas blod skall 
ropa ur jorden mot dem.
 11	Ja, de har alla vikit av 
från vägen. De har blivit för- 
därvade.
 12	På grund av högmod 
och på grund av falska lärare 
och falska lärosatser har deras 
kyrkor blivit fördärvade, och 
deras kyrkor har upphöjt sig. 
På grund av högmod är de 
uppblåsta.
 13	De plundrar de fattiga för 
sina fina helgedomars skull. De 
plundrar de fattiga för sina fina
kläders skull, och de förföljer de 
ödmjuka och de i hjärtat fat- 
tiga eftersom de är uppblåsta i 
sitt högmod.
 14	De går styvnackade och 
med högburet huvud. Ja, på 
grund av högmod och ogud- 
aktighet och avskyvärdheter 
och hor har de alla gått vilse 
utom några få som är Kristi öd- 
mjuka efterföljare. Men dessa 
leds i många fall till att fela 
eftersom de undervisas enligt 
människobud.
 15	O de visa och de lärda 
och de rika som är uppblåsta i 
hjärtats högmod, och alla de 
som predikar falska lärosatser, 
och alla de som bedriver hor 
och förvränger Herrens rätta 
väg. Ve, ve, ve dem, säger 
Herren Gud den Allsmäktige, ty 
de skall kastas ned till helvetet! 
16 Ve dem som aktar den 
rättfärdige för intet och som 
smädar det som är gott och säg- 
er att det inte har något värde! 
Ty dagen skall komma då 
Herren Gud med hast skall 
hemsöka jordens invånare. Och 
på den dagen då de är fullt 
mogna i ondska skall de förgås. 
17 Men se, om jordens in- 
vånare omvänder sig från sin 
ogudaktighet och sina avsky- 
värdheter skall de inte förgås, 
säger Härskarornas Herre.
18 Men se, den stora och 










































avskyvärda kyrkan, hela jord- 
ens sköka, måste falla till mark- 
en, och stort måste dess fall bli. 
19 Ty djävulens rike måste 
skaka och de som tillhör det 
måste nödvändigtvis väckas till 
omvändelse, annars binder djä- 
vulen dem med sina eviga bojor 
så att de hetsas till vrede och 
förgås.
 20	Ty se, på den dagen skall 
han rasa i människobarnens 
hjärtan och hetsa dem till vrede 
mot det som är gott.
 21	Och andra kommer han att 
lugna och invagga i köttslig ro 
så att de säger: Allt är väl i 
Sion, ja, Sion blomstrar, allt 
är väl. Och på så sätt bedrar 
djävulen deras själar och leder 
dem varsamt ned till helvetet. 
22 Och se, andra för han bort 
med smicker och säger dem 
att det inte finns något helve- 
te. Och han säger till dem: Jag 
är ingen djävul, för det finns 
ingen — och så viskar han i 
deras öron till dess han har 
bundit dem med sina hemska 
bojor från vilka ingen befrielse 
finns.
 23 Ja, de är i dödens och hel- 
vetets grepp. Och döden och 
helvetet och djävulen, och alla 
som gripits därav, måste stå in- 
för Guds tron och dömas efter
sina gärningar, och därifrån 
måste de gå till den plats som är 
beredd åt dem, ja, en sjö av eld 
och svavel som är oändlig pina. 
24 Därför: Ve den som är för- 
nöjd i Sion!
 25	Ve den som ropar:  Allt 
är väl!
 26	Ja, ve den som hörsam- 
mar människobud och förnekar 
Guds makt och den Helige 
Andens gåva!
 27	Ja, ve den som säger: Vi har 
fått nog och vi behöver inte mer! 
28 Och till sist: Ve alla dem 
som darrar och vredgas över 
Guds sanning! Ty se, den som 
är byggd på klippan tar emot 
den med glädje, och den som är 
byggd på en grund av sand 
darrar av fruktan att falla.
 29 Ve den som säger: Vi har fått 
Guds ord och vi behöver inte 
mer av Guds ord, ty vi har nog! 
30 Ty se, så säger Herren Gud: 
Jag skall ge människobarnen rad 
på rad, bud på bud, lite här och 
lite där. Och välsignade är de 
som hörsammar mina bud och 
lånar ett öra åt mitt råd, ty de 
skall lära visdom. Ty åt den 
som tar emot skall jag ge mer. 
Och från dem som säger: Vi har 
nog, från dem skall tas även 
det de har.
31 Förbannad är den som för-










































litar sig på människor eller sätter 
kött till arm åt sig eller hörsam- 
mar människors bud, såvida 
inte deras bud är givna genom 
den Helige Andens kraft.
 32 Ve icke-judarna, säger 
Herren, Härskarornas Gud! Ty 
trots att jag sträcker ut min arm 
till dem från dag till dag 
förnekar de mig. Ändå skall jag 
vara barmhärtig mot dem, säger 
Herren Gud, om de omvänder 
sig och kommer till mig. Ty min 
arm är utsträckt dagen lång, 
säger Herren, Härskarornas 
Gud.
 	KAPITEL 29
Många icke-judar skall förkasta 
Mormons bok — De skall säga: Vi 
behöver ingen mer bibel — Herren 
talar till många nationer — Han 
skall döma världen utifrån de 
böcker som skall skrivas. Omkring 
559–545 f Kr.
M en se, det skall finnas många 
— på den dagen då jag skall 
börja utföra ett under- bart verk 
bland dem så att jag kan komma 
ihåg mina förbund jag har slutit 
med människo- barnen, och så 
att jag för andra gången åter 
kan sträcka ut min hand för att 
återvinna mitt folk som är av 
Israels hus,
2 och likaså att jag kan komma
ihåg de löften jag har givit till 
dig, Nephi, och även till din far, 
att jag skulle komma ihåg era 
avkomlingar, och att era 
avkomlingars ord skulle gå ut 
ur min mun till era avkom- 
lingar. Och mina ord skall 
tränga fram till jordens ändar 
som ett baner för mitt folk som 
är av Israels hus,
 3	och eftersom mina ord skall 
tränga fram — skall många av 
icke-judarna säga: En bibel! 
En bibel! Vi har en bibel och 
det kan inte finnas någon mer 
bibel.
 4	Men så säger Herren Gud: O 
dårar, de skall ha en bibel, och 
den skall gå ut från judarna, 
mitt gamla förbundsfolk. Och 
hur tackar de judarna för den 
bibel som de får från dem? Ja, 
vad menar icke-judarna? Kom- 
mer de ihåg judarnas mödor och 
arbete och smärta och deras flit 
i att inför mig frambringa fräls- 
ning åt icke-judarna?
 5	O ni icke-judar! Har ni kom- 
mit ihåg judarna, mitt gamla 
förbundsfolk? Nej. I stället har 
ni förbannat dem och har hat- 
at dem och har inte sökt att 
återupprätta dem. Men se, jag 
skall låta allt detta komma över 
era egna huvuden, ty jag, Her- 
ren, har inte glömt mitt folk.
 6	Du dåre som säger: En bibel! 
Vi har en bibel och behöver ing-





en mer bibel. Har ni fått någon 
bibel utom den genom judarna? 
7 Vet ni inte att det finns fler 
nationer än en? Vet ni inte att 
jag, Herren er Gud, har skapat 
alla människor och att jag 
kommer ihåg dem som finns på 
havets öar, och att jag härskar i 
himlarna ovan och på jorden 
nedan, och att jag för fram mitt 
ord till människobarnen, ja, till 
alla jordens nationer?
 8	Varför knotar ni över  att 
ni skall få mera av mitt ord? 
Vet ni inte att två nationers 
vittnesbörd är för er ett bevis 
på att jag är Gud och att jag 
kommer ihåg den ena nationen 
lika väl som den andra? Därför 
talar jag samma ord till den ena 
nationen som till den andra. 
Och när de två nationerna 
kommer samman skall även 
de två nationernas vittnesbörd 
komma samman.
 9	Och jag gör detta så att 
jag kan bevisa för många att 
jag är densamme i går, i dag 
och i evighet och att jag 
sänder ut mina ord efter mitt 
eget behag. Och ni skall inte 
tro att jag, för att jag har sagt 
ett ord, inte kan säga ett ord 
till, ty mitt verk är ännu inte 
fullbordat. Det blir det inte 
heller förrän människo-
släktet är till ända, inte heller 
från den stunden och för evigt. 
10 För att ni har en bibel skall 
ni inte tro att den innehåller alla 
mina ord. Inte heller skall ni tro 
att jag inte har låtit mera skrivas. 
11 Ty jag befaller alla männi- 
skor, både i öster och i väster 
och i norr och i söder och på 
havets öar, att de skall skriva 
de ord som jag talar till dem. Ty 
enligt de böcker som skall 
skrivas skall jag döma världen, 
varje människa efter hennes gär- 
ningar, enligt det som är skrivet. 
12 Ty se, jag skall tala till jud- 
arna och de skall skriva det. Och 
jag skall även tala till nephiterna 
och de skall skriva det. Och jag 
skall även tala till de andra 
stammarna av Israels hus, som 
jag har fört bort, och de skall 
skriva det. Och jag skall även 
tala till alla jordens nationer och 
de skall skriva det.
 13	Och det skall ske att judar- 
na skall få nephiternas ord, och 
nephiterna skall få judarnas ord. 
Och nephiterna och judarna 
skall få Israels förlorade stam- 
mars ord, och Israels förlorade 
stammar skall få nephiternas 
och judarnas ord.
 14	Och det skall ske att mitt 
folk, som är av Israels hus, 
skall samlas hem till sina egen-





domsländer, och mitt ord skall 
även samlas till ett. Och jag 
skall visa dem som strider mot 
mitt ord och mot mitt folk, som 
är av Israels hus, att jag är Gud 
och att jag slöt förbund med 
Abraham om att jag skulle 
komma ihåg hans avkomlingar 
för evigt.
 	KAPITEL 30
Omvända icke-judar skall räknas 
till förbundsfolket — Många lama- 
niter och judar skall tro på ordet och 
bli behagliga — Israel skall åter- 
upprättas och de ogudaktiga för- 
göras. Omkring 559–545 f Kr.
Och se, mina älskade bröder, nu 
skall jag tala till er. Ty jag, 
Nephi, vill inte låta er tro att  
ni är mer rättfärdiga än icke- 
judarna kommer att vara. Ty se, 
om ni inte lyder Guds befall- 
ningar skall ni alla gå  under 
på samma sätt, och ni skall inte 
tro att icke-judarna på grund av 
de ord som talats helt kommer 
att förgöras.
 2 Ty se, jag säger er att alla 
bland icke-judarna som om- 
vänder sig  tillhör  Herrens 
förbundsfolk, och alla de 
judar som inte omvänder sig 
skall bli förskjutna. Ty Herren 
sluter inte förbund med någon, 
utom med dem som omvänder
sig och tror på hans Son, som 
är Israels Helige.
 3	Och nu vill jag profetera 
något mera om judarna och 
icke-judarna. Ty sedan den bok 
om vilken jag talat har kommit 
fram och skrivits för icke- 
judarna och åter förseglats åt 
Herren, kommer det att finnas 
många som tror de ord som 
har skrivits. Och de skall föra 
ut dem till återstoden av våra 
avkomlingar.
 4	Och då skall återstoden 
av våra avkomlingar få kunskap 
om oss, hur vi kom från Jerusa- 
lem och att de är ättlingar till 
judarna.
 5	Och Jesu Kristi evangelium 
skall förkunnas bland dem, 
varför de åter skall få kunskap 
om sina fäder och likaså den 
kunskap om Jesus Kristus som 
fanns bland deras fäder.
 6	Och då skall de glädjas, ty de 
skall veta att detta är en välsig- 
nelse till dem av Guds hand. 
Och deras förmörkande fjäll 
skall börja falla från deras ögon, 
och det skall inte gå många 
släktled bland dem förrän de är 
ett rent och behagligt folk.
 7	Och det skall ske att judarna 
som är förskingrade också skall 
börja tro på Kristus. Och de 
skall börja insamlas i hela land- 
et, och alla som tror på Kristus 
skall även bli ett behagligt folk.



 8	Och det skall ske att Herren 
Gud skall påbörja sitt verk 
bland alla nationer, släkter, 
tungomål och folk för att åstad- 
komma sitt folks återupprättelse 
på jorden.
 9	Och med rättfärdighet skall 
Herren Gud döma de fattiga 
och med rättvisa skipa rätt åt 
de ödmjuka på jorden. Och han 
skall slå jorden med sin muns 
stav, och med sina läppars 
andedräkt skall han dräpa de 
ogudaktiga.
 10	Ty tiden kommer med hast 
då Herren Gud skall förorsaka 
en stor delning bland folket, 
och de ogudaktiga skall han för- 
göra. Och han skall skona sitt 
folk, ja, även om så är att han 
måste förgöra de ogudaktiga 
genom eld.
 11	Och rättfärdighet skall vara 
bältet kring hans höfter och tro- 
fasthet bältet kring hans midja. 
12 Och då skall vargen bo med
lammet, och leoparden skall 
ligga tillsammans med killing- 
en, och kalven och det unga 
lejonet och gödboskapen skall 
vara tillsammans, och ett litet 
barn skall leda dem.
 13	Och kon och björnen skall 
beta, deras ungar skall ligga ned 
tillsammans och lejonet skall äta 
hö liksom oxen.
 14	Och dibarnet skall leka 
invid huggormens hål och det


avvanda barnet skall lägga sin 
hand på giftormens bo.
 15	Ingenstans på mitt heliga 
berg skall man då göra vad 
ont och fördärvligt är, ty 
jorden skall vara full av 
kunskapen om Herren, 
liksom vattnen täcker havet.
 16	Därför skall det som rör 
alla nationer tillkännages, ja, 
allt skall tillkännages för 
män- niskobarnen.
 17	Det finns inget som är 
hem- ligt som inte skall 
uppenbaras. Det finns ingen 
mörkrets gär- ning som inte 
skall komma fram i ljuset, och 
det finns inget som är 
förseglat på jorden som inte 
skall upplåtas.
 18	Därför skall allt som har 
uppenbarats för 
människobarn- en 
uppenbaras på den dagen, 
och Satan skall under lång tid 
inte längre ha makt över 
män- niskobarnens hjärtan. 
Och nu, mina älskade bröder, 
slutar jag mitt tal.
KAPITEL 31
Nephi berättar varför Kristus 
döp- tes — Människan måste 
följa Kristus, bli döpt, ta emot 
den Heli- ge Anden och hålla ut 
intill änden för att bli frälst — 
Omvändelse och dop är porten till 
den trånga och smala stigen — 
Evigt liv väntar




dem som lyder befallningarna efter 
dopet. Omkring 559–545 f Kr.
Och nu slutar jag, Nephi, 
profetera för er, mina älskade 
bröder. Och jag kan inte skriva 
om mer än några få saker som 
jag förvisso vet kommer att ske. 
Inte heller kan jag skriva mer än 
några få av min bror Jakobs ord.
 2 Därför är det jag skrivit till- 
räckligt för mig, förutom några 
få ord som jag måste tala röran- 
de Kristi lära. Därför skall jag 
tala tydligt till er i enlighet med 
mitt tydliga sätt att profetera.  
3 Ja, min själ gläds åt tydlighet, 
ty på det sättet verkar Herren 
Gud bland människobarnen. Ty 
Herren Gud ger  förståndet 
ljus eftersom han talar till 
människorna på deras språk så 
att de förstår.
 4	Därför vill jag att ni skall 
komma ihåg att jag har talat till 
er om den profet som Herren 
visade mig, han som skall döpa 
Guds Lamm som skall ta bort 
världens synder.
 5	Och om nu Guds Lamm, han 
som är helig, behöver döpas i 
vatten för att uppfylla all rätt- 
färdighet, o, hur mycket mer 
behöver då inte vi som är ohe- 
liga döpas, ja, i vatten!
 6	Och nu vill jag fråga er, 
mina älskade bröder: På vilket
sätt uppfyllde Guds Lamm all 
rättfärdighet genom att döpas  
i vatten?
 7	Vet ni inte att han var helig? 
Men trots att han är helig visar 
han människobarnen att han i 
köttet ödmjukar sig inför Fadern 
och betygar för Fadern att han 
vill vara honom lydig genom 
att hålla hans bud.
 8	Sedan han döpts med vatten 
sänkte sig därför den Helige 
Anden över honom i form av 
en duva.
 9	Och vidare: Detta visar män- 
niskobarnen hur smal stigen 
och hur trång porten är genom 
vilken de måste gå in, enligt 
den förebild han givit dem.
 10	Och han sade till människo- 
barnen: Följ mig. Kan vi då, 
mina älskade bröder, följa Jesus 
om vi inte är villiga att lyda 
Faderns befallningar?
 11	Och Fadern sade: Omvänd 
er, omvänd er och låt döpa er i 
min älskade Sons namn.
 12	Och likaså kom Sonens 
röst till mig och sade: Till den 
som döps i mitt namn skall 
Fadern ge den Helige Anden, 
liksom till mig. Följ därför 
mig och gör det som ni har sett 
mig göra.
 13	Därför vet jag, mina älskade 
bröder, att om ni följer Sonen 
helhjärtat, utan hyckleri eller 
förställning inför Gud, men med





ärligt uppsåt och omvänder er 
från era synder och vittnar för 
Fadern att ni är villiga att ta på 
er Kristi namn genom dopet — 
ja, genom att följa er Herre och 
er Frälsare ned i vattnet enligt 
hans ord, se, då skall ni ta emot 
den Helige Anden. Ja, sedan 
kommer dopet med eld och 
med den Helige Anden, och då 
kan ni tala med änglars tunga 
och högt lovprisa Israels Helige. 
14 Men se, mina älskade bröder, 
sålunda kom Sonens röst till 
mig och sade: Sedan ni omvänt 
er från era synder och vittnat 
inför Fadern att ni är villiga att 
hålla mina bud genom dopet 
med vatten, och har tagit emot 
dopet med eld och med den 
Helige Anden och kan tala med 
en ny tunga, ja, med änglars 
tunga, och däref- ter förnekar 
mig, skulle det ha varit bättre 
för er om ni inte hade känt mig.
15	Och jag hörde en röst från
Fadern säga: Ja, min Älskades 
ord är sanna och trovärdiga. 
Den som håller ut intill änden 
han skall bli frälst.
 16	Och, mina älskade bröder, 
jag vet härigenom att om en 
människa inte håller ut intill 
änden genom att följa den 
levande Gudens Sons exempel, 
så kan hon inte bli frälst.
 17	Gör därför det som jag har 
berättat för er att jag  har  sett 
er Herre och Återlösare göra, 
ty detta har visats för mig av 
det skälet att ni skall kunna veta 
genom vilken port ni måste gå 
in. Ty porten genom vilken ni 
måste gå in är omvändelse och 
dop med vatten, och sedan 
kommer era synders förlåtelse 
genom eld och genom den 
Helige Anden.
 18	Och då är ni inne på den 
trånga och smala stigen som 
leder till evigt liv. Ja, ni har gått 
in genom porten, ni har handlat 
enligt Faderns och Sonens be- 
fallningar och ni har tagit emot 
den Helige Anden vilken vitt- 
nar om Fadern och Sonen, 
varför löftet som han har givit, 
att om ni går in på den vägen 
skall ni få den Helige Anden, 
har blivit uppfyllt.
 19	Och nu, mina älskade 
bröder, sedan ni kommit in på 
den trånga och smala stigen 
vill jag fråga er om allt är gjort. 
Se, jag säger er: Nej, för ni hade 
inte kommit så långt utom 
genom Kristi ord, med orubblig 
tro på honom och med fullkom- 
lig förtröstan på hans förtjänst- 
er som är mäktig att frälsa.
 20	Därför måste ni sträva 
framåt med ståndaktighet i 
Kristus, med fullkomligt klart





hopp och kärlek till Gud och till 
alla människor. Om ni alltså 
strävar framåt, mättar er med 
Kristi ord och håller ut intill 
änden, se, så säger Fadern: Ni 
skall få evigt liv.
 21 Och se nu, mina älskade 
bröder, detta är vägen, och det 
finns ingen annan väg, och inte 
heller något annat namn givet 
under himlen varigenom män- 
niskan kan bli frälst i Guds rike. 
Och se, detta är Kristi lära och 
den enda och sanna läran från 
Fadern och från Sonen och från 
den Helige Anden, vilka är  en 
enda Gud utan ände. Amen.
KAPITEL 32
Änglar talar genom den Helige 
Andens kraft — Människan måste 
be och förvärva kunskap för egen 
del genom den Helige Anden. 
Omkring 559–545 f Kr.
Och nu, mina älskade bröder, 
antar jag att ni i någon mån 
begrundar i era hjärtan vad ni 
bör göra sedan ni gått in på den 
vägen. Men se, varför begrundar 
ni detta i era hjärtan?
 2 Kommer ni inte ihåg att 
jag sade till er att ni, sedan ni 
mottagit den Helige Anden, 
kunde tala med änglars tunga? 
Och hur skulle ni kunna tala
med änglars tunga utom genom 
den Helige Anden?
 3	Änglar talar genom den 
Helige Andens kraft. Därför tal- 
ar de Kristi ord. Därför sade jag 
till er: Mätta er med Kristi ord, 
ty se, Kristi ord skall tillkännage 
för er allt ni bör göra.
 4	Och om ni nu sedan jag talat 
dessa ord inte kan förstå dem, så 
är det för att ni inte ber, och inte 
heller bultar ni. Därför förs ni 
inte in i ljuset, utan måste förgås 
i mörkret.
 5	Ty se, återigen säger jag 
till er att om ni går in på den 
vägen och tar emot den Helige 
Anden så visar han er allt vad 
ni bör göra.
 6	Se, detta är Kristi lära, och 
ingen mer lära skall ges förrän 
han uppenbarar sig för er i 
köttet. Och när han uppenbarar 
sig för er i köttet skall ni se till 
att göra det han säger till er.
 7	Och nu kan jag, Nephi, inte 
säga mer. Anden hindrar mig 
att tala, och jag är lämnad att 
sörja på grund av människornas 
otro och ogudaktighet och 
okunnighet och nackstyvhet, 
för de vill inte söka kunskap 
och inte heller förstå stor kun- 
skap när den ges åt dem i all 
tydlighet, ja, så tydliga som ord 
kan vara.
8	Och nu, mina älskade bröder,





märker jag att ni fortfarande 
begrundar detta i era hjärtan, 
och det smärtar mig att jag 
måste tala om detta. Ty om ni 
ville hörsamma Anden som lär 
människan att be skulle ni ve- 
ta att ni måste be. Ty den onde 
anden lär inte människan att 
be utan lär henne att hon inte 
skall be.
 9 Men se, jag säger er att ni 
alltid måste be och inte tröttna, 
och att ni inte får göra något 
för Herren utan att först be till 
Fadern i Kristi namn att han 
skall helga era gärningar åt er 
så att era gärningar kan bli till 
er själs välfärd.
 	KAPITEL 33
Nephis ord är sanna — De vittnar 
om Kristus — De som tror på 
Kristus skall tro Nephis ord, vilka 
skall stå som ett vittne inför domar- 
skranket. Omkring 559–545 f Kr.
Och nu kan jag, Nephi, inte 
skriva allt det som förkunnades 
bland mitt folk. Inte heller är jag 
lika mäktig i skrift som i tal. Ty 
när en människa talar genom 
den Helige Andens kraft överför 
den Helige Andens kraft ordet 
till människobarnens  hjärtan. 
2 Men se, det finns många som 
förhärdar sina hjärtan mot den 
Helige Anden så att han inte får
någon plats hos dem. Därför för- 
kastar de mycket som är skrivet 
och anser det vara utan värde. 
3 Men jag, Nephi, har skrivit 
det jag har skrivit, och jag anser 
det vara av stort värde, och sär- 
skilt för mitt folk. Ty jag ber 
ständigt för dem om dagen, och 
mina ögon väter min kudde om 
natten för deras skull. Och jag 
ropar till min Gud i tro, och jag 
vet att han skall höra mitt rop. 
4 Och jag vet att Herren Gud 
skall helga mina böner för mitt 
folks bästa. Och de ord som jag 
har skrivit i svaghet skall göras
starka för  dem, ty de förmår
dem att göra gott. De berättar 
för dem om deras fäder, och de 
talar om Jesus och förmår dem 
att tro på honom och att hålla ut 
intill änden, vilket är evigt liv.
 5	Och de talar strängt mot 
synden i överensstämmelse med 
sanningens tydlighet. Därför 
skall ingen människa vredgas 
över de ord som jag har skrivit, 
utom den som har djävulens 
ande i sig.
 6	Jag gläds åt tydlighet, jag 
gläds åt sanning, jag gläds i min 
Jesus, ty han har återlöst min 
själ från helvetet.
 7	Jag hyser kärlek till mitt folk 
och stor tro på Kristus och på att 
jag skall möta många själar obe- 
fläckade inför hans domarsäte. 
8 Jag hyser kärlek till juden —



jag säger juden 
eftersom jag menar 
dem från vilka jag 
har kommit.
 9	Jag hyser även 
kärlek till icke-
judarna. Men se, 
för ingen av dessa 
kan jag hoppas, 
såvida de inte 
förlikas med 
Kristus och går in 
genom den trånga 
porten och vandrar 
på den smala stig- 
en som leder till 
livet, och fort- 
sätter på den 
stigen ända till 
slutet av 
prövotidens dag.
 10	Och nu, 
mina älskade 
bröder, och även 
judarna och alla ni 
jordens ändar: 
Hörsamma dessa 
ord och tro på 
Kristus. Och om ni 
inte tror på dessa 
ord så tro på 
Kristus. Och om ni 
tror på Kristus 
kommer ni att tro 
på dessa ord, ty de 
är Kristi ord, och 
han har givit dem 
till mig, och de lär 
alla människor att 
de skall göra gott.
 11	Och om de 
inte är Kristi ord 
så döm själva — ty 
Kristus skall visa 
er med makt och 
stor härlighet att 
de är hans ord, på 
den yttersta 
dagen. Och ni och


jag skall stå 
ansikte mot 
ansikte inför 
hans skrank, och 
ni skall veta att 
jag har fått 
befallning av 
honom att skriva 
detta, trots min 
svaghet.
 12	Och jag ber 
Fadern i Kristi 
namn att många 
av oss, om inte 
alla, må bli 
frälsta i hans rike 
på den stora och 
yttersta dagen. 13 
Och nu, mina 
älskade brö- der, 
alla de som är av 
Israels hus, och 
alla ni jordens 
ändar, talar jag 
till er så som 
rösten av en som 
ropar ur stoftet: 
Farväl, till dess 
den stora dagen 
kommer. 14 Och 
ni som inte vill ta  
del av Guds 
godhet och ge akt 
på judarnas ord 
och även på mina 
ord och på de ord 
som  skall gå ut 
ur Guds Lamms 
mun: Se, jag 
bjuder er ett evigt 
farväl, ty dessa 
ord skall 
fördöma er på 
den yttersta 
dagen.
 15 Ty det jag 
förseglar på 
jorden skall 
anföras mot er 
inför 
domarskranket, 
ty så har Herren 
befallt mig, och 
jag måste lyda. 
Amen.
J
a
k
o
b
s
 
b
o
k
NEPHIS BRORDe 
ord han 
predikade för 
sina bröder. 
Han bringar en 
man på skam 
som försöker 
kullkasta Kristi 
lära. Några ord 
om Nephis
folks historia.




KAPITEL 1
Jakob och Josef försöker förmå 
människor att tro på Kristus och 
hålla hans bud — Nephi dör — 
Ogudaktighet råder bland nephit- 
erna. Omkring 544–421 f Kr.
TY se, det hände sig att fem- tio 
och fem år hade förflutit
sedan den tid då Lehi lämnade 
Jerusalem. Då  gav Nephi mig,
Jakob, befallning om de mind-
re plåtarna, på vilka dessa ting 
är inristade.
 2	Och han gav mig, Jakob, en 
befallning att jag på dessa 
plåtar skulle skriva något av 
det som jag ansåg vara av 
största värde och att jag endast 
i korthet skulle beröra historien 
om detta folk som kallas 
Nephis folk.
 3	Ty han sade att hans folks 
historia skulle ristas in på 
hans andra plåtar och att jag 
skulle bevara dessa plåtar och 
lämna dem vidare till mina 
avkomlingar, från släktled till 
släktled.
 4	Och om det gavs en predikan 
som var helig eller någon betyd- 
elsefull uppenbarelse eller pro- 
fetia, så skulle jag inrista 
huvuddelarna av dem på dessa 
plåtar och nämna så mycket
som möjligt om dem, för Kristi 
skull och för vårt folks skull.
 5	Ty på grund av tro och stor 
omsorg hade det i sanning blivit 
uppenbarat för oss om vårt 
folk och vad som skulle hända 
med dem.
 6	Och vi fick även många 
uppenbarelser och profetians 
ande i rikt mått, varför vi kände 
till Kristus och hans rike som 
skulle komma.
 7	Därför arbetade vi flitigt 
bland vårt folk för att kunna för- 
må dem att komma till Kristus 
och ta del av Guds godhet, så 
att de skulle kunna komma in i 
hans vila, så att han inte på 
något sätt i sin vrede skulle 
svära att de inte skulle få kom- 
ma in, som vid förbittringen på 
frestelsens tid då Israels barn 
befann sig i vildmarken.
 8	Gud give därför att vi kunde 
förmå alla  människor  att  inte 
göra uppror mot Gud och 
väcka honom till vrede, utan att 
alla människor skulle tro på 
Kristus och tänka på hans död 
och ta på sig hans kors och ut- 
härda världens hån. Därför åtar 
jag, Jakob, mig att utföra min 
bror Nephis befallning.
 9	Nu började Nephi bli gam- 
mal, och han insåg att han snart 
skulle dö. Därför smorde han



nu en man till att vara kung och 
styresman över sitt folk, enligt 
kungarnas regeringsordning. 10 
Folket hade älskat Nephi högt 
eftersom han hade varit en stor 
beskyddare åt dem och hade 
svingat Labans svärd till deras 
försvar, och eftersom han hade 
arbetat i alla sina dagar för 
deras välfärd —
11 Därför önskade folket hålla
hans namn i åminnelse. Och den 
som regerade i hans ställe kalla- 
des av folket Nephi den andre, 
Nephi den tredje och så vidare, 
enligt kungarnas regeringsperi- 
oder. Och så kallades de av folk- 
et, oavsett vad deras namn var. 
12 Och det hände sig att 
Nephi dog.
 13 Och människorna som inte 
var lamaniter var nephiter, 
men de kallades nephiter, jako- 
biter, josefiter, zoramiter, lama- 
niter, lemueliter och ismaeliter. 
14 Men jag, Jakob, skall hädan- 
efter inte särskilja dem genom 
dessa namn, utan jag skall kalla 
dem som söker förgöra Nephis 
folk lamaniter, och dem som är 
vänner till Nephi skall jag kalla 
nephiter eller Nephis folk, 
enligt kungarnas regering.
15	Och nu hände det sig att
Nephis folk under den andre 
kungens regering började för- 
härda sina hjärtan och i viss


mån ägna sig åt ogudaktiga 
sed- er, på samma sätt som då 
David och likaså Salomo, hans 
son, i forna tider ville ha 
många hust- rur och 
bihustrur.
 16	Ja, de började även söka 
efter mycket guld och silver 
och började bli något 
uppblåsta av högmod.
 17	Därför gav jag, Jakob, 
dem dessa ord då jag 
undervisade dem i templet, 
sedan jag först fått mitt 
uppdrag av Herren. 18 Ty jag, 
Jakob, och min bror Josef 
hade invigts som detta folks 
präster och lärare genom 
Nephis hand.
 19 Och vi ärade vårt ämbete 
inför Herren och tog på oss 
ansvaret att låta deras synder 
komma över våra huvuden, 
om vi inte med all iver 
undervisade dem om Guds 
ord. Om vi därför arbetade av 
all kraft skulle deras blod inte 
komma på våra kläd- er, men 
annars skulle deras blod 
komma på våra kläder, och vi 
skulle inte befinnas 
obefläckade på den yttersta 
dagen.
KAPITEL 2
Jakob fördömer kärleken till rike- 
domar, högmod och okyskhet — 
Människan kan söka rikedomar 
för att hjälpa sin nästa — Jakob 
fördömer det otillåtna utövandet




















av månggifte — Herren  gläds 
åt kvinnors kyskhet. Omkring 
544–421 f Kr.
De ord som Jakob, Nephis bror, 
talade till Nephis folk efter 
Nephis död:
 2	Se, mina älskade bröder, 
enligt det ansvar som Gud har 
ålagt mig att med allvar ära mitt 
ämbete, och så att jag kan rena 
mina kläder från era synder, 
kommer jag, Jakob, till templet 
i dag för att för er förkunna 
Guds ord.
 3	Och ni vet själva att jag 
hittills har arbetat flitigt i min 
kallelses ämbete. Men i dag 
tyngs jag av en långt större 
önskan om och oro för era 
själars välfärd än jag tidigare 
har haft.
 4	Ty se, ni har hittills varit 
lydiga mot de Herrens ord som 
jag har givit er.
 5	Men se, hör på mig och vet 
att jag med hjälp från himlens 
och jordens allrådande Skapare 
kan berätta för er om era tankar 
och om hur ni börjar begå synd, 
en synd som förefaller avsky- 
värd för mig, ja, och avskyvärd 
för Gud.
 6	Ja, det smärtar min själ 
och får mig att rygga av skam 
inför min Skapares närhet att 
jag måste vittna för er om era 
hjärtans ogudaktighet.
 7	Och det smärtar mig även 
att jag måste tala så rättframt 
om er inför era hustrur och era
barn, av vilka många är mycket 
milda och kyska och känsliga 
inför Gud, vilket är behagligt 
för Gud.
 8	Och jag antar att de har 
kommit hit för att få höra Guds 
behagliga ord, ja, det ord som 
helar den sårade själen.
 9	Därför tynger det min själ 
att jag, på grund av den stränga 
befallning som jag har fått av 
Gud, nödgas tillrättavisa er för 
era brott, och förvärra såren för 
dem som redan har sårats, i 
stället för att trösta dem och hela 
deras sår. Och i stället för att 
mätta sig med Guds behagliga 
ord får de som inte har sårats 
dolkar som genomborrar deras 
själar och sårar deras känsliga 
sinnen.
 10	Men trots att det är en 
svår uppgift måste jag handla 
efter Guds stränga befallningar 
och tala till er om er ogudaktig- 
het och era avskyvärdheter, i 
närvaro av de renhjärtade och 
de med förkrossat hjärta, och 
under den allsmäktige Gudens 
genomträngande ögas blick.
 11	Därför måste jag säga er 
sanningen enligt Guds tydliga 
ord. Ty se, då jag frågade Herren 
kom ordet till mig sålunda: 
Jakob, gå upp till templet i 
morgon och förkunna för detta 
folk de ord som jag skall ge dig. 
12 Och se, mina bröder, detta 
är de ord som jag förkunnar för 
er, att många av er har börjat 
söka efter guld och efter silver





och efter all slags dyrbar malm 
varav detta land, som är ett 
löftets land för er och för era 
avkomlingar, har stort överflöd. 
13 Och försynens hand har 
varit högst välvillig mot er så att 
ni har fått stora rikedomar. Och 
eftersom en del av er har fått 
rikligare än era bröder är ni 
uppblåsta i hjärtats högmod 
och är styvnackade och hög- 
dragna för era dyrbara kläders 
skull, och ni förföljer era bröder 
eftersom ni tror er vara bättre 
än de.
14 Och nu, mina bröder: Tror
ni att Gud rättfärdigar er i det- 
ta? Se, jag säger er: Nej, utan 
han fördömer er, och om ni 
framhärdar i detta måste hans 
domar med hast komma över er. 
15 O, att han ville visa er att 
han kan genomborra er, och att 
han med en enda blick från sitt 
öga kan slå er till marken!
 16	O, att han ville befria er från 
denna ondska och avskyvärd- 
het. O, att ni ville lyssna på 
hans befallningars ord och inte 
låta detta, era hjärtans högmod, 
förgöra era själar!
 17	Tänk på era bröder som 
på er själva och umgås med 
alla och var frikostiga med era 
ägodelar så att de kan bli rika 
som ni.
 18	Men sök efter Guds rike 
innan ni söker efter rikedomar. 
19 Och sedan ni har fått ett
hopp i Kristus skall ni få rike- 
domar om ni söker dem, och 
om ni söker dem för att göra 
gott — att kläda den nakne och 
att föda den hungrige och att 
befria den fångne och ge hjälp 
åt den sjuke och den bedrövade. 
20 Och nu, mina bröder, har 
jag talat till er om högmod. Och 
de av er som har sårat sin nästa 
och förföljt honom för att ni var 
högmodiga i era hjärtan över 
det som Gud har givit er, vad 
säger ni om detta?
21	Tror ni inte att sådant är
avskyvärt för honom som har 
skapat allt kött? Ty i hans ögon 
är den ena varelsen lika dyrbar 
som den andra. Och allt  kött 
är av stoft, och i samma syfte 
har han skapat dem, för  att 
de skulle hålla hans bud och 
prisa honom för evigt.
 22	Och nu slutar jag tala till er 
om detta högmod. Och om det 
inte varit för att jag måste tala 
till er om ett grövre brott, skulle 
mitt hjärta glädjas storligen för 
er skull.
 23	Men Guds ord tynger mig 
på grund av era grövre brott. Ty 
se, så säger Herren: Detta folk 
börjar tillta i ondska. De förstår 
inte skrifterna, ty de försöker 
ursäkta sig när de bedriver sitt 
hor, med det som skrevs om 
David och hans son Salomo.
 24	Se, David och Salomo 
hade förvisso många hustrur



och bihustrur, vilket var avsky- 
värt inför mig säger Herren.
 25	Därför säger Herren följan- 
de: Jag har lett detta  folk  ut 
ur Jerusalems land genom min 
arms makt för att kunna uppre- 
sa åt mig en rättfärdig gren av 
Josefs livsfrukt.
 26	Därför tillåter inte jag, 
Herren Gud, att detta folk hand- 
lar som de gamle.
 27	Hör därför på mig, mina 
bröder, och hörsamma Herrens 
ord: Ty ingen man bland er skall 
ha mer än en hustru, och bi- 
hustrur skall han inga ha.
 28	Ty jag, Herren Gud, gläds åt 
kvinnors kyskhet, och hor är 
för mig något avskyvärt. Så 
säger Härskarornas Herre.
 29	Därför skall detta folk hålla 
mina bud, säger Härskarornas 
Herre, annars skall landet för- 
bannas för deras skull.
 30	Ty om jag  vill  uppresa 
avkomlingar åt mig, säger 
Härskarornas Herre, ger jag mitt 
folk befallning om detta. I annat 
fall skall de hörsamma detta.
 31	Ty se, jag, Herren, har sett 
sorgen och hört jämmern från 
mitt folks döttrar i Jerusalems 
land, ja, och i alla mitt folks 
länder, som följd av deras 
mäns ogudaktighet och avsky- 
värdheter.
 32	Och jag tillåter inte, säger 
Härskarornas Herre, att klago- 
ropen från detta folks fagra dött- 
rar, det folk som jag har lett ut


ur Jerusalems land, skall kom- 
ma upp till mig mot mitt folks 
män, säger Härskarornas 
Herre. 33 Ty de skall inte leda 
bort mitt folks döttrar som 
fångar på grund av deras 
ömsinthet, utan jag skall 
hemsöka dem med en svår 
förbannelse, ja, undergång. Ty 
de skall inte bedriva hor likt 
de gamle, säger Härskarornas 
Herre.
 34	Och se, mina bröder, ni 
vet att dessa bud gavs till vår 
fader Lehi varför ni känner 
till dem sedan tidigare. Och 
ni har drabbats av svår 
fördömelse, ty ni har gjort 
det som ni inte borde ha 
gjort.
 35	Se, ni har gjort värre ond- 
skefulla gärningar än våra 
brö- der lamaniterna. Ni har 
krossat era ömma hustrurs 
hjärtan och förlorat era barns 
förtroende på grund av ert 
dåliga föredöme inför dem. 
Och deras hjärtans gråt 
uppstiger till Gud emot er. 
Och på grund av Guds ords 
stränghet, som kommer ned 
mot er, dog många hjärtan, 
genom- borrade med djupa 
sår.
KAPITEL 3
De renhjärtade tar emot Guds 
behagliga ord — Lamaniternas 
rättfärdighet överträffar nephiter- 
nas — Jakob varnar för otukt, 
lösaktighet och all slags synd. 
Omkring 544–421 f Kr.




Men se, jag, Jakob, vill tala till 
er som är renhjärtade. Vänd er 
till Gud med ståndaktigt sinne 
och be till honom med överflöd- 
ande tro, så skall han trösta er i 
era bedrövelser, och han skall 
tala för er sak och sända ned 
rättvisa över dem som efter- 
strävar er undergång.
 2	O alla ni som är renhjärtade, 
lyft upp era huvuden och ta 
emot Guds behagliga ord och 
mätta er med hans kärlek, ty 
det kan ni för evigt göra, om 
ert sinne är ståndaktigt.
 3	Men ve, ve er som inte är 
renhjärtade, som denna dag 
är orena inför Gud! Ty om ni 
inte omvänder er blir landet 
förbannat för er skull, och la- 
maniterna, som inte är lika 
orena som ni men ändå är 
förbannade med en svår för- 
bannelse, skall gissla er ända 
till er undergång.
 4	Och tiden kommer med 
hast, om ni inte omvänder er, 
då de skall äga ert arveland, 
och Herren Gud skall leda 
bort de rättfärdiga från er.
 5	Se, lamaniterna, era bröder, 
som ni hatar för deras orenhets 
skull och för den förbannelse 
som har kommit över deras 
hud, är rättfärdigare än ni, ty de 
har inte glömt Herrens befall- 
ning som gavs till vår far — att 
de skulle ha endast en hustru, 
och bihustrur skulle de inga ha, 
och det skulle inte bedrivas hor 
bland dem.
 6	Och denna befallning vinn- 
lägger de sig om att hålla. Tack 
vare deras lydnad till denna 
befallning kommer Herren Gud 
inte att förgöra dem utan kom- 
mer att vara barmhärtig mot 
dem. Och en dag skall de bli ett 
välsignat folk.
 7	Se, deras män älskar sina 
hustrur, och deras hustrur äls- 
kar sina män, och deras män 
och deras hustrur älskar sina 
barn. Och deras otro och deras 
hat mot er beror på deras 
fäders ondska, så hur mycket 
bättre än de är då ni i er store 
Skapares ögon?
 8	O, mina bröder, jag fruktar 
att såvida ni inte omvänder er 
från era synder kommer deras 
hud att vara vitare än  er  då 
ni med dem förs fram inför 
Guds tron.
 9	Därför ger jag er en befall- 
ning, som är Guds ord, att inte 
längre smäda dem för deras 
mörka hudfärgs skull. Inte hel- 
ler skall ni smäda dem för deras 
orenhets skull, utan ni skall 
komma ihåg er egen orenhet och 
komma ihåg att deras orenhet 
kom genom deras fäder.
 10	Därför skall ni komma ihåg 
era barn, hur ni har sårat deras 
hjärtan genom det föredöme ni 
har varit för dem. Och kom även 
ihåg att ni, på grund av er oren- 
het, kan leda era barn till 
undergång och att deras synder 
hopas på era huvuden på den 
yttersta dagen.


 


 11	O, mina bröder, hörsamma 
mina ord. Väck era själsförmög- 
enheter, skaka om er själva så att 
ni vaknar ur dödens slummer 
och lösgör er från helvetets 
kval så att ni inte blir änglar åt 
djävulen för att kastas i den sjö 
av eld och svavel som är den 
andra döden.
 12	Och nu talade jag, Jakob, 
mycket mer till Nephis folk och 
varnade dem för otukt och lös- 
aktighet och varje slag av synd 
och berättade för dem om dess 
hemska följder.
 13	Och inte ens en hundradel 
av detta folks förehavanden, det 
som nu började bli talrikt, kan 
nedtecknas på dessa plåtar. 
Men mycket om deras förehav- 
anden är nedtecknat på de stör- 
re plåtarna: deras krig och deras 
stridigheter och deras kungars 
regering.
 14	De här plåtarna kallas 
Jakobs plåtar, och de gjordes 
av Nephis hand. Och nu slutar 
jag tala dessa ord.
 		 
KAPITEL 4
Alla profeterna tillbad Fadern i 
Kristi namn — Då Abraham 
frambar Isak som offer var detta en 
sinnebild för Gud och hans Enfödde
— Människan bör förlika sig med 
Gud genom försoningen — Judarna 
kommer att förkasta grundstenen. 
Omkring 544–421 f Kr.
Se, nu hände det sig att jag, 
Jakob, hade undervisat mitt folk 
mycket genom ord (och jag 
kan endast skriva en liten del 
av mina ord på grund av svår- 
igheten att rista in våra ord 
på plåtarna), och vi vet att 
det vi skriver på plåtarna måste 
stå kvar.
 2	Men vad vi än skriver på 
något annat än plåtar måste 
förgås och försvinna. Men vi kan 
skriva några ord på plåtar som 
ger våra barn, och likaså våra 
älskade bröder, en viss kunskap 
om oss eller om deras fäder.
 3	Nu gläds vi över detta, 
och vi arbetar flitigt med att 
rista in dessa ord på plåtar i 
hopp om att våra älskade bröder 
och våra barn skall ta emot 
dem med tacksamma hjärtan 
och noga läsa dem, så att de 
med glädje och inte med sorg 
eller med förakt får kunskap om 
sina första föräldrar.
 4	Ty i denna avsikt har vi 
skrivit detta, så att de kan veta 
att vi kände till Kristus och att 
vi hoppades på hans härlighet 
många hundra år före hans 
ankomst. Och inte bara vi själva 
hoppades på hans härlighet 
utan även alla de heliga profet- 
er som var före oss.
 5	Se, de trodde på Kristus 
och tillbad Fadern i hans namn, 
och även vi tillber Fadern i 
hans namn. Och därför håller





vi Moses lag, den vänder våra 
själar till honom. Och därför 
helgar det oss till rättfärdighet, 
alldeles som Abraham räknades 
för rättfärdig i vildmarken då 
han lydde Guds befallning att 
offra sin son Isak, vilket är en 
sinnebild för Gud och hans 
enfödde Son.
 6	Därför utforskar vi profet- 
erna, och vi har många uppen- 
barelser och profetians ande. 
Och med alla dessa vittnen får 
vi ett hopp, och vår tro blir så 
orubblig att vi i sanning kan 
befalla i Jesu namn, och själva 
träden lyder oss, liksom bergen 
och havets vågor.
 7	Ändå visar Herren Gud 
oss vår svaghet för att vi skall 
kunna veta att det är genom 
hans nåd och stora nedlåtelser 
mot människobarnen som vi har 
förmåga att göra detta.
 8	Se, stora och förunder- 
liga är  Herrens verk.  Hur 
outgrundliga är inte  hans 
hemligheters djup, och det 
är omöjligt för människan 
att förstå alla hans vägar. 
Och ingen människa känner 
hans vägar utan att de upp- 
enbaras för henne. Bröder,
förakta därför inte Guds upp- 
enbarelser.
 9	Ty se, genom hans ords 
makt kom människan till jord- 
en, den jord som skapades ge- 
nom hans ords makt. Om Gud 
därför kunde tala så att jorden 
blev till och tala så att männi- 
skan skapades, o, varför skulle 
han då inte kunna befalla jord- 
en, eller sina händers verk på 
dess yta, enligt sin vilja och sitt 
behag?
 10	Bröder, försök därför inte ge 
Herren råd, utan ta emot råd ur 
hans hand. Ty se, ni vet ju själva 
att han råder med visdom och 
med rättvisa och med stor barm- 
härtighet över alla sina verk.
 11	Älskade bröder, förlika er 
därför med honom genom 
Kristi,  hans  enfödde Sons,
försoning, så kan ni få en upp-
ståndelse enligt den uppstånd- 
elsens kraft som är i Kristus och 
kan föras fram inför Gud som 
Kristi förstlingsfrukter, efter- 
som ni har tro och har fått gott 
hopp om härlighet i honom in- 
nan han uppenbarar sig i köttet. 
12 Men se, mina kära, förund- 
ras inte över att jag berättar 
detta för er. Ty varför inte tala



om Kristi försoning 
och uppnå 
fullkomlig kunskap 
om honom, liksom 
kunskap om en 
upp- ståndelse och 
den tillkommande 
världen?
 13	Se, mina 
bröder, låt den som 
profeterar profetera 
så att människor 
förstår. Ty Anden 
säger sanningen och 
ljuger inte. Därför 
talar den om tingen 
som de verkligen är 
och om tingen som 
de verkligen 
kommer att vara. 
Därför är dessa ting 
tyd- ligt 
uppenbarade för 
oss, till våra själars 
frälsning. Men se, vi 
är inte ensamma 
vittnen om detta, ty 
Gud sade det även 
till forna profeter.
14	Men se, 
judarna var ett
styvnackat folk, och 
de för-
aktade de tydliga 
orden och dödade 
profeterna och 
sökte efter sådant 
som de inte kunde 
förstå. På grund av 
sin blindhet, en 
blindhet som kom 
av att de riktade 
sina blickar 
bortom målet, 
måste de falla. Ty 
Gud har tagit det 
som var tydligt 
ifrån dem och 
överlämnat till dem 
mycket som de inte 
kan förstå, eftersom 
de önskade det. Och 
eftersom de 
önskade det har 
Gud gjort det, så 
att de kan snubbla.
15	Och nu leds 
jag, Jakob,
av Anden att 
profetera, ty jag 
känner genom 
Andens man- ingar 
inom mig att 
eftersom judarna 
snubblar kommer de


att förkasta den 
sten på vilken de 
skulle kunna 
bygga och få en 
fast grundval.
 16	Men se, enligt 
skrifterna skall 
denna sten bli den 
stora och den sista 
och den enda säkra 
grundval på 
vilken judarna 
kan bygga.
 17	Och nu, mina 
kära, hur är det 
möjligt att dessa, 
efter att ha 
förkastat den säkra 
grundvalen, 
någonsin skall 
kunna bygga på 
den så att den kan 
bli deras 
hörnsten?
 18	Se, mina 
älskade bröder, 
jag skall avslöja 
denna hemlig- het 
för er, om jag inte 
på något sätt 
rubbas i min 
ståndaktighet i 
Anden och 
snubblar på grund 
av min stora oro 
för er.
KAPITEL 
5
Jakob citerar Zenos 
rörande alle- gorin 
om de odlade och de 
vilda olivträden — 
De utgör en avbild 
av Israel och icke-
judarna — Israels 
förskingring och 
insamling antyds
—	Hänsyftningar 
på nephiterna och 
lamaniterna och hela 
Israels hus — Icke-
judarna skall ympas 
in i Israel — 
Slutligen skall vin- 
gården bli 
nedbränd. 
Omkring 544–421 f 
Kr.
Se, mina bröder, 
kommer ni inte 
ihåg att ni har läst 
profeten Zenos ord 
som han talade till 
Israels hus och 
sade:


 2	Lyssna, o Israels hus, och 
hör orden från mig, en Herrens 
profet.
 3	Ty se, så säger Herren: Jag 
skall likna dig, o Israels hus, 
vid ett odlat olivträd som en 
man tog och vårdade i sin vin- 
gård. Och det växte och blev 
gammalt och började murkna.
 4	Och det hände sig att 
vingårdens mästare gick ut och 
såg att hans olivträd började 
murkna. Och han sade: Jag skall 
beskära det och gräva omkring 
det och ge det näring så att 
det kanske kan skjuta skott 
med unga och späda grenar 
och inte förgås.
 5	Och det hände sig att han 
beskar det och grävde omkring 
det och gav det näring enligt 
sitt ord.
 6	Och det hände sig efter 
många dagar att några få unga 
och späda grenar började spira 
fram. Men se, dess topp började 
förgås.
 7	Och det hände sig att 
vingårdens mästare såg detta, 
och han sade till sin tjänare: 
Det skulle smärta mig att förlora 
detta träd. Gå därför och ta 
grenarna från ett vilt olivträd 
och ta dem hit till mig. Och vi 
skall ta bort de stora grenar 
som håller på att vissna, och vi 
skall kasta dem i elden så att  
de brinner upp.
 8	Och se, sade vingårdens 
Herre, jag tar bort många av 
dessa unga och späda grenar,
och jag ympar in dem var jag 
vill. Och det gör ingenting om 
så är att roten till detta träd 
förgås, ty jag kan bevara dess 
frukt för egen del. Därför skall 
jag ta dessa unga och späda 
grenar och ympa in dem var 
jag vill.
 9	Ta grenarna från det vilda 
olivträdet och ympa in dem i 
de andras ställe. Och dessa som 
jag har tagit bort skall jag kasta 
i elden och bränna dem så att 
de inte kan belamra marken i 
min vingård.
 10	Och det hände sig att vin- 
gårdens Herres tjänare gjorde 
enligt vingårdens Herres ord 
och ympade in grenarna från 
det vilda olivträdet.
 11	Och vingårdens Herre lät 
gräva omkring trädet och lät be- 
skära det och gav det näring och 
sade till sin tjänare: Det skulle 
smärta mig att förlora detta 
träd. Därför har jag gjort detta, 
för att kanske kunna bevara 
dess rötter så att de inte förgås, 
så att jag kan bevara dem för 
egen del.
 12	Gå därför och se efter 
trädet och ge det näring enligt 
mina ord.
 13	Och dessa skall jag sätta i 
nedersta delen av min vingård, 
var jag vill, det rör inte dig. 
Och jag gör det för att kunna 
bevara trädets naturliga grenar 
för egen del, och även för att jag 
skall kunna lagra dess frukt för 
egen del till nästa årstid, ty det





skulle smärta mig att förlora 
detta träd och dess frukt.
 14	Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre gick sin väg 
och gömde det odlade olivträd- 
ets naturliga grenar i nedersta 
delen av vingården, några här 
och några där, efter sin vilja 
och sitt behag.
 15	Och det hände sig att en 
lång tid gick, och vingårdens 
Herre sade till sin tjänare: Kom, 
låt oss gå ned i vingården så att 
vi kan arbeta i vingården.
 16	Och det hände sig att 
vingårdens Herre och likaså 
tjänaren gick ned i vingården 
för att arbeta. Och det hände sig 
att tjänaren sade till sin mästare: 
Se hit. Se på trädet.
 17	Och det hände sig att 
vingårdens Herre såg och be- 
traktade det träd i vilket de 
vilda olivgrenarna hade ympats 
in. Och det hade skjutit upp och 
börjat bära frukt. Och han såg 
att den var god. Och dess frukt 
liknade den naturliga frukten. 
18 Och han sade till tjänaren: 
Se, grenarna från det vilda 
trädet har tagit upp fuktigheten 
från dess rot, så att dess rot har 
givit stor styrka, och på grund 
av rotens stora styrka har de 
vilda grenarna burit odlad 
frukt. Om vi nu inte hade ympat 
in dessa grenar skulle detta träd 
ha gått förlorat. Och se, nu skall 
jag lagra mycket frukt som detta 
träd har burit. Och dess frukt 
skall jag lagra för egen del till 
nästa årstid.
19 Och det hände sig att 
vingårdens Herre sade till tjän- 
aren: Kom, låt oss gå till den 
nedersta delen av vingården och 
se om inte också trädets naturliga 
grenar har burit mycket frukt, så 
att jag kan lagra av dess frukt 
för egen del till nästa årstid.
 20	Och det hände sig att de 
gick dit mästaren hade gömt 
trädets naturliga grenar, och 
han sade till tjänaren: Se på 
dessa. Och han såg att den 
första hade burit mycket frukt, 
och han såg även att den var 
god. Och han sade till tjänaren: 
Ta av dess frukt och lagra till 
nästa årstid så att jag kan bevara 
den för egen del. Ty se, sade 
han, så länge har jag nu givit 
den näring, och den har burit 
mycket frukt.
 21	Och det hände sig att tjäna- 
ren sade till sin mästare: Varför 
kom du hit för att plantera detta 
träd eller denna gren av trädet? 
Ty se, det var ju den magraste 
fläcken i hela din vingård.
 22	Och vingårdens Herre sade 
till honom: Ge inte mig råd! Jag 
visste att det var en mager jord- 
fläck, varför jag sade till dig: 
Jag har givit den näring hela 
denna tid, och du ser att den 
har burit mycket frukt.
 23	Och det hände sig att 
vingårdens Herre sade till sin 
tjänare: Se hit! Se, jag har även 
planterat ännu en gren av träd- 
et, och du vet att denna jordfläck 
var magrare än den förra. Men 
se på trädet. Jag har hela denna 
tid givit det näring, och det har 
burit mycket frukt. Plocka den




därför och lagra den till nästa 
årstid så att jag kan bevara den 
för egen del.
 24	Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre återigen sade till 
sin tjänare: Se hit, och se ännu en 
gren som jag har planterat. Se, 
jag har även givit den näring, 
och den har burit frukt.
 25	Och han sade till tjänaren: 
Se hit och se den sista. Se, den 
har jag planterat på en god 
jordfläck, och jag har hela denna 
tid givit den näring, och endast 
en del av trädet har burit odlad 
frukt, och den andra delen av 
trädet har burit vild frukt. Se, 
jag har givit detta träd näring 
på samma sätt som de andra. 
26 Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre sade till tjänaren: 
Ta bort de grenar som inte har 
burit god frukt och kasta dem i 
elden.
 27	Men se, tjänaren sade till 
honom: Låt oss beskära det och 
gräva omkring det och ge det 
näring ännu en tid, så att det 
kanske kan bära god frukt åt 
dig som du kan lagra till nästa 
årstid.
 28	Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre och vingårdens 
Herres tjänare gav näring åt all 
frukt i vingården.
 29	Och det hände sig att lång 
tid hade förflutit, och vingård- 
ens Herre sade till sin tjänare: 
Kom, låt oss gå ned i vingården, 
så att vi än en gång kan arbeta i
vingården. Ty se, tiden närmar 
sig och slutet kommer snart, 
varför jag måste lagra frukt för 
egen del till nästa årstid.
 30	Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre och tjänaren gick 
ned i vingården. Och de kom till 
det träd vars naturliga grenar 
hade brutits av och där vilda 
grenar hade ympats in. Och 
se, trädet dignade av all slags 
frukt.
 31	Och det hände sig att 
vingårdens Herre smakade av 
frukten, av varje sort enligt dess 
antal, och vingårdens Herre 
sade: Se, hela denna tid har vi 
givit detta träd näring, och jag 
har för egen del lagrat mycket 
frukt till nästa årstid.
 32	Men se, den här gången 
har det burit mycket frukt, och 
det finns ingen därav som är 
god. Och se, här finns all slags 
dålig frukt, och den är mig till 
ingen nytta, trots allt vårt arbete, 
och nu skulle det smärta mig att 
förlora detta träd.
 33	Och vingårdens Herre sade 
till tjänaren: Vad skall vi göra 
med trädet så att jag återigen 
kan bevara god frukt från det 
för egen del?
 34	Och tjänaren sade till sin 
mästare: Se, eftersom du ympa- 
de in grenarna från det vilda 
olivträdet har de givit näring åt 
rötterna så att de lever och inte 
har förgåtts, varför du ser att de 
ännu är friska.



























 35	Och det hände sig att 
vingårdens Herre sade till sin 
tjänare: Trädet är mig till ingen 
nytta, och dess rötter är mig till 
ingen nytta så länge det bär 
dålig frukt.
 36	Trots det vet jag att rötterna 
är friska, och i min egen avsikt 
har jag bevarat dem. Och tack 
vare sin stora styrka har de hit- 
tills burit god frukt genom de 
vilda grenarna.
 37	Men se, de vilda grenarna 
har vuxit och har tagit över- 
handen över trädets rötter, och 
eftersom de vilda grenarna har 
tagit överhanden över dess 
rötter har det burit mycket 
dålig frukt. Och eftersom det 
har burit så mycket dålig frukt 
ser du att det börjar förgås, 
och det kommer snart att vara 
moget att kastas i elden 
såvida vi inte gör något för att 
bevara det.
 38	Och det hände sig att 
vingårdens Herre sade till sin 
tjänare: Låt oss gå ned till de 
nedersta delarna av vingården 
och se om även de naturliga 
grenarna har burit dålig frukt. 
39 Och det hände sig att de 
gick ned till de nedersta delarna 
av vingården. Och det hände sig 
att de såg att även frukten på de 
naturliga grenarna hade för- 
därvats. Ja, den första och den 
andra och likaså den sista, och 
alla hade de blivit fördärvade. 
40 Och den vilda frukten på 
den sista hade tagit överhanden 
över den del av trädet som bar
god frukt, så att grenen hade 
vissnat och dött.
 41	Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre grät och sade till 
tjänaren: Vad kunde jag ha 
gjort mer för min vingård?
 42	Se, jag visste att all frukt i 
vingården utom denna hade 
blivit fördärvad. Och nu har 
dessa som en gång bar god frukt 
också blivit fördärvade. Och nu 
duger alla träden i min vingård 
till inget annat än att huggas 
ned och kastas i elden.
 43	Och se detta sista, vars gren 
har vissnat, planterade jag på en 
god jordfläck, ja, på den plats 
som jag ansåg bättre än alla 
andra delar av marken i min 
vingård.
 44	Och du såg att jag också 
högg bort det som belamrade 
denna jordfläck, så att jag kunde 
plantera detta träd där i stället. 
45 Och du såg att en del därav 
bar god frukt och en del därav 
bar vild frukt. Och eftersom 
jag inte tog av dess grenar och 
kastade dem i elden, se, därför 
har de tagit överhanden över 
den goda grenen så att den 
har vissnat.
 46 Och se, trots all den omsorg 
vi ägnat min vingård har träden 
i den blivit fördärvade så att de 
inte bär någon god frukt. Och 
dessa hade jag hoppats kunna 
bevara och lagra frukten från 
dem för egen del till nästa års- 
tid. Men se, de har blivit lika det 
vilda olivträdet, och de duger 
inte till något annat utom till





att huggas ned och kastas i eld- 
en, och det skulle smärta mig att 
förlora dem.
 47	Men vad kunde jag mer 
ha gjort i min vingård? Har jag 
hållit tillbaka min hand och inte 
givit den näring? Nej, jag har 
givit den näring och jag har 
grävt omkring den och jag har 
beskurit den och jag har gödslat 
den. Och jag har sträckt ut min 
hand nästan hela dagen lång, 
och slutet närmar sig. Och det 
skulle smärta mig att hugga 
ned alla träden i min vingård 
och kasta dem i elden för att 
brännas upp. Vem är det som 
har fördärvat min vingård?
 48	Och det hände sig att tjän- 
aren sade till sin mästare: Beror 
det inte på trädens höjd i vin- 
gården — har inte grenarna 
tagit överhanden över de friska 
rötterna? Och eftersom grenarna 
har tagit överhanden över röt- 
terna, se, de växte snabbare än 
rötterna orkade och tog själva 
all kraft. Se, jag säger, är inte 
detta orsaken till att träden i din 
vingård har blivit fördärvade? 
49 Och det hände sig att vin- 
gårdens Herre sade till tjänaren: 
Låt oss gå och hugga ned träden 
i vingården och kasta dem i 
elden, så att de inte belamrar 
marken i min vingård, ty jag har 
gjort allt. Vad mer kunde jag ha 
gjort för min vingård?
 50	Men se, tjänaren sade till 
vingårdens Herre: Skona den 
ännu en liten tid.
51	Och Herren sade: Ja, jag
skall skona den ännu en tid, ty 
det skulle smärta mig att förlora 
träden i min vingård.
 52	Låt oss därför ta några av 
grenarna från dessa som jag har 
planterat i nedersta delen av 
min vingård, och låt oss ympa 
in dem på det träd som de kom- 
mer från. Och låt oss från trädet 
ta bort de grenar som har den 
beskaste frukten och ympa in 
trädets naturliga grenar i deras 
ställe.
 53	Och detta skall jag göra 
för att trädet inte skall förgås, 
så att jag i min egen avsikt 
kanske kan bevara dess rötter 
åt mig själv.
 54	Och se, rötterna till de 
naturliga grenarna från trädet, 
vilka jag planterade där jag ville, 
lever fortfarande. Och för att i 
min egen avsikt kunna bevara 
även dem skall jag ta av grenarna 
från detta träd, och jag skall 
ympa in dem på dem. Ja, jag 
skall på dem ympa in grenarna 
från deras moderträd så att jag 
kan bevara även rötterna för 
egen del, så att de, när de har 
blivit tillräckligt starka, kanske 
kan bära god frukt åt mig, och 
jag kan fortsätta att få glädje av 
frukten i min vingård.
 55	Och det hände sig att de 
tog grenarna från det naturliga 
trädet, som hade blivit vilt, 
och ympade in dem på de natur- 
liga träden, som också hade 
blivit vilda.
 56	Och de tog också grenar 
från de naturliga träden, som





hade blivit vilda, och ympade in 
dem på moderträdet.
 57	Och vingårdens Herre sade 
till tjänaren: Ta inte bort de vilda 
grenarna från träden, utom dem 
som är de allra beskaste. Och 
på dem skall du ympa så som 
jag sagt.
 58	Och vi skall återigen ge 
näring åt träden i vingården, 
och vi skall beskära dess grenar. 
Och vi skall från träden ta de 
grenar som har mognat och som 
måste förgås och kasta dem i 
elden.
 59	Och detta gör jag för att 
deras rötter måhända skall 
kunna bli starka genom att 
de är friska, och genom att 
grenarna byts ut så att de 
goda kan ta överhanden över 
de dåliga.
 60	Och eftersom jag har bevar- 
at de naturliga grenarna och 
deras rötter, och då jag åter 
har ympat in de naturliga gren- 
arna på deras moderträd och 
har bevarat moderträdets rötter 
så att träden i min vingård kan- 
ske åter kan bära god frukt, och 
så att jag åter kan få glädje av 
frukten i min vingård och så att 
jag kanske kan få fröjda mig 
mycket över att jag har bevarat 
den första fruktens rötter och 
grenar —
 61	gå därför till verket och 
kalla tjänare, så att vi kan ar- 
beta flitigt med all vår kraft i 
vingården, och så att vi kan be- 
reda vägen, så att jag återigen 
kan få fram den naturliga frukt- 
en, den naturliga frukt som är
god och dyrbarare än någon 
annan frukt.
 62	Låt oss därför gå till verket 
och arbeta av all vår kraft denna 
sista gång, ty se, slutet närmar 
sig och det är nu sista gången 
som jag skall beskära min 
vingård.
 63	Ympa in grenarna. Börja 
med de sista så att de kan bli de 
första, och så att de första kan bli 
de sista, och gräv omkring träd- 
en, både gamla och unga, de 
första och de sista, och de sista 
och de första, så att alla ännu 
en gång kan få näring, för sista 
gången.
 64	Gräv alltså omkring dem 
och beskär dem och gödsla dem 
ännu en gång, för sista gången, 
ty slutet närmar sig. Och om så 
är att dessa sista ympkvistar 
växer och bär den naturliga 
frukten, då skall ni bereda vägen 
för dem så att de kan växa.
 65	Och när de börjar växa skall 
ni rensa bort de grenar som bär 
besk frukt, i förhållande till de 
goda grenarnas styrka och 
storlek. Och ni skall inte rensa 
bort alla de dåliga på en gång, 
för att inte deras rötter skall 
bli för starka för ympkvistarna 
så att ympkvistarna förgås 
och jag förlorar träden i min 
vingård.
 66	Ty det skulle smärta mig att 
förlora träden i min vingård. 
Därför skall ni rensa bort de 
dåliga allteftersom de goda till- 
växer, så att roten och kronan 
blir likvärdiga i styrka till dess 
de goda tar överhanden över de





dåliga och de dåliga huggs ned 
och kastas i elden, så att de inte 
belamrar marken i min vingård. 
Och på så sätt skall jag röja un- 
dan de dåliga från min vingård. 
67 Och det naturliga trädets 
grenar skall jag åter ympa in på 
det naturliga trädet.
 68	Och det naturliga trädets 
grenar skall jag ympa in på träd- 
ets naturliga grenar. Och på så 
sätt för jag dem åter samman så 
att de bär den naturliga frukten, 
och de skall bli ett.
 69	Och de dåliga skall kastas 
bort, ja, ut ur hela min vingård. 
Ty se, endast för den här gången 
skall jag beskära min vingård. 
70 Och det hände sig att 
vingårdens Herre sände sin 
tjänare. Och tjänaren gick och 
gjorde som Herren hade befallt 
honom och tog med sig andra 
tjänare, och de var få.
 71 Och vingårdens Herre sade 
till dem: Gå till verket och arbe- 
ta i vingården av all er kraft. Ty 
se, detta är sista gången som jag 
skall vårda min vingård. Ty 
slutet är nära och nästa årstid 
kommer med hast. Och om ni 
arbetar av all er kraft med mig 
skall ni få glädje av den frukt 
som jag skall lagra för egen del 
inför den tid som snart kommer. 
72 Och det hände sig att tjän- 
arna gick och arbetade av all sin 
kraft. Och även vingårdens 
Herre arbetade med dem, och 
de lydde vingårdens Herres 
befallningar i allt.
 73	Och det började åter finnas 
naturlig frukt i vingården. Och 
de naturliga grenarna började 
växa och frodas utomordentligt, 
och de vilda grenarna började 
brytas av och kastas bort. Och 
man höll roten och kronan lika, 
enligt vars och ens styrka.
 74	Och så arbetade de med all 
iver enligt vingårdens Herres 
befallningar, ända till dess de 
dåliga kastats ut ur vingården 
och Herren hade bevarat åt 
sig själv de naturliga träden så 
att träden åter bar naturlig 
frukt. Och de blev som ett, 
och frukterna var likvärdiga. 
Och vingårdens Herre hade 
åt sig bevarat den naturliga 
frukten som från början var för 
honom den dyrbaraste.
 75	Och det hände sig att när 
vingårdens Herre såg att hans 
frukt var god och att hans 
vingård inte längre var fördärv- 
ad, kallade han fram sina tjänare 
och sade till dem: Se, för sista 
gången har vi nu vårdat min 
vingård, och ni ser att jag har 
handlat enligt min egen vilja. 
Jag har bevarat den naturliga 
frukten som är god, alldeles 
som den var i början. Och väl- 
signade är ni, ty eftersom ni har 
varit flitiga att arbeta med mig 
i min vingård och har lytt mina 
befallningar och har åter givit 
mig den naturliga frukten, så 
att min vingård inte längre är 
fördärvad, och de dåliga har 
kastats bort, skall ni med mig














glädjas över frukten från min 
vingård.
 76	Ty se, under lång tid skall 
jag lagra frukten från min vin- 
gård för egen del inför nästa 
årstid som kommer med hast. 
Och för sista gången har jag 
vårdat min vingård och beskurit 
den och grävt omkring den och 
gödslat den. Därför skall jag för 
egen del lagra av frukten under 
lång tid, enligt det som jag 
har talat.
 77	Och när tiden kommer då 
dålig frukt återigen kommer in 
i min vingård skall jag låta den 
goda och den dåliga samlas 
ihop. Och den goda skall jag 
bevara för egen del och den 
dåliga skall jag kasta bort till 
dess egen plats. Och sedan 
kommer nästa årstid och slutet, 
och min vingård skall jag låta 
bränna upp med eld.
 	KAPITEL 6
Herren skall återinsamla Israel i de 
sista dagarna — Världen skall 
brännas upp med eld — Männi- 
skorna måste följa Kristus för att 
undgå sjön av eld och svavel. 
Omkring 544–421 f Kr.
Och se, mina bröder, eftersom 
jag sade till er att jag skulle pro- 
fetera, se, detta är min profetia:
De ting som denne profet 
Zenos talade om Israels hus, då 
han liknade dem vid ett odlat 
olivträd, måste förvisso ske.
 2	Och dagen då han åter, för 
andra gången, skall sträcka ut 
sin hand för att återvinna sitt 
folk är dagen, ja, den sista tiden, 
då Herrens tjänare skall gå ut i 
hans kraft för att vårda och 
beskära hans vingård. Och där- 
efter kommer slutet snart.
 3	Och hur välsignade är inte 
de som arbetat flitigt i hans 
vingård! Och hur förbannade 
är inte de som skall drivas ut till 
sin egen plats! Och världen skall 
brännas upp med eld.
 4	Och hur barmhärtig är inte 
vår Gud mot oss, ty han 
kommer ihåg Israels hus, såväl 
rötter som grenar. Och han 
sträcker ut sina händer mot 
dem hela dagen lång. Och de är 
ett styvnackat och ett motsträv- 
igt folk. Men alla som inte för- 
härdar sitt hjärta skall bli frälsta 
i Guds rike.
 5	Därför, mina älskade bröder, 
vädjar jag till er med allvarliga 
ord att omvända er och komma 
med helhjärtat uppsåt och 
hålla er till Gud som han hål- 
ler sig till er. Och förhärda inte 
era hjärtan medan hans barm- 
härtighets armar är utsträckta 
mot er i dagens ljus.





 6	Ja, förhärda inte era hjärtan 
om ni hör hans röst i dag, ty 
varför skulle ni vilja dö?
 7	Ty se: Vill ni, efter att hela 
dagen lång ha fått näring 
genom Guds goda ord, bära 
dålig frukt så att ni måste 
huggas ned och kastas i elden?
 8	Se, vill ni förkasta dessa 
ord? Vill ni förkasta profet- 
ernas ord, och vill ni förkasta 
alla de ord som har talats om 
Kristus, efter det att så 
många har talat om honom, 
och förneka Kristi goda ord 
och Guds makt och den Helige 
Andens gåva och förkväva 
den Helige Anden och håna 
den stora återlösningsplan som 
har beretts för er?
 9	Vet ni inte att om ni gör detta, 
så kommer den återlösningens 
och uppståndelsens kraft som 
är i Kristus att låta er stå 
fram  med  skam  och hemsk
skuldkänsla inför Guds dom-
arskrank?
 10	Och enligt rättvisans kraft, 
ty rättvisan kan inte förnekas, 
måste ni gå bort till  den sjö av 
eld och svavel vars  lågor är 
outsläckliga och vars rök 
stiger uppåt i evigheters evig- 
het, den sjö av eld och svavel 
som är oändlig pina.
 11	O, mina älskade bröder, 
omvänd er då och gå in genom 
den trånga porten, och fortsätt 
på den väg som är smal, till dess 
ni uppnår evigt liv.
 12	O, var visa. Vad mera kan 
jag säga?
 13	Till sist bjuder jag er 
farväl till dess vi möts igen 
inför Guds behagliga skrank, 
det skrank som fyller de ogud- 
aktiga med hemsk bävan och 
fruktan. Amen.
KAPITEL 7
Sherem förnekar Kristus, tvistar 
med Jakob, kräver ett tecken och blir 
slagen av Gud — Alla profeterna 
har talat om Kristus och hans förso- 
ning — Nephiterna levde och dog 
som vandringsmän, födda under 
prövningar och hatade av lamanit- 
erna. Omkring 544–421 f Kr.
Och nu hände det sig sedan 
några år förflutit att det kom 
en man bland Nephis folk vars 
namn var Sherem.
 2	Och det hände sig att han 
började predika bland folket och 
förkunna för dem att det inte 
skulle komma någon Kristus. 
Och han predikade mycket som 
var smickrande för folket, och 
det gjorde han för att han skulle 
kunna kullkasta Kristi lära.
 3	Och han arbetade flitigt för 
att han skulle kunna förleda 
folkets hjärtan varför han lyck- 
ades förleda många hjärtan. 
Och då han visste att jag, Jakob, 
hade tro på Kristus som skulle 
komma sökte han efter många 
tillfällen att få träffa mig.





 4	Och han var så lärd att han 
hade fullkomlig kunskap om 
folkets språk. Därför kunde han 
smickra mycket och tala mycket 
kraftfullt, med djävulens makt.
 5	Och han hoppades kunna 
rubba min tro, trots de många 
uppenbarelserna och allt jag 
hade sett rörande detta. Ty jag 
hade verkligen sett änglar, 
och de hade betjänat mig. Och 
jag hade även tid efter annan 
hört Herrens röst tala till mig 
med hörbara ord varför jag inte 
kunde rubbas.
 6	Och det hände sig att han 
kom till mig, och på detta sätt 
talade han till mig och sade: 
Broder Jakob, jag har länge sökt 
många tillfällen att få tala med 
dig, ty jag har hört, och vet 
också, att du ofta går omkring 
och predikar det du kallar evan- 
geliet, eller Kristi lära.
 7	Och du har förlett en stor del 
av detta folk så att de förvränger 
Guds rätta väg och inte håller 
Moses lag, som är den rätta 
vägen, och förvandlar Moses 
lag till tillbedjan av en varelse 
som du säger skall komma om 
många hundra år. Men se, 
jag, Sherem, förkunnar för dig 
att detta är hädelse, ty ingen 
människa vet något om sådant, 
ty hon kan inte förutsäga det 
som skall komma. Och på det 
sättet tvistade Sherem med mig. 
8 Men se, Herren Gud utgöt
sin Ande i min själ så att jag 
bringade honom på skam i allt 
han sade.
 9	Och jag sade till honom: 
Förnekar du den Kristus som 
skall komma? Och han sade: 
Om det skulle finnas en Kristus, 
skulle jag inte förneka honom, 
men jag vet att det inte finns 
någon Kristus, inte heller har 
det funnits någon, inte heller 
kommer det någonsin att finnas 
någon.
 10	Och jag sade till honom: 
Tror du på skrifterna? Och han 
sade: Ja.
 11	Och jag sade till honom: Då 
förstår du dem inte, ty de vittnar 
i sanning om Kristus. Se, jag 
säger dig att ingen av profeterna 
har skrivit eller profeterat utan 
att de har talat om denne 
Kristus.
 12	Och detta är inte allt — det 
har uppenbarats för mig, för 
jag har hört och sett, och det 
har även uppenbarats för mig 
genom den  Helige Andens 
kraft varför jag vet att om 
ingen försoning skulle ske, 
skulle hela människosläktet 
gå förlorat.
 13	Och det hände sig att 
han sade till mig: Visa mig 
ett tecken genom denna den 
Helige Andens kraft som du 
vet så mycket om.
 14	Och jag sade till honom: 
Vem är jag att jag skulle fresta





Gud att visa dig ett tecken på 
det som du vet är sant? Ändå 
förnekar du det eftersom du är 
av djävulen. Dock, ske inte min 
vilja, men om Gud slår dig så låt 
det för dig bli ett tecken på att 
han har makt, både i himlen 
och på jorden, och även på att 
Kristus skall komma. Och ske 
din vilja, o Herre, och inte min. 
15 Och det hände sig att när 
jag, Jakob, hade sagt dessa ord, 
kom Herrens kraft över honom 
så att han föll till marken. Och 
det hände sig att han vårdades 
under många dagar.
 16	Och det hände sig att han 
sade till folket: Kom samman i 
morgon, för jag skall dö, varför 
jag önskar tala till folket innan 
jag dör.
 17	Och det hände sig nästa 
dag att mängden samlades. Och 
han talade tydligt till dem och 
tog tillbaka det som han hade 
lärt dem, och han erkände 
Kristus och den Helige Andens 
kraft och änglars betjäning.
 18	Och han talade tydligt 
till dem om hur han hade blivit 
bedragen av djävulens makt. 
Och han talade om helvetet 
och om evigheten och om 
evigt straff.
 19	Och han sade: Jag är rädd 
för att jag har begått den 
oförlåtliga synden, ty jag har 
ljugit för Gud. Ty jag förnekade 
Kristus och sade att jag trodde 
på skrifterna, och de vittnar i
sanning om honom. Och efter- 
som jag på så sätt har ljugit för 
Gud fruktar jag storligen att mitt 
tillstånd blir hemskt, men jag 
bekänner för Gud.
 20	Och det hände sig att när 
han hade sagt dessa ord kunde 
han inte säga mer, och han gav 
upp andan.
 21	Och när mängden hade 
bevittnat att han talade detta 
just då han skulle ge upp andan 
blev de mycket förvånade, ja, 
till den grad att Guds kraft 
kom ned över dem och de 
överväldigades så att de föll till 
marken.
 22	Nu gladde detta mig, 
Jakob, ty jag hade bett min 
Fader i himlen om detta, och 
han hade hört mitt rop och 
besvarat min bön.
 23	Och det hände sig att 
frid och Guds kärlek på nytt 
återställdes bland folket. Och 
de utforskade skrifterna och 
hörsammade inte längre denne 
ogudaktige mans ord.
 24	Och det hände sig att man 
tänkte ut många olika sätt 
att vinna tillbaka lamaniterna 
och återföra dem till kun- 
skapen om sanningen. Men allt 
var förgäves, ty de njöt av 
krig och blodsutgjutelse, och 
de hyste ett evigt hat mot oss, 
sina bröder. Och de försökte 
ständigt förgöra oss med sina 
vapens makt.
25	Därför befäste sig Nephis



folk mot dem med sina vapen 
och med all sin förmåga i för- 
tröstan på sin frälsnings Gud 
och klippa, varför de fortsatte 
att segra över sina fiender.
 26	Och det hände sig att 
jag, Jakob, började bli gammal. 
Och eftersom detta folks upp- 
teckningar förs på Nephis and- 
ra plåtar, avslutar jag denna 
uppteckning med att förkunna 
att jag har skrivit efter bästa 
förstånd och med att säga att 
tiden rann bort för oss, och även 
våra liv rann bort som en dröm 
för oss eftersom vi är ett ensamt 
och allvarligt folk, vandrings- 
män, utdrivna från Jerusalem, 
födda under prövningar i en


vildmark och hatade av våra 
bröder, vilket orsakat krig och 
stridigheter, varför vi levt ut 
våra dagar i sorg.
 27	Och jag, Jakob, insåg att 
jag snart måste gå ned i min 
grav varför jag sade till min 
son Enos: Ta dessa plåtar. 
Och jag berättade för honom 
vad min bror Nephi hade 
befallt mig, och han lovade 
att lyda be- fallningarna. Och 
jag avslutar mina 
uppteckningar på dessa 
plåtar, vilka uppteckningar 
har varit kortfattade. Och 
läsaren bjuder jag farväl i 
förhoppning- en att många av 
mina bröder kommer att 
läsa mina ord. Bröder, 
farväl.



Enos bok

Enos ber med stor kraft och 
får förlåtelse för sina synder — 
Herrens röst kommer till hans 
sinne och lovar frälsning för lama- 
niterna i framtiden — Nephiterna 
försökte vinna tillbaka lamaniterna
— Enos gläds i sin Återlösare. 
Omkring 420 f Kr.
SE,  det  hände  sig  att  jag,
Enos, visste att min far  var
en rättfärdig man, ty  han un-
dervisade mig om sitt språk 
och även i Herrens fostran och
förmaning — och välsignat vare 
min Guds namn för detta.
 2	Och jag skall berätta för er 
om den kamp jag hade inför 
Gud innan jag fick förlåtelse för 
mina synder.
 3	Se, jag gick för att jaga vilda 
djur i skogarna, och de ord jag 
ofta hade hört min far tala om 
evigt liv och de heligas glädje 
sjönk in djupt i mitt hjärta.
 4	Och min själ hungrade, 
och jag föll på knä inför min 
Skapare och ropade till honom





i mäktig bön och vädjan för min 
egen själ. Och hela dagen lång 
ropade jag till honom, ja, och 
när kvällen kom höjde jag fort- 
farande min röst så högt att den 
nådde himlarna.
 5	Och det kom en röst till mig 
som sade: Enos, dina synder är 
dig förlåtna, och du skall bli 
välsignad.
 6	Och jag, Enos, visste att 
Gud inte kunde ljuga, varför 
min skuld var utplånad.
 7	Och jag sade: Herre, hur kan 
det ske?
 8	Och han sade till mig: Tack 
vare din tro på Kristus som du 
aldrig förut har hört eller sett. 
Och många år skall förflyta 
innan han uppenbarar sig i 
köttet. Stå därför upp, din tro 
har helat dig.
 9	Nu hände det sig att när 
jag hört dessa ord började jag 
känna en önskan om mina brö- 
der nephiternas välfärd. Därför 
utgöt jag hela min själ inför 
Gud för dem.
 10	Och medan jag så kämpade 
i anden, se, då kom Herrens 
röst återigen till mitt sinne 
och sade: Jag skall löna dina 
bröder efter hur noggrant 
de  håller mina bud. Jag  har  
givit dem detta land, och 
det är ett heligt land, och 
jag förbannar det inte utom 
på grund av ondska. Därför
skall jag löna dina bröder 
så som jag har sagt, och deras 
överträdelser skall jag med 
sorg låta komma över deras 
egna huvuden.
 11	Och sedan jag, Enos, hört 
dessa ord blev min tro på 
Herren alltmer orubblig. Och 
jag bad till honom under mång- 
en lång kamp för mina bröder 
lamaniterna.
 12	Och det hände sig att 
Herren, sedan jag bett och 
kämpat med all iver, sade till 
mig: Jag skall ge dig enligt dina 
önskningar för din tros skull. 
13 Och se, detta var den önskan 
jag önskade av honom: Om så 
skulle ske att mitt folk, nephit- 
erna, skulle falla i överträdelse 
och på något sätt förgöras och 
lamaniterna inte skulle bli 
förgjorda, att  Herren  Gud  då 
bevarar en uppteckning om 
mitt folk, nephiterna, även om 
det sker genom hans heliga 
arms makt, så att den någon 
gång i framtiden kan föras fram 
till lamaniterna så att de kanske 
kan ledas till frälsning.
 14 Ty för närvarande kämpade 
vi förgäves med att återföra 
dem till den sanna tron. Och de 
svor i sin vrede att de, om det 
var möjligt, skulle förgöra både 
våra uppteckningar och oss och 
även alla våra fäders traditioner. 
15 Eftersom jag visste att





Herren Gud kunde bevara våra 
uppteckningar ropade jag stän- 
digt till honom, ty han hade sagt 
till mig: Vad du än i Kristi namn 
ber om i tro, med tro på att du 
skall få det, det skall du få.
 16 Och jag hade tro, och jag 
ropade till Gud att han skulle 
bevara uppteckningarna, och 
han slöt förbund med mig att 
han skulle föra fram dem till 
lamaniterna i sin egen rätta tid. 
17 Och jag, Enos, visste att det 
skulle ske enligt det förbund 
han hade slutit, varför min själ 
var lugn.
 18	Och Herren sade till mig: 
Även dina fäder har begärt detta 
av mig, och det skall ske dem 
enligt deras tro, ty deras tro var 
lik din.
 19	Och nu hände det sig att 
jag, Enos, gick ut bland Nephis 
folk och profeterade om det som 
skulle komma och vittnade om 
det som jag hade hört och sett. 
20 Och jag vittnar om att 
Nephis folk flitigt försökte åter- 
föra lamaniterna till den sanna 
tron på Gud. Men vårt arbete 
var förgäves. Deras hat var 
orubbligt, och de leddes av sin 
onda natur så att de blev vilda 
och grymma och ett blodtörst- 
igt folk, fulla av avgudadyrkan 
och orenhet, som livnärde sig på 
rovdjur, bodde i tält och vand- 
rade omkring i vildmarken med 
en kort skinngördel fäst om sina
höfter och med sina huvuden 
rakade. Och de var skickliga 
med båge och med kroksabel 
och yxa. Och många  av  dem 
åt inget utom rått kött, och de 
försökte ständigt förgöra oss.
 21	Och det hände sig att 
Nephis folk brukade jorden 
och odlade all slags säd och 
frukt och hade hjordar och 
flockar av all slags boskap, och 
getter och vildgetter och även 
många hästar.
 22	Och det fanns en stor mängd 
profeter bland oss. Och folket 
var ett styvnackat folk som 
hade svårt att förstå.
 23	Och det fanns inget annat 
än mycket stränghet, predik- 
ande och profeterande om krig 
och stridigheter och förgörelse 
och ständiga påminnelser om 
döden och evighetens varaktig- 
het och Guds straffdomar och 
makt och allt detta som en 
ständig väckelse för att bevara 
dem i Herrens fruktan. Jag säger 
att det fanns inget annat än 
detta och utomordentligt tydli- 
ga ordalag som kunde avhålla 
dem från att snabbt sjunka ned 
i fördärvet. Och på detta sätt 
skriver jag om dem.
24	Och jag såg krig mellan ne-
phiterna och lamaniterna under 
min levnads lopp.
 25	Och det hände sig att jag 
började bli gammal, och ett- 
hundrasjuttio och nio år hade



förflutit sedan den tid då vår far, Lehi, lämnade Jerusalem. 26 Och 
jag insåg att jag snart måste gå ned i min grav, sedan jag blivit 
påverkad av Guds makt att predika och profetera för detta folk 
och förkunna ordet enligt den sanning som är i Kristus. Och jag 
har förkun- nat det i alla mina dagar och har fröjdat mig mer däri än 
i det som hör världen till.
 

27 Och jag går snart till min viloplats, som är hos min Åter- lösare, 
ty jag vet att hos honom får jag vila. Och jag fröjdar mig över den 
dag när mitt dödliga skall ikläda sig odödlighet och skall stå inför 
honom. Då skall jag se hans ansikte med välbe- hag, och han skall 
säga till mig: Kom till mig, du välsignade, det finns en plats beredd 
åt dig i min Faders boningar. Amen.
Jaroms bok

Nephiterna håller Moses lag, ser 
fram mot Kristi ankomst och har 
framgång i landet — Många 
profeter arbetar med att hålla folket 
på sanningens väg. Omkring 399–
361 f Kr.
SE, nu skriver jag, Jarom, någ- ra 
ord enligt befallningen
från min far, Enos, så att våra 
släktuppteckningar kan 
bevaras.
 2 Och eftersom dessa plåtar är 
små, och då detta skrivits i 
avsikt att vara till nytta för våra 
bröder lamaniterna, är det nöd- 
vändigt att jag skriver kortfattat. 
Men jag skall inte skriva vare sig 
om mitt profeterande eller om 
mina uppenbarelser. Ty vad
kunde jag skriva utöver det som 
mina fäder har skrivit? Ja, har 
inte de uppenbarat fräls- 
ningsplanen? Jag säger er: Jo, 
och detta räcker för mig.
 3	Se, det behöver göras mycket 
bland detta folk på grund av 
deras hjärtans hårdhet och deras 
örons dövhet och deras sinnens 
blindhet och deras nackars 
styvhet. Ändå är Gud ytterst 
barmhärtig mot dem och har 
ännu inte utplånat dem från 
landets yta.
 4	Och det finns många bland 
oss som får många uppenbarel- 
ser, ty de är inte alla styv- 
nackade. Och alla som inte är 
styvnackade utan har tro får 
umgås med den Helige Anden





som uppenbarar för människo- 
barnen enligt deras tro.
 5	Och se, nu hade två hundra 
år förflutit, och Nephis folk 
hade vuxit sig starka i landet. 
De vinnlade sig om att hålla 
Moses lag och att helga sab- 
batsdagen åt Herren. Och de 
var inte vanvördiga, och inte 
heller hädade de. Och landets 
lagar var mycket stränga.
 6	Och de var spridda över 
en stor del av landets yta, lik- 
som lamaniterna. Och dessa 
var mycket mer talrika än 
nephiterna var, och de älska- 
de mord och brukade dricka 
blodet från djur.
 7	Och det hände sig att de 
ofta kom emot oss, nephiterna, 
för att strida. Men våra kungar 
och våra ledare var mäktiga 
män i tron på Herren, och de 
undervisade folket om Herrens 
vägar, varför vi motstod lama- 
niterna och drev dem ut ur våra 
länder och började befästa våra 
städer och alla de platser som 
var vår arvedel.
 8	Och vi förökade oss storligen 
och spred ut oss över landets yta 
och blev mycket rika på guld 
och på silver och på dyrbarheter 
och på fint arbetat trä, på bygg- 
nader och på maskiner och även 
på järn och koppar och mässing 
och stål, och vi gjorde alla slags 
redskap för att bruka jorden, 
och även krigsvapen — ja,
den skarpspetsade pilen och 
kogret och kastspjutet och lan- 
sen, och gjorde alla slags förbe- 
redelser för krig.
 9	Och då vi sålunda var bered- 
da att möta lamaniterna hade de 
ingen framgång mot oss. Men 
de ord besannades som Herren 
talade till våra fäder, då han 
sade: I den mån som ni håller 
mina bud skall ni få  framgång 
i landet.
 10	Och det hände sig att 
Herrens profeter varnade 
Nephis folk, enligt Guds ord, 
att om de inte höll buden utan 
föll i överträdelse skulle de 
utrotas från landets yta.
 11	Därför arbetade profeterna, 
prästerna och lärarna flitigt och 
uppmanade tålmodigt männi- 
skorna att vara flitiga. De under- 
visade om Moses lag och om 
avsikten i vilken den givits, och 
de övertalade dem att se fram 
emot Messias och tro på hans 
ankomst som om han redan 
kommit. Och på det sättet 
undervisade de dem.
 12	Och det hände sig att de 
genom att göra detta räddade 
dem från att utrotas från 
landets yta, ty de genombor- 
rade deras hjärtan med ordet 
och väckte dem ständigt till 
omvändelse.
 13	Och det hände sig att 
tvåhundratrettio och åtta år 
hade förflutit — med krig och



stridigheter och meningsskiljak- tigheter under stor del av tiden. 14 
Och jag, Jarom, skriver inte mer, ty plåtarna är små. Men se, mina 
bröder, ni kan gå till Nephis andra plåtar. Ty se, på dem finns 
uppteckningar om


våra krig inristade enligt vad kungarna har skrivit, eller som de har 
låtit skriva.
 15 Och jag överlämnar dessa plåtar i min son Omnis händer, så att 
de kan föras enligt mina fäders befallningar.

Omnis bok

Omni, Amaron, Chemish, Abina- 
dom och Amaleki för uppteckning- 
arna i tur och ordning — Mosiah 
upptäcker Zarahemlas folk, som 
kom från Jerusalem på Sidkias 
tid — Mosiah görs till kung över 
dem — Muleks avkomlingar i 
Zarahemla hade funnit Corian- 
tumr, den siste av jarediterna — 
Kung Benjamin efterträder Mosiah
— Människan skall frambära sin 
själ som offer till Kristus. Om- 
kring 323–130 f Kr.
SE,  det  hände  sig  att  jag, 
Omni,  blev  befalld  av min
far, Jarom, att jag skulle skriva 
något på dessa plåtar för att be- 
vara våra släktuppteckningar —
 2	Därför vill jag att ni skall 
veta att jag under mina dagar 
kämpade mycket med svärd för 
att bevara mitt folk, nephiterna, 
från att falla i händerna på sina 
fiender lamaniterna. Men se, jag 
är själv en ogudaktig man och 
jag har inte hållit Herrens stad- 
gar och befallningar så som jag 
borde ha gjort.
 3	Och det hände sig att två- 
hundrasjuttio och sex år hade
förflutit, och vi hade många 
perioder av fred, och vi hade 
många perioder av svåra krig 
och mycken blodsutgjutelse. Ja, 
kort sagt hade tvåhundraåttio 
och två år förflutit, och jag hade 
bevarat dessa plåtar enligt mina 
fäders befallningar. Och jag 
överlämnade dem till min son 
Amaron. Och nu slutar jag.
 4	Och nu skriver jag, Amaron, 
vad jag än skriver, vilket bara 
är litet, i min fars bok.
 5	Se, det hände sig att tre hund- 
ra och tjugo år hade förflutit, 
och den ogudaktigare delen av 
nephiterna hade förgjorts.
 6	Ty Herren ville inte tillåta, 
sedan han lett dem ut ur Jerusa- 
lems land och skyddat och 
bevarat dem från att falla i deras 
fienders händer, nej, han ville 
inte tillåta att de ord som han 
talade till våra fäder inte skulle 
besannas, då han sade: I den 
mån som ni inte håller mina 
bud skall ni  inte få  framgång  
i landet.
 7	Därför hemsökte Herren dem 
med svåra straffdomar. Ändå 
skonade han de rättfärdiga så





att de inte skulle förgås utan 
befriade dem ur deras fienders 
händer.
 8	Och det hände sig att jag 
överlämnade plåtarna till min 
bror Chemish.
 9	Nu skriver jag, Chemish, det 
lilla jag skriver i samma bok 
som min bror. Ty se, jag såg det 
sista som han skrev, och att han 
skrev det med sin egen hand. 
Och han skrev det samma dag 
som han överlämnade dem till 
mig. Och på så sätt förde vi upp- 
teckningarna, ty det är enligt 
våra fäders befallningar. Och nu 
slutar jag.
 10	Se, jag, Abinadom, är son 
till Chemish. Se, det hände 
sig att jag såg många krig och 
stridigheter mellan mitt folk, 
nephiterna, och lamaniterna. 
Och jag har med mitt eget svärd 
tagit många av lamaniternas liv 
då jag försvarat mina bröder. 
11 Och se, detta folks uppteck- 
ning är inristad på plåtar som 
innehas av kungarna från släkt- 
led till släktled. Och jag känner 
inte till någon uppenbarelse 
utom dem som är nedskrivna, 
och inte heller någon profetia, 
varför det som är skrivet är till- 
räckligt. Och nu slutar jag.
 12 Se, jag är Amaleki, son till 
Abinadom. Se, jag skall säga er 
något om Mosiah, som gjordes 
till kung över Zarahemlas land. 
Ty se, han uppmanades av 
Herren att fly ut ur Nephis 
land, och alla som ville hörsam- 
ma Herrens röst skulle också
tillsammans med honom dra 
ut ur landet, ut i vildmarken.
 13	Och det hände sig att 
han gjorde som Herren hade 
befallt honom. Och de drog ut 
ur landet, ut i vildmarken, alla 
som ville hörsamma Herrens 
röst, och de vägleddes av många 
predikningar och profetior. Och 
de förmanades ständigt genom 
Guds ord, och de leddes av hans 
arms makt genom vildmarken 
till dess de kom ned till det land 
som kallas Zarahemlas land.
 14	Och de fann ett  folk 
som kallades Zarahemlas folk. 
Nu blev det stor glädje bland 
Zarahemlas folk, och även 
Zarahemla gladdes storligen 
över att Herren hade sänt 
Mosiahs folk med plåtarna av 
mässing som innehöll judarnas 
uppteckning.
 15	Se, det hände sig att Mosiah 
upptäckte att Zarahemlas folk 
lämnade Jerusalem vid den tid 
då judakungen Sidkia fördes 
bort som fånge till Babylon.
 16	Och de färdades i vildmark- 
en och fördes av Herrens hand 
över de stora vattnen till det 
land där Mosiah upptäckte dem, 
och de hade bott där alltifrån 
den stunden.
 17	Och vid den tid då Mosiah 
upptäckte dem hade de blivit 
mycket talrika. Ändå hade de 
upplevt många krig och svåra 
stridigheter, och många hade 
tid efter annan fallit för svärd. 
Och deras språk hade urartat, 
och de hade inte fört med 





sig några uppteckningar. Och 
de förnekade sin Skapares exi- 
stens, och varken Mosiah eller 
Mosiahs folk kunde förstå dem. 
18 Men det hände sig att 
Mosiah såg till att de undervis- 
ades i hans språk. Och det 
hände sig att sedan de hade 
undervisats i Mosiahs språk 
läste Zarahemla upp sina fäders 
släktlinjer ur minnet. Och de är 
nedskrivna, men inte på dessa 
plåtar.
 19	Och det hände sig att 
Zarahemlas och Mosiahs folk 
förenades, och Mosiah utsågs 
till att bli deras kung.
 20	Och det hände sig i Mosiahs 
dagar att en stor sten med in- 
ristningar fördes till honom, 
och han uttydde inristningarna 
genom Guds gåva och kraft.
 21	Och de innehöll berättelsen 
om en viss Coriantumr och 
dem av hans folk som dräpts. 
Och Coriantumr hade påträffats 
av Zarahemlas folk, och han 
bodde hos dem under en tid av 
nio månvarv.
 22	Den talade även några ord 
om hans fäder. Och hans första 
fäder kom från tornet vid den 
tid då Herren förbistrade folk- 
ets språk. Och Herrens sträng- 
het drabbade dem enligt hans 
domslut, som är rättvisa, och 
deras ben låg kringspridda i 
landet norrut.
 23 Se jag, Amaleki, föddes i 
Mosiahs dagar, och jag har levt 
och sett hans död. Och hans son 
Benjamin regerar i hans ställe. 
24 Och se, i kung Benjamins 
dagar har jag sett ett svårt krig 
mellan nephiterna och 
lamaniterna och mycken blods- 
utgjutelse. Men se, nephiterna 
fick överhanden över dem, ja, 
så att kung Benjamin drev ut 
dem ur Zarahemlas land.
 25	Och det hände sig att jag 
började bli gammal. Och då jag 
inte har några avkomlingar, och 
då jag vet att kung Benjamin är 
en rättfärdig man inför 
Herren, skall jag överlämna 
dessa plåtar till honom, och 
uppmanar alla människor att 
komma till Gud, Israels Helige, 
och tro på profetior och på 
uppenbarelser och på änglars 
betjäning och på gåvan att tala 
med tungor och på gåvan att 
uttyda språk och på allt som är 
gott. Ty det finns inget som är 
gott utom det som kommer 
från Herren, och det som är ont 
kommer från djävulen.
 26	Och nu, mina älskade 
bröder, vill jag att ni skall kom- 
ma till Kristus, som är Israels 
Helige, och ta del av hans fräls- 
ning och hans återlösnings kraft. 
Ja, kom till honom, och frambär 
hela er själ som ett offer åt 
honom, och fortsätt att fasta



och be, och håll ut intill änden. 
Då skall ni, så sant Herren lever, 
bli frälsta.
 27	Och nu skall jag säga 
något om en skara som gick ut 
i vildmarken för att återvända 
till Nephis land. Ty det fanns 
ett stort antal som önskade 
besitta sitt arveland.
 28	De gick därför ut i vild- 
marken. Och deras ledare var en 
stark och mäktig man, och en 
styvnackad man, varför han 
orsakade stridigheter bland 
dem. Och alla utom femtio


av dem blev dräpta i vild- 
marken, och dessa återvände 
till Zarahemlas land.
 29	Och det hände sig att de 
även tog med sig andra i stort 
antal och återigen gav sig ut i 
vildmarken.
 30	Och jag, Amaleki, hade 
en bror som också följde med 
dem, och jag har sedan dess 
inte hört något om dem. Och 
jag är nu redo att lägga mig 
ner i min grav, och dessa plåt- 
ar är fullskrivna. Och nu 
slutar jag tala.



Mormons ord

Mormon förkortar Nephis större 
plåtar — Han lägger de mindre 
plåtarna till de andra plåtarna — 
Kung Benjamin upprättar fred i 
landet. Omkring 385 e Kr.
OCH nu står jag, Mormon, i 
begrepp att i min son
Moronis händer överlämna de 
uppteckningar jag har fört, se 
jag har bevittnat nästan hela 
mitt folks, nephiternas, 
undergång.
 2 Och det är många hundra år 
efter Kristi ankomst som jag 
överlämnar dessa uppteck- 
ningar i min sons händer, och 
jag antar att han  kommer  att 
få bevittna mitt folks fullstän- 
diga undergång. Men må Gud
bevilja att han överlever dem, 
så att han kan skriva något om 
dem och något om Kristus, så 
att det en dag kanske kan bli till 
nytta för dem.
 3	Och nu säger jag något 
om det som jag har skrivit, ty 
sedan jag hade gjort en förkort- 
ning av Nephis plåtar fram till 
den kung Benjamins regering 
om vilken Amaleki talade, sökte 
jag bland de uppteckningar 
som hade överlämnats i mina 
händer, och jag fann dessa 
plåtar, som innehöll denna 
korta berättelse om profeterna 
från Jakob fram till denne kung 
Benjamins regering, och även 
många av Nephis ord.
4	Och det som står på dessa






















plåtar gläder mig på grund av 
profetiorna om Kristi ankomst. 
Och mina fäder vet att många 
av dem har uppfyllts — ja, och 
även jag vet att allt som har 
profeterats om oss fram till 
denna dag har uppfyllts, och 
att det som gäller framtiden 
förvisso kommer att uppfyllas — 
5 varför jag valde dessa ord till 
att avsluta min uppteckning om 
dem, och återstoden av min 
uppteckning skall jag hämta 
från Nephis plåtar. Och jag 
kan inte skriva ens en hundra- 
del av det som rör mitt folk.
 6	Men se, jag skall ta dessa 
plåtar som innehåller dessa 
profetior och uppenbarelser och 
lägga dem till resten av min 
uppteckning, ty de är dyrbara 
för mig, och jag vet att de 
kommer att bli dyrbara för 
mina bröder.
 7	Och jag gör detta i en vis 
avsikt, ty så viskas det till mig, 
enligt Herrens Andes maningar 
inom mig. Och jag vet inte allt, 
men Herren vet allt som skall 
komma varför han manar mig 
att handla enligt sin vilja.
 8	Och min bön till Gud gäller 
mina bröder, att de än en gång 
skall komma till kunskap om 
Gud, ja, om Kristi återlösning, 
så att de än en gång må bli ett 
behagligt folk.
9	Och nu fortsätter jag, 
Mormon, med att avsluta min 
uppteckning som jag hämtar 
från Nephis plåtar, och jag gör 
det enligt den kunskap och den 
insikt som Gud har givit mig. 
10 Därför hände det sig att se- 
dan Amaleki hade överlämnat 
dessa plåtar i kung Benjamins 
händer, tog denne dem och lade 
dem tillsammans med de andra 
plåtarna som innehöll upp- 
teckningar som av kungarna 
hade överlämnats från släktled 
till släktled fram till kung 
Benjamins dagar.
 11	Och från kung Benjamin 
överlämnades de från släktled 
till släktled, ända till dess 
de föll i mina händer. Och 
jag, Mormon, ber till Gud att 
de hädanefter skall bli bevara- 
de från nu och allt framgent. 
Och jag vet att de skall bli 
bevarade, ty storslagna ting är 
skrivna på dem utifrån vilka 
mitt folk och deras bröder skall 
dömas på den stora och ytter- 
sta dagen enligt Guds ord 
som är skrivet.
 12	Och nu beträffande denne 
kung Benjamin: Han hade en del 
stridigheter bland sitt eget folk. 
13 Och det hände sig även att 
lamaniternas härar kom ned 
från Nephis land för att strida 
mot hans folk. Men se, kung 
Benjamin samlade sina härar, 
och han motstod dem, och han



stred med sin egen arms kraft med Labans svärd.
 14	Och i Herrens kraft stred de mot sina fiender till dess de hade 
dräpt många tusen av lamaniterna. Och det hände sig att de stred 
mot lamaniterna till dess de hade drivit dem ut ur alla sina 
arveländer.
 15	Och det hände sig att sedan det kommit falska kristusge- 
stalter, och deras munnar hade tystats och de hade bestraffats för 
sina brott,
 16	och sedan det hade kommit falska profeter och falska predi- 
kanter och lärare bland folket, och alla dessa hade bestraffats för 
sina brott, och sedan det hade förekommit många stridig-


heter och många hade avfallit till lamaniterna, se, då hände det sig 
att kung Benjamin, med hjälp av de heliga profeter som fanns 
bland hans folk — 17 ty se, kung Benjamin var en helig man och 
han regerade över sitt folk i rättfärdighet. Och det fanns många 
heliga män i landet, och de talade Guds ord med kraft och med 
myndighet, och de talade med stor skärpa eftersom folket var så 
styvnackade —
 18 varför kung Benjamin, med hjälp av dessa, och genom att 
arbeta med sin kropps alla kraft- er och hela sin själs förmåga 
tillsammans med profeterna, än en gång upprättade fred i landet.
Mosiahs bok

KAPITEL 1
Kung Benjamin undervisar sina 
söner om deras fäders språk och 
profetior — Deras religion och 
civilisation har bevarats tack vare 
de uppteckningar som förts på de 
olika plåtarna — Mosiah väljs till 
kung och får vården om uppteck- 
ningarna och andra ting. Omkring 
130–124 f Kr.

OCH nu fanns det inte längre 
några   stridigheter   i hela
Zarahemlas  land  bland hela
det folk som tillhörde kung 
Benjamin, så att kung Benjamin 
hade oavbruten fred under alla 
sina återstående dagar.
 2 Och det hände sig att han 
fick tre söner. Och han gav dem 
namnen Mosiah och Helorum 
och Helaman. Och han lät 
undervisa dem i allt som hörde 
till hans fäders språk så att de 
därigenom skulle kunna bli 
män med insikt, och så att de 
skulle kunna få kunskap om 
de profetior som hade uttalats 
genom deras fäders mun och






















som överlämnats till dem av 
Herrens hand.
 3	Och han undervisade dem 
även om de uppteckningar som 
var inristade på plåtarna av 
mässing och sade: Mina söner, 
jag vill att ni skall minnas att 
om det inte hade varit för dessa 
plåtar, som innehåller dessa 
uppteckningar och dessa bud, 
skulle vi ha förblivit i okun- 
nighet än i dag utan att känna 
Guds hemligheter.
 4	Ty det skulle inte ha varit 
möjligt för vår far Lehi att 
komma ihåg allt detta och att 
undervisa sina barn därom 
om han inte hade haft  hjälp 
av dessa plåtar. Eftersom han 
hade fått undervisning i egypti- 
ernas språk kunde han läsa 
dessa inristningar och undervi- 
sa sina barn om dem,  så  att 
de därigenom kunde undervisa 
sina barn om dem och så upp- 
fylla Guds bud ända till 
nuvarande tid.
 5	Jag säger er, mina söner, 
att om det inte hade varit för 
dessa ting, som har skyddats 
och bevarats av Guds hand för 
att vi skulle kunna läsa och 
förstå hans hemligheter och 
alltid ha hans bud för våra 
ögon, skulle även våra fäder ha 
nedsjunkit i otro, och vi skulle 
ha varit lika våra bröder lama- 
niterna, som inte vet någonting 
om dessa ting, och som inte ens 
tror på dem när de undervisas
om dem, på grund av sina 
fäders traditioner vilka inte är 
sanna.
 6	O mina söner, jag vill  att 
ni skall minnas att dessa  ord 
är sanna, och även att dessa 
uppteckningar är sanna. Och 
se, även Nephis plåtar, som 
innehåller våra fäders uppteck- 
ningar och ord från tiden då 
de lämnade Jerusalem fram till 
nu, är sanna. Och vi kan veta 
att de är tillförlitliga eftersom 
vi har dem inför våra ögon.
 7	Och nu, mina söner, vill jag 
att ni skall komma ihåg att 
utforska dem flitigt så att ni 
kan ha nytta därav, och jag vill 
att ni skall hålla Guds bud så 
att ni kan ha framgång i landet 
enligt de löften som Herren 
gav våra fäder.
 8	Och kung Benjamin under- 
visade sina söner om många 
andra ting som inte är skrivna i 
denna bok.
 9	Och det hände sig att sedan 
kung Benjamin slutat undervisa 
sina söner blev han gammal, 
och han förstod att han mycket 
snart måste gå all världens väg. 
Därför ansåg han det lämpligt 
att överlåta riket till en av 
sina söner.
 10	Därför lät han föra Mosiah 
inför sig, och detta är de ord 
han talade till honom: Min 
son, jag vill att du utfärdar en 
kungörelse i hela detta land 
bland allt detta folk, eller 





Zarahemlas folk och Mosiahs 
folk som bor i landet,  så  att 
de kan samlas, ty i morgon skall 
jag kungöra för detta mitt folk 
med min egen mun att du är 
kung och styresman över det- 
ta folk som Herren vår Gud har 
givit oss.
 11 Och vidare skall jag ge detta 
folk ett namn, för att de däri- 
genom skall kunna särskiljas 
från allt det folk som Herren 
Gud har fört ut ur Jerusalems 
land, och detta gör jag eftersom 
de har varit ett folk som varit 
noga med att hålla Herrens bud. 
12 Och jag ger dem ett namn 
som aldrig skall utplånas annat 
än genom överträdelse.
 13	Ja, och vidare säger jag dig, 
att om detta av Herren storligen 
gynnade folk skulle falla i över- 
trädelse och bli ett ogudaktigt 
och äktenskapsbrytande folk, 
skall Herren överge dem så 
att de blir svaga liksom sina 
bröder, och han skall inte längre 
bevara dem genom sin oförlik- 
neliga och förunderliga makt, 
så som han hittills har bevarat 
våra fäder.
 14	Ty jag säger till dig att 
om han inte hade sträckt ut sin 
arm för att bevara våra fäder 
skulle de ha fallit i lamaniternas 
händer och blivit offer för 
deras hat.
 15	Och det hände sig att 
sedan kung Benjamin slutat 
detta tal till sin son gav han
honom ansvaret för alla rikets 
angelägenheter.
 16	Och dessutom gav han 
honom ansvaret för uppteck- 
ningarna som var inristade på 
plåtarna av mässing, och även 
för Nephis plåtar, och även för 
Labans svärd och klotet eller 
vägvisaren, som ledde våra 
fäder genom vildmarken och 
som hade beretts av Herrens 
hand för att de därigenom 
skulle kunna ledas, var och en 
enligt den lydnad och flit de 
ägnade honom.
 17	När de var trolösa hade 
de därför varken välgång eller 
framgång på sin  färd utan 
drevs tillbaka och ådrog 
sig Guds misshag. Och därför 
drabbades de av hungersnöd 
och svåra lidanden för att väck- 
as till hågkomst om sina plikter. 
18 Och nu hände det sig att 
Mosiah gick och gjorde så som 
hans far hade befallt honom 
och förkunnade för allt folket 
som var i Zarahemlas land att 
de skulle samlas för att gå upp 
till templet och höra de ord som 
hans far skulle tala till dem.

KAPITEL 2
— Han beskriver hur han regerat 
med opartiskhet, rättvisa och and- 
lighet — Han råder dem att tjäna 
sin himmelske Konung  —  De som






















gör uppror mot Gud skall lida ång- 
est lik en outsläcklig eld. Omkring 
124 f Kr.
Och det hände sig att sedan 
Mosiah gjort som hans far hade 
befallt honom och utsänt en 
kungörelse överallt i landet, 
samlades folket överallt i landet 
för att gå upp till templet och 
höra de ord som kung Benjamin 
skulle tala till dem.
 2	Och det var ett stort antal, 
ja, så många att man inte räkna- 
de dem, ty de hade förökat sig 
storligen och blivit talrika i 
landet.
 3	Och de tog  också  av  sina 
hjordars förstfödda för att 
kunna frambära offer och 
brännoffer enligt Moses lag,
 4	och även för att kunna ge tack 
till Herren sin Gud, som hade 
fört dem ut ur Jerusalems land 
och som hade befriat dem ur 
deras fienders händer och hade 
utsett rättfärdiga män att vara 
deras lärare, och likaså en rätt- 
färdig man att vara deras kung, 
som  hade  upprättat fred  i 
Zarahemlas land och som 
hade lärt dem att hålla Guds 
bud så att de skulle kunna fröj- 
da sig och uppfyllas av kärlek 
till Gud och alla människor.
 5	Och det hände sig att när de 
kom upp till templet slog de 
upp sina tält runt omkring, 
varje man efter sin släkt be-
stående av hans hustru och 
hans söner och hans döttrar, och 
deras söner och deras döttrar, 
från den äldsta till den yngsta, 
varje släkt för sig.
 6	Och de slog upp sina tält runt 
omkring templet, varje man 
med tältets öppning mot 
templet, så att de därigenom 
kunde stanna kvar i sina tält 
och höra de ord som kung 
Benjamin skulle tala till dem.
 7	Ty mängden var så stor 
att kung Benjamin inte kunde 
undervisa dem alla innanför 
templets murar varför han lät 
uppföra ett torn, för att hans 
folk därigenom skulle kunna 
höra de ord som han skulle tala 
till dem.
 8	Och det hände sig att han 
började tala till sitt folk från 
tornet, och alla kunde inte höra 
hans ord eftersom mängden 
var så stor. Därför lät han skriva 
ned de ord som han talade och 
sända ut dem till dem som inte 
var inom hörhåll för hans röst, 
för att även de skulle kunna få 
del av hans ord.
 9	Och dessa är de ord han 
talade och lät skriva ned: Mina 
bröder, alla ni som har samlats, 
ni som kan höra de ord jag skall 
tala till er i dag, ty jag har inte 
befallt er att komma hit för 
att ta lätt på de ord som jag 
skall tala, utan för att ni skall 
hörsamma mig och öppna era





öron så att ni kan höra,  och 
era hjärtan så att ni kan förstå, 
och era  sinnen så  att  Guds 
hemligheter kan uppenbaras 
för er syn.
 10	Jag har inte befallt er att 
komma hit upp för att ni skall 
frukta mig eller för att ni skall 
tro att jag av mig själv är förmer 
än en dödlig människa.
 11	Men jag är liksom ni själva 
underkastad alla slags skröp- 
ligheter till kropp och sinne. 
Ändå har jag valts av detta folk 
och invigts av min far och har 
genom Herrens hand tillåtits 
vara styresman och kung över 
detta folk och har skyddats och 
bevarats av hans ojämförliga 
makt för att tjäna er med all 
kraft, sinne och styrka som 
Herren har förunnat mig.
12	Jag säger detta till er efter-
som jag har tillåtits att ända till 
denna tid ägna mina dagar i er 
tjänst och inte har eftertraktat  
guld eller silver eller något 
slags rikedom av er.
 13	Inte heller har jag tillåtit att 
ni spärras in i fängelsehålor eller 
att ni gör varandra till slavar, 
inte heller att ni mördar eller 
plundrar eller stjäl eller begår 
äktenskapsbrott. Inte heller har 
jag tillåtit att ni deltar i någon 
slags ogudaktighet utan har lärt 
er att ni skall hålla Herrens bud 
i allt det han har befallt er.
14	Och även jag själv har
arbetat med mina egna händer 
för att kunna tjäna er och för 
att ni inte skulle tyngas av 
skatter och för att inget skulle 
komma över er som var svårt 
att bära — och till allt detta 
som jag har talat är ni själva 
vittnen denna dag.
 15	Ändå, mina bröder, har jag 
inte gjort detta för att kunna 
skryta, och inte heller säger jag 
detta för att därigenom kunna 
anklaga er, utan jag säger er 
detta för att ni skall veta att jag 
i dag kan svara inför Gud med 
ett rent samvete.
 16	Se, jag säger er att trots att 
jag sade till er att jag tillbringat 
mina dagar i er tjänst, vill jag 
inte skryta, ty jag har endast 
varit i Guds tjänst.
 17	Och se, jag säger er detta 
för att ni skall kunna lära vis- 
dom, för att ni skall kunna förstå 
att när ni är i era medmänni- 
skors tjänst, är ni endast i er 
Guds tjänst.
 18	Se, ni har kallat mig er kung. 
Och om jag, som ni kallar er 
kung, arbetar för att tjäna er, 
borde då inte ni arbeta för att 
tjäna varandra?
 19	Och vidare: Om jag, som 
ni kallar er kung och som har 
ägnat mina dagar i er tjänst 
och ändå varit i Guds tjänst, 
förtjänar något tack från er, o, 
hur mycket borde ni då inte 
tacka er himmelske Konung!





 20	Jag säger er, mina bröder, 
att om ni skulle ge allt det tack 
och pris som hela er själ har 
förmåga att uppbåda, till den 
Gud som har skapat er och 
som har skyddat och bevarat er 
och som har givit er anledning 
att fröjdas och som har låtit er 
leva i fred med varandra —
 21	jag säger er, att om ni skulle 
tjäna honom som har skapat er 
från begynnelsen och som be- 
varar er från dag till dag genom 
att låta er andas så att ni får leva 
och röra er och handla efter er 
egen vilja, och även uppehåller 
er från ett ögonblick till nästa — 
jag säger, att om ni skulle tjäna 
honom av hela er själ skulle ni 
ändå vara onyttiga tjänare.
 22	Och se, allt han kräver av 
er är att ni håller hans bud. 
Och han har lovat er att om ni 
håller hans bud skall ni få 
framgång i landet, och han 
avviker aldrig från det han har 
sagt. Om ni därför håller hans 
bud välsignar han er och låter 
er ha framgång.
 23	Och se, för det första har 
han skapat er och skänkt er 
livet, för vilket ni står i skuld 
till honom.
 24	Och för det andra kräver 
han att ni gör som han har 
befallt er. Ty om ni gör det väl- 
signar han er omedelbart, och 
således har ni fått er lön. Och ni
står ändå i skuld till honom, 
och skuldsatta är och förblir ni 
i evigheters evighet. Vad har ni 
då att skryta över?
 25	Och nu frågar jag: Kan ni 
säga något till er förmån? Jag 
svarar er: Nej. Ni kan inte säga 
att ni är ens så mycket som 
jordens stoft, och ändå blev 
ni skapade av jordens stoft. 
Men se, det tillhör honom som 
skapade er.
 26	Och jag, ja jag, som ni 
kallar er kung, är inte  bättre 
än ni själva är, ty även jag är  
av stoft. Och ni ser att jag är 
gammal och redo att överlämna 
denna dödliga kropp åt dess 
moder jorden.
 27	Och se, liksom jag sade er 
att jag har tjänat er och vandrat 
med ett rent samvete inför Gud, 
har jag nu sett till att ni samlats 
för att jag skall bli befunnen 
utan skuld och för att ert blod 
inte skall komma över mig när 
jag står för att dömas av Gud 
för de befallningar han har givit 
mig om er.
 28	Jag säger er att jag har låtit 
er samlas för att jag skall kunna 
rena mina kläder från ert blod, 
vid denna tid då jag är redo att 
gå ned i min grav, så att jag kan 
gå ned i  frid och min odödliga
ande kan förenas med körerna
där ovan i sång till en rättvis 
Guds ära.





 29	Och vidare säger jag er att 
jag har låtit er samlas för att jag 
skall kunna förkunna för er att 
jag inte längre kan vara er lärare, 
och inte heller er kung.
 30	Ty just nu skälver hela 
min kropp storligen medan jag 
försöker tala till er. Men Herren 
Gud stöder mig och har tillåtit 
mig att tala till er och har befallt 
mig, att jag i dag skulle förkun- 
na för er att min son Mosiah är 
kung och styresman över er.
 31	Och nu, mina bröder, vill 
jag att ni skall göra som ni hit- 
tills har gjort. Liksom ni har lytt 
mina befallningar och likaså min 
fars befallningar, och har fått 
framgång och har beskyddats 
från att falla i era fienders hän- 
der skall ni, om ni tillika lyder 
min sons befallningar eller de 
Guds befallningar som över- 
lämnas till er genom honom, få 
framgång i landet, och era fien- 
der skall inte få makt över er. 
32 Men, o mitt folk, akta er så 
att det inte uppstår stridigheter 
bland er och ni föredrar att lyda 
den onde ande som min far 
Mosiah talade om.
 33 Ty se, ett ve har uttalats över 
honom som föredrar att lyda 
den anden, ty om han föredrar 
att lyda honom och blir kvar 
och dör i sina synder, dricker 
han fördömelse till sin egen 
själ. Ty han får som lön evigt 
straff, eftersom han har över- 
trätt Guds lag mot sitt eget 
bättre vetande.
 34	Jag säger er att det inte 
finns någon bland er, utom era 
små barn som inte har under- 
visats om dessa ting, som inte 
vet att ni står i evig skuld till er 
himmelske Fader att ge honom 
allt ni har och är. Och som inte 
heller har undervisats om de 
uppteckningar som innehåller 
de profetior som har talats 
av de heliga profeterna ända 
till den tid då vår fader Lehi 
lämnade Jerusalem,
 35	och inte heller om allt som 
har talats av våra fäder fram 
tills nu. Och se, även de talade 
det som Herren befallde dem. 
Därför är de rätta och sanna.
 36	Och nu säger jag till er, mina 
bröder, att om ni, sedan ni fått 
kunskap och undervisats om 
allt detta, skulle överträda och 
handla tvärt emot det som har 
talats, så att ni drar er undan 
Herrens Ande så att den inte 
kan få rum i er att leda er på 
visdomens vägar så att ni blir 
välsignade, framgångsrika och 
bevarade —
 37	jag säger er att den 
människa som gör detta, hon 
träder fram i öppet uppror 
mot Gud. Därför föredrar hon 
att lyda den onde anden och 
blir fiende till all rättfärdighet. 
Därför har Herren ingen plats  
i henne, ty han bor inte i oheli- 
ga tempel.
 38	Om den människan därför 
inte omvänder sig utan fram- 
härdar och dör som fiende till



Gud, så väcker den gudomliga 
rättvisans fordringar hennes 
odödliga själ till livligt medvet- 
ande om hennes egen skuld, 
vilket får henne att rygga 
tillbaka från Herrens närhet, och 
fyller hennes bröst med skuld- 
känslor och smärta och ångest, 
vilka är som en outsläcklig eld 
vars lågor flammar uppåt i 
evigheters evighet.
 39	Och nu säger jag er att 
barmhärtigheten inte gör an- 
språk på den människan, varför 
hennes slutliga öde är att utstå 
oändliga kval.
 40	O, alla ni gamla män, och 
likaså ni unga män, och ni 
små barn som kan förstå mina 
ord, ty jag har talat tydligt till 
er för att ni skall kunna förstå: 
Jag ber att ni skall väckas till 
hågkomst om deras hemska 
belägenhet som har fallit i 
överträdelse.
 41	Och dessutom önskar jag 
att ni betänker deras välsigna- 
de och lyckliga tillstånd som 
håller Guds bud. Ty se,  de 
är välsignade i allt, både tim- 
ligt och andligt. Och om de 
trofast håller ut intill änden 
tas de emot i himlen så att  de 
därigenom kan vistas hos Gud 
i ett tillstånd av oändlig lycka. 
O, kom ihåg, kom ihåg att 
detta är sant, ty Herren Gud 
har talat det.


KAPITEL 3
Kung Benjamin fortsätter sitt tal
—	Herren den Allsmäktige skall 
verka bland människorna i ett 
tabernakel av lera — Blod skall 
komma ur varje por då han sonar 
världens synder — Hans namn 
är det enda genom vilket 
frälsning kommer — Människor 
kan lägga av den naturliga 
människan och bli heliga genom 
försoningen — De ogudaktigas 
kval skall bli som en sjö av eld 
och svavel. Omkring 124 f Kr.
Och vidare mina bröder, vill 
jag påkalla er 
uppmärksamhet, ty jag har 
något mer att tala till er, ty se, 
jag har något att berätta för er 
om det som skall komma. 2 
Och det jag skall säga er har 
tillkännagivits för mig av en 
ängel från Gud. Och han sade 
till mig: Vakna! Och jag 
vaknade, och se, han stod 
framför mig.
 3	Och han sade till mig: 
Vakna, och hör de ord som jag 
skall säga dig, ty se, jag har 
kommit för att förkunna för 
dig de glada budskapen om 
stor glädje.
 4	Ty Herren har hört dina 
böner och har bedömt din 
rätt- färdighet och har sänt 
mig för att förkunna för dig 
att du kan fröjda dig, och att 
du kan förkunna det för ditt 
folk så att även de kan fyllas 
av glädje.
5	Ty se, tiden kommer och är




inte långt borta, då Herren den 
Allsmäktige som regerar, som 
var och är från all evighet till all 
evighet, med makt skall komma 
ned från himlen bland 
människobarnen och skall bo i 
ett tabernakel av lera och skall 
gå ut bland människorna och 
utföra mäktiga underverk, så- 
som att hela de sjuka, uppväcka 
de döda, göra så att de lama 
går, så att de blinda får sin syn 
och de döva hör och bota alla 
slags sjukdomar.
 6	Och han skall driva ut djäv- 
lar, eller de onda andar som bor 
i människobarnens hjärtan.
 7	Och se, han skall uthärda 
frestelser och kroppslig smärta, 
hunger, törst och utmattning, 
ja, mer än människan kan 
uthärda utan att dö därav. Ty 
se, blod kommer ur varje por, 
så stor skall hans ångest vara på 
grund av folkets ogudaktighet 
och avskyvärdheter.
 8	Och han skall heta Jesus 
Kristus, Guds Son, himlens och 
jordens Fader, alltings Skapare 
från begynnelsen. Och hans
mor skall heta Maria.
 9	Och se, han kommer till 
sina egna, för att frälsning skall
kunna komma till människo- 
barnen genom tro på hans 
namn. Och trots allt detta skall 
de anse honom vara en männi- 
ska och säga att han är besatt 
av  en  djävul,  och  de skall
gissla  honom  och  skall kors-
fästa honom.
 10	Och han skall uppstå 
från de döda på den tredje 
dagen. Och se, han står för att   
döma världen. Och se, allt 
detta sker för att en rättfärdig 
dom skall kunna komma över 
människobarnen.
 11	Ty se, hans blod sonar 
även deras synder som har fallit 
till följd av Adams överträdelse, 
de som har dött utan att känna 
till Guds vilja rörande dem eller 
som har syndat ovetande.
 12	Men ve, ve den som vet att 
han gör uppror mot Gud! Ty 
frälsning kommer inte till någon 
sådan utom genom omvändelse 
och tro på Herren Jesus Kristus. 
13 Och Herren Gud  har  sänt 
ut sina heliga profeter bland 
alla människobarnen för att 
förkunna detta för varje släkte, 
nation och tungomål, så att var 
och en som tror att Kristus 
kommer därigenom skall kunna





få förlåtelse för sina synder och 
fröjda sig med mycket stor glädje, 
alldeles som om han redan hade 
kommit ibland dem.
 14	Men Herren Gud såg att 
hans folk var ett styvnackat folk, 
och han fastställde för dem en 
lag, ja, Moses lag.
 15	Och han visade dem många 
tecken och under och symboler 
och skuggbilder rörande sin 
ankomst. Och likaså talade 
heliga profeter till dem om 
hans ankomst. Och ändå förhär- 
dade de sina hjärtan och förstod 
inte att Moses lag inte var till 
någon nytta utom genom hans 
blods försoning.
 16	Och även om det vore 
möjligt för små barn att synda, 
så skulle de inte kunna bli 
frälsta. Men jag säger er att 
de är välsignade, ty se, liksom 
de faller genom Adam, eller 
av naturen, så sonar Kristi blod 
deras synder.
 17	Och vidare säger jag er att 
inget annat namn kommer att 
ges, och inte heller något annat 
sätt eller medel varigenom 
frälsning kan komma till män- 
niskobarnen, än i och genom 
Kristi namn, han som är Herren 
den Allsmäktige.
18	Ty se han dömer, och hans
dom är rättvis. Och det späd- 
barn som dör i späd ålder förgås 
inte, men människorna dricker 
fördömelse till sina egna själar 
om de  inte  ödmjukar  sig  och 
blir som små barn och tror att 
frälsning har kommit, och 
kommer och skall komma i 
och genom Kristi försonande 
blod, han som är Herren den 
Allsmäktige.
 19	Ty den naturliga männi- 
skan är en fiende till Gud 
och har så varit från Adams 
fall, och  kommer  att  så  vara 
i evigheters evighet, om hon 
inte ger efter för den Helige 
Andens maningar och lägger 
av den naturliga människan 
och blir en helig genom 
Herren Kristi försoning och 
blir som ett barn: undergiven, 
mild, ödmjuk, tålmodig, kär- 
leksfull, villig att underkasta 
sig allt som Herren anser 
lämpligt att lägga på henne, 
alldeles som ett barn under- 
kastar sig sin far.
 20	Och vidare säger jag er att 
tiden kommer då kunskapen 
om en Frälsare skall spridas 
överallt i varje nation, släkte, 
tungomål och folk.
 21	Och se, när den tiden 
kommer skall inga andra än





små barn befinnas oklanderliga 
inför Gud, utom genom om- 
vändelse och tro på Herren Gud 
den Allsmäktiges namn.
 22	Och inte ens nu, när du har 
undervisat ditt folk om det som 
Herren din Gud har befallt dig, 
inte ens då är de längre funna 
utan skuld i Guds ögon, utom i 
enlighet med de ord som jag 
har talat till dig.
 23	Och nu har jag talat de ord 
som Herren Gud har befallt mig. 
24 Och så säger Herren: De 
skall stå som ett klart vittnes- 
börd mot detta folk på domens 
dag, varför de skall dömas, var 
och en efter sina gärningar, vare 
sig de är goda eller onda.
 25 Och om de är onda över- 
lämnas de till ett fruktansvärt 
medvetande om sin egen skuld 
och sina avskyvärdheter, vilket 
får dem att rygga tillbaka från 
Herrens närhet till ett tillstånd 
av elände och oändlig pina, 
varifrån de inte längre kan åter- 
vända. Därför har de druckit 
fördömelse till sina egna själar. 
26 Därför har de druckit ur 
Guds vredes bägare, vilket 
rättvisan lika litet kunde un- 
danhålla dem som den kunde 
förhindra att Adam föll efter- 
som  han  åt  av  den förbjudna
frukten.  Därför  kunde barm-
härtigheten aldrig i evighet göra 
anspråk på dem.
27 Och deras kval är som en
sjö av eld och svavel, vars lågor 
är outsläckliga och vars rök stig- 
er uppåt i evigheters evighet. Så 
har Herren befallt mig. Amen.
KAPITEL 4
Kung Benjamin fortsätter sitt tal
— Frälsning kommer tack vare 
försoningen — Tro på Gud för att 
bli frälst — Få förlåtelse för era 
synder genom trofasthet — Ge av 
era ägodelar till de fattiga — Gör 
allt med visdom och ordning. 
Omkring 124 f Kr.
Och nu hände det sig att när 
kung Benjamin slutat tala de 
ord som framförts till honom 
av Herrens ängel, såg han sig 
om på mängden, och se, de hade 
fallit till marken, ty Herrens 
fruktan hade kommit över dem.
 2	Och de hade betraktat sig 
själva i sitt eget köttsliga 
tillstånd vara ringare än jordens 
stoft. Och de ropade alla med en 
röst och sade: O, förbarma dig, 
och låt Kristi försonande blod 
verka så att vi kan få förlåtelse 
för våra synder och så att våra 
hjärtan kan bli renade. Ty vi tror 
på Jesus Kristus, Guds Son, som 
skapade himmel och jord och 
allting och som skall komma 
ned bland människobarnen.
3	Och det hände sig att sedan
de talat dessa ord kom Herrens 
Ande över dem så att de fylldes





med glädje, eftersom de fått 
förlåtelse för sina synder och 
fått samvetsfrid tack vare den 
stora tro som de hade på Jesus 
Kristus som skulle kom- ma, 
enligt de ord som kung 
Benjamin hade talat till dem.
 4	Och kung Benjamin öppnade 
åter sin mun och började tala 
till dem och sade: Mina vänner 
och bröder, mina släktingar och 
mitt folk, jag vill återigen 
påkalla er uppmärksamhet 
så att ni kan höra och förstå 
återstoden av mina ord som jag 
skall tala till er.
 5	Ty se, om insikten om Guds 
godhet nu väckt er till medvet- 
enhet om er intighet och ert 
värdelösa och fallna tillstånd,
 6	jag säger er att om ni har 
kommit till insikt om Guds 
godhet och hans ojämförliga 
makt och hans visdom och hans 
tålamod och hans långmodighet 
mot människobarnen, och likaså 
om den försoning som har 
beretts från världens grund- 
läggning, så att frälsning däri- 
genom kan komma till den 
som sätter sin lit till Herren 
och är noga med att hålla 
hans bud och består i tron ända 
till livets slut, jag menar den 
dödliga kroppens liv —
 7	så säger jag att detta är 
den människa som får frälsning
genom den försoning som från 
världens grundläggning har 
beretts åt alla människor som 
någonsin har funnits sedan 
Adams fall eller som finns eller 
någonsin kommer att finnas 
ända till världens ände.
 8	Och detta är sättet varigenom 
frälsning sker. Och det finns 
ingen annan frälsning än den 
som har omtalats. Inte heller 
finns det några andra villkor 
varigenom människan kan bli 
frälst än de villkor jag har 
sagt er.
 9	Tro på Gud. Tro att han är 
och att han har skapat allt, 
både i himlen och på jorden. 
Tro att han har all visdom och 
all makt, både i himlen och på 
jorden. Tro att människan inte 
förstår allt det som Herren 
kan förstå.
 10	Och vidare: Tro att ni 
måste omvända er från era 
synder och överge dem och 
ödmjuka er inför Gud, och be i 
hjärtats uppriktighet om att 
han skall förlåta er. Och om ni 
nu tror allt detta, se då till att ni 
gör det.
 11	Och vidare säger jag er 
som jag förut har sagt, att då ni 
kommit till kunskap om Guds 
härlighet, eller om ni har känt 
hans godhet och har smakat av 
hans kärlek och har fått





förlåtelse för era synder, vilket 
orsakar en så stor glädje i era 
själar, så önskar jag dock att ni 
skall komma ihåg och alltid 
hålla i minnet Guds storhet och 
er egen intighet, och hans god- 
het och tålmodighet mot er, ni 
ovärdiga skapelser, och ödmju- 
ka er intill ödmjukhetens djup 
och dagligen åkalla Herrens 
namn och stå fasta i tron på det 
som skall komma, det som tala- 
des genom ängelns mun.
 12	Och se, jag säger er att om 
ni gör detta kommer ni alltid 
att fröjda er och vara fyllda av
Guds kärlek och alltid behålla
era synders förlåtelse. Och ni 
kommer att tillväxa i kunskapen 
om hans härlighet som har 
skapat er, eller i kunskapen om 
det som är rätt och sant.
 13	Och ni kommer inte att ha 
någon önskan att skada varand- 
ra utan önskar då leva i fred 
och ge var och en vad honom 
tillkommer.
 14	Och ni kommer inte att 
tillåta att era barn går hungriga 
eller nakna. Inte heller kommer 
ni att tillåta att de överträder 
Guds lagar och slåss och grälar 
med varandra eller tjänar djä- 
vulen, som är syndens mästare 
och som är den onde ande som 
våra fäder har talat om, han som 
är fiende till all rättfärdighet.
 15 I stället kommer ni att lära 
dem att vandra på sanningens 
och allvarsamhetens vägar. Ni 
kommer att lära dem att älska 
varandra och att tjäna varandra. 
16 Och ni själva kommer även 
att bistå dem som behöver ert 
bistånd. Ni ger då av era ägodel- 
ar till honom som står i behov, 
och ni låter inte tiggaren bön- 
falla er förgäves och kör inte 
bort honom för att förgås.
 17	Kanske säger du: Den 
mannen har själv ådragit sig 
sitt elände. Därför skall jag 
hejda min hand och skall inte 
ge honom av min föda, och inte 
heller ge honom några av mina 
ägodelar så att han slipper lida, 
för hans straff är rättvist.
 18	Men jag säger dig, o männi- 
ska: Den som gör så, han har 
all orsak att omvända sig. Och 
om han inte omvänder sig från 
det han har gjort förgås han 
för evigt och har ingen del i 
Guds rike.
 19	Ty se, är vi inte alla tiggare? 
Är vi inte alla beroende av 
samma väsen, nämligen Gud, 
för alla ägodelar som vi har, 
för både föda och kläder och 
för guld och för silver och för 
alla rikedomar som vi har av 
varje slag?
 20	Och se, just nu har ni åkallat 
hans namn och tiggt om förlåt-





else för era synder. Och har han 
låtit er tigga förgäves? Nej, han 
har utgjutit sin Ande över er 
och har gjort så att era hjärtan 
fyllts med glädje och har gjort 
så att era munnar blev tillslutna 
så att ni inte kunde tala, så ut- 
omordentligt stor var er glädje. 
21 Och om nu Gud, som har 
skapat er och av vilken ni är 
beroende för era liv och för allt 
ni har och är, ger er allt ni i tro 
ber om som är rätt, med tro på 
att ni skall få, o, borde då inte ni 
ge av de ägodelar ni har till 
varandra.
 22 Och om ni dömer honom 
som bönfaller er om era ägo- 
delar för att inte förgås, och 
fördömer honom, hur mycket 
mer rättvis blir då inte er för- 
dömelse för att ni undanhållit 
era ägodelar, som inte tillhör er 
utan Gud, som även ert liv till- 
hör. Och ändå uppsänder ni inte 
någon bön, inte heller omvänd- 
er ni er från det som ni har gjort. 
23 Jag säger till er: Ve den 
som gör så, ty hans ägodelar 
skall förgås med honom. Och 
nu säger jag detta till dem 
som är rika på det som hör 
världen till.
 24 Och vidare säger jag  till 
de fattiga, ni som inte har, 
men ändå har tillräckligt för 
att överleva från dag till dag, 
jag menar alla er som avvisar 
tiggaren eftersom ni inget har. 
Jag önskar att ni skulle säga i
era hjärtan: Jag ger inte eftersom 
jag inget har, men om jag hade 
skulle jag ge.
 25	Och om ni säger så i era 
hjärtan förblir ni utan skuld, 
men annars är ni fördömda. 
Och er fördömelse är rättvis 
eftersom ni har begär efter det 
som ni inte har fått.
 26	Och se, för dessa tings skull 
som jag har talat till er — det 
vill säga för att ni skall behålla 
era synders förlåtelse från dag 
till dag så att ni kan vandra 
utan skuld inför Gud — vill jag 
att ni skall ge av era ägodelar 
till de fattiga, var och en alltef- 
ter vad han har, till att föda  de 
hungriga, kläda de nakna, 
besöka de sjuka och lindra 
deras nöd, både andligt och 
timligt, alltefter deras behov.
 27	Och se till att allt detta sker 
med visdom och ordning, ty det 
krävs inte att någon löper forta- 
re än han har krafter till. Och 
vidare är det nödvändigt att han 
är flitig så att han därigenom 
kan vinna priset. Därför måste 
allt göras med ordning.
 28	Och jag vill att ni skall kom- 
ma ihåg att var och en bland er 
som lånar av sin nästa skall åter- 
lämna det han lånar så som han 
har avtalat, annars begår du 
synd, och kanske orsakar du då 
att även din nästa begår synd. 
29 Och till sist: Jag kan inte be- 
rätta om alla sätt varpå ni kan 
begå synd, ty det finns åtskilliga





sätt och vis, ja, så många att jag 
inte kan räkna dem.
 30 Men så mycket kan jag säga 
er, att om ni inte ger akt på er 
själva och på era tankar och på 
era ord och på era gärningar 
och iakttar Guds bud och fort- 
sätter i tron på det ni har hört 
om vår Herres ankomst, ända 
till livets slut, så måste ni förgås. 
O människa, kom nu ihåg detta 
så att du inte förgås.
 	KAPITEL 5
De heliga blir Kristi söner och 
döttrar genom tro — De kallas 
därefter vid Kristi namn — Kung 
Benjamin uppmanar dem att vara 
ståndaktiga och orubbliga i goda 
gärningar. Omkring 124 f Kr.
Och nu hände det sig att sedan 
kung Benjamin talat så till sitt 
folk sände han bud till dem, då 
han önskade få veta av sitt folk 
om de trodde de ord som han 
talat till dem.
 2 Och de ropade alla  med 
en röst och sade: Ja, vi tror 
alla de ord som du har talat till 
oss. Och vi vet även  att  de 
är vissa och sanna tack vare 
Herren den Allsmäktiges Ande 
som har åstadkommit en mäk- 
tig förändring inom oss, eller  i 
våra hjärtan, så att vi inte 
längre har någon benägenhet
att göra ont, utan att ständigt 
göra gott.
 3	Och vi själva har också, 
genom Guds oändliga godhet 
och hans Andes tillkännagivan- 
den, stor insikt om det som 
skall komma, och om det vore 
lämpligt kunde vi profetera 
om allting.
 4	Och det är tron som vi har 
haft på det som vår kung har 
talat till oss som har bringat 
oss till denna stora insikt, vari- 
genom vi fröjdar oss med sådan 
utomordentligt stor glädje.
 5	Och vi är villiga att ingå ett 
förbund med vår Gud om att 
göra hans vilja och att lyda 
hans befallningar i allt som han 
skall befalla oss under alla våra 
återstående dagar, så att vi inte 
ådrar oss den oupphörliga pina 
som ängeln har talat om och så 
att vi inte behöver dricka ur 
Guds vredes bägare.
 6	Och detta var nu de ord 
kung Benjamin önskade av dem, 
och därför sade han till dem: Ni 
har talat de ord som jag önska- 
de, och det förbund som ni har 
slutit är ett rättfärdigt förbund. 
7 Och på grund av det förbund 
som ni har slutit skall ni nu 
kallas Kristi barn, hans söner 
och hans döttrar. Ty se, denna 
dag har han andligen fött er, ty 
ni säger att era hjärtan har 
förändrats genom tro på hans



namn. Därför är ni födda av 
honom och har blivit hans söner 
och hans döttrar.
 8	Och under detta namn har ni 
gjorts fria, och det finns inget 
annat namn varigenom ni kan 
göras fria. Det finns inget annat 
namn givet varigenom fräls- 
ning kommer. Därför vill jag att 
ni skall ta på er Kristi namn, 
alla ni som har ingått i förbund- 
et med Gud om att ni skall vara 
lydiga till er levnads slut.
9	Och det skall ske att den som
gör detta skall bli funnen vid 
Guds högra sida, ty han känner 
det namn varmed han kallas, ty 
han skall kallas vid Kristi namn. 
10 Och det skall nu ske att den 
som inte tar på sig Kristi namn 
måste kallas vid något annat 
namn. Därför finner han sig 
vara på Guds vänstra sida.
 11	Och jag vill att även ni 
skall komma ihåg att detta är 
det namn som jag sade att jag 
skulle ge till er, som aldrig skulle 
utplånas utom genom överträd- 
else. Akta er därför för att begå 
överträdelse så att namnet inte 
utplånas ur era hjärtan.
 12	Jag säger till er: Jag vill att 
ni skall komma ihåg att alltid 
bevara namnet skrivet i era 
hjärtan så att ni inte blir funna 
på Guds vänstra sida utan så att 
ni hör och känner den röst


med vilken ni kallas, och 
likaså det namn vid vilket han 
skall kalla er.
 13	Ty hur kan en människa 
känna den mästare som hon 
inte har tjänat och som är en 
främling för henne och är 
långt borta från hennes hjärtas 
tankar och avsikter?
 14	Och vidare: Tar en 
männi- ska en åsna som 
tillhör hennes granne och 
behåller den? Jag säger er: 
Nej. Hon tillåter den inte ens 
att beta bland sina hjordar 
utan föser bort den och driver 
ut den. Jag säger er att just så 
skall det vara bland er om ni 
inte känner det namn vid 
vilket ni kallas.
15	Därför vill jag att ni skall
vara ståndaktiga och 
orubbliga, alltid rika på goda 
gärningar så att Kristus, 
Herren Gud den 
Allsmäktige, kan besegla er 
som sina, så att ni kan föras 
till himlen för att få evig 
frälsning och evigt liv genom 
hans vis- dom och makt och 
rättvisa och barmhärtighet 
som skapade all- ting i himlen 
och på jorden och som är Gud 
över allting. Amen.
KAPITEL 6
Kung Benjamin upptecknar 
namn- en på människorna och 
utser


präster att 
undervisa dem — 
Mosiah regerar som 
rättfärdig kung. 
Omkring 124–121 f 
Kr.
Och nu, sedan 
kung Benjamin 
slutat tala till 
folket, ansåg han 
det lämpligt att 
uppteckna 
namnen på alla 
dem som ingått 
ett förbund med 
Gud om att hålla 
hans bud.
 2	Och det 
hände sig att där 
inte fanns en 
enda själ, utom 
de små barnen, 
som inte hade 
ingått förbundet 
och tagit på sig 
Kristi namn.
 3	Och vidare 
hände det sig att 
när kung 
Benjamin hade 
slutfört allt detta 
och hade invigt 
sin son Mosiah till 
att vara 
styresman och 
kung över sitt 
folk, och hade 
givit honom alla 
instruktioner 
rörande  riket  
och  även hade
utsett präster till 
att  undervisa
folket, så att de 
kunde höra och 
känna till Guds 
bud och bli väckta 
till hågkomst om 
den ed de hade 
svurit, så upplöste 
han mängden och 
de återvände var 
och en med sin 
familj till sitt eget 
hem.
 4	Och Mosiah 
började regera i 
sin fars ställe. Och 
han började 
regera i sitt 
trettionde år, 
vilket i allt utgör 
omkring fyra 
hundra och 
sjuttiosex år från 
den tid då Lehi 
lämnade 
Jerusalem.
 5	Därefter levde 
kung Benjamin i 
tre år, och han 
dog.
 6	Och det hände 
sig att kung 
Mosiah vandrade 
på Herrens


vägar och följde 
hans lagar och 
stadgar och höll 
hans bud i allt 
som han 
befallde honom.
 7	Och kung 
Mosiah fick sitt 
folk att bruka 
jorden. Och 
även han själv 
brukade jorden 
för att han 
därigenom inte 
skulle bli en 
börda för sitt 
folk så att han i 
allt kunde göra 
så som hans far 
hade gjort. Och 
det fanns ingen 
stridighet bland 
hela hans folk 
under tre års 
tid.
KAPITE
L 7
Ammon finner 
Lehi-Nephis land, 
där Limhi är kung 
— Limhis folk 
befinner sig i 
träldom under 
lama- niterna — 
Limhi återger 
deras historia — 
En profet 
(Abinadi) hade 
vittnat om att 
Kristus är all- 
tings Gud och 
Fader — De som 
sår orenhet 
skördar storm, och 
de som sätter sin 
lit till Herren blir 
befriade. Omkring 
121 f Kr.
Och nu hände 
det sig att sedan 
kung Mosiah 
haft oavbruten 
fred under tre 
års tid önskade 
han få veta 
något om det 
folk som drog 
upp för att 
bosätta sig i 
Lehi-Nephis 
land, eller i 
staden Lehi-
Nephi. Ty hans 
folk hade inte 
hört någonting 
från dem från 
den tid då de 
lämnade 
Zarahemlas 
land. Därför 
trött- ade de 
honom med sina 
stän- diga 
frågor.
 2 Och det 
hände sig att 
kung Mosiah 
tillät att sexton 
av deras


starka män skulle gå upp till 
Lehi-Nephis land för att förhöra 
sig om sina bröder.
 3	Och det hände sig att de nästa 
dag började gå dit upp och hade 
med sig en viss Ammon, som 
var en stark och mäktig man 
och ättling till Zarahemla. Och 
han var även deras ledare.
 4	Och nu visste de inte 
vilken väg de skulle vandra i 
vildmarken för att komma upp 
till Lehi-Nephis land. Därför 
vandrade de omkring många 
dagar i vildmarken, ja, i fyrtio 
dagar vandrade de.
 5	Och när de hade vandrat i 
fyrtio dagar kom de till en 
kulle som ligger norr om 
Shiloms land, och där slog de 
upp sina tält.
 6	Och Ammon tog tre av sina 
bröder, och deras namn var 
Amaleki, Helem och Hem, och 
de gick ned till Nephis land.
 7	Och se, de mötte kungen över 
folket som var i Nephis land och 
i Shiloms land. Och de om- 
ringades av kungens livvakt 
och togs tillfånga och bands 
och sattes i fängelse.
 8	Och det hände sig att när 
de varit i fängelse i två dagar 
fördes de åter inför kungen, 
och deras band lossades. Och 
de stod inför kungen och fick 
tillåtelse, eller snarare befall- 
ning, att besvara de frågor som 
han skulle ställa till dem.
 9	Och han sade till dem: Se, jag 
är Limhi, son till Noa, som var 
son till Zeniff, som kom upp 
från Zarahemlas land för att
ärva detta land, vilket var deras 
fäders land, och som gjordes till 
kung genom folkets röst.
 10	Och nu vill jag veta orsaken 
till att ni var så djärva att ni kom 
nära stadens murar när jag själv 
med mina vakter var utanför 
porten.
 11	Och av denna orsak har jag 
nu låtit bevara er så att jag kan 
fråga ut er, annars skulle jag ha 
låtit mina vakter dräpa er. Ni 
har nu tillstånd att tala.
 12	Och när nu Ammon såg att 
han tilläts att tala gick han fram 
och bugade sig inför kungen. 
Och då han reste sig upp igen 
sade han: O konung, jag är 
mycket tacksam inför Gud 
denna dag att jag fortfarande 
lever och har tillåtelse att tala. 
Och jag skall försöka tala med 
frimodighet.
 13	Ty jag är övertygad om att 
om ni hade känt mig skulle ni 
inte ha tillåtit mig att bära dessa 
bojor. Ty jag är Ammon och är 
ättling till Zarahemla och har 
kommit upp från Zarahemlas 
land för att förhöra mig om våra 
bröder, som Zeniff förde upp 
från det landet.
 14	Och nu hände det sig att 
då Limhi hade hört Ammons 
ord blev han mycket glad och 
sade: Nu vet jag med säkerhet 
att mina bröder som var i 
Zarahemlas land fortfarande 
lever. Och nu fröjdar jag mig, 
och i morgon skall jag låta även 
mitt folk fröjda sig.
 15	Ty se, vi är i träldom under 
lamaniterna och är beskattade





med en skatt som är tung att 
bära. Och se, nu skall våra 
bröder befria oss från vår träl- 
dom, eller ur lamaniternas hän- 
der, och vi skall bli deras slavar, 
ty det är bättre för oss att vara 
slavar åt nephiterna än att betala 
skatt till lamaniternas kung.
 16	Och nu befallde kung 
Limhi sina vakter att inte läng- 
re hålla Ammon och hans 
bröder bundna utan låta dem 
bege sig till den kulle som 
låg norr om Shilom och föra 
sina bröder in i staden, så att de 
därigenom kunde få äta och 
dricka och vila sig efter sin 
färds mödor. Ty de hade lidit 
mycket, de hade lidit hunger, 
törst och utmattning.
 17	Och nu hände det sig 
att kung Limhi nästa dag sände 
en kungörelse till hela sitt folk 
om att de skulle samlas vid 
templet för att höra de ord som 
han skulle tala till dem.
 18	Och det hände sig att 
när de hade samlats talade han 
till dem på detta vis och sade: 
O, ni mitt folk, lyft upp era 
huvuden och låt trösta er. Ty se, 
tiden är nära, eller är inte långt 
borta, då vi inte längre skall 
vara underkastade våra fiender 
trots att vi har kämpat mycket, 
vilket har varit förgäves. Ändå 
är jag säker på att en avgörande 
kamp återstår.
 19	Lyft därför upp era huvud- 
en och fröjda er, och sätt er lit 
till Gud, till den Gud som 
var Abrahams och Isaks och
Jakobs Gud, och likaså den Gud 
som förde Israels barn ut ur 
Egyptens land och gjorde att de 
kunde gå genom Röda havet på 
torr mark, och livnärde dem 
med manna så att de inte skulle 
förgås i vildmarken, och mycket 
mer gjorde han för dem.
 20 Och vidare: Samme Gud har 
fört våra fäder ut ur Jerusalems 
land och har skyddat och bevar- 
at sitt folk fram tills nu. Och se, 
det är på grund av vår ondska 
och våra avskyvärdheter som 
han har bringat oss i träldom. 
21 Och ni är alla i dag vittnen 
till att Zeniff, som insattes som 
kung över detta folk, var alltför 
ivrig att ärva sina fäders land 
och därför blev bedragen av 
kung Lamans list och slughet, 
då denne hade slutit fördrag 
med kung Zeniff och i hans 
händer hade överlämnat en 
del av landets besittningar, 
nämligen staden Lehi-Nephi 
och staden Shilom och landet 
runtomkring.
 22	Och allt detta gjorde han i 
den enda avsikten att bringa 
detta folk till underkastelse 
eller i träldom. Och se, vi betalar 
nu i skatt till lamaniternas kung 
hälften av vår majs och vårt 
korn och all vår säd av alla slag 
och hälften av våra flockars 
och våra hjordars tillväxt. Ja, 
hälften av allt vi har eller äger 
utkräver lamaniternas kung av 
oss, eller också våra liv.
 23	Och är nu inte detta tungt 
att bära? Och är inte denna vår



prövning stor? Se nu 
hur stor anledning 
vi har att sörja.
 24	Ja, jag säger till 
er: Vi har många 
anledningar att 
sörja, ty se hur 
många av våra 
bröder som har 
dräpts. Och deras 
blod har utgjutits 
förgäves, och allt 
till följd av ondska.
 25	Ty om detta 
folk inte hade 
fallit i överträdelse 
skulle Herren inte 
ha låtit detta stora 
onda komma över 
dem. Men se, de 
ville inte hörsamma 
hans ord. I stället 
uppstod stridighet- 
er bland dem, ja, så 
stora att de utgöt 
varandras blod.
 26	Och en 
Herrens profet 
har de dräpt, ja, 
en utvald Guds 
man som vittnade 
om deras 
ogudaktighet och 
avsky- värdheter 
och profeterade om 
mycket som skall 
hända, ja, också 
om Kristi ankomst.
 27	Och eftersom 
han sade till dem 
att Kristus var Gud, 
alltings Fader, och 
sade att han skulle 
ikläda sig en 
människas avbild, 
och det skulle vara 
den avbild till 
vilken människan 
skapades i 
begynnelsen, eller 
med andra ord 
sade han att 
människan 
skapades till Guds 
avbild och att Gud 
skulle kom- ma ned 
bland 
människobarnen 
och ta på sig kött 
och blod och gå 
omkring på jorden 
—
 28	och eftersom 
han nu sade detta 
dräpte de honom. 
Och mycket annat 
gjorde de som 
nedkallade Guds 
vrede över


dem. Vem kan 
därför förvånas 
över att de är i 
träldom och är 
drabbade av svåra 
lidanden?
 29	Ty se, Herren 
har sagt: Jag skall 
inte bistå mitt folk 
under deras 
överträdelsers 
dagar, utan jag 
skall spärra deras 
vägar så att de 
inte får framgång, 
och deras 
gärningar skall bli 
till en stötesten 
för dem.
 30	Och vidare 
säger han: Om 
mitt folk sår 
orenhet, skall de 
skörda agnarna 
därav i stormen, 
och verkan därav 
är ett gift.
 31	Och vidare 
säger han: Om 
mitt folk sår 
orenhet, skall de 
skörda 
östanvinden, som 
bringar 
omedelbar 
förstörelse. 32 Och 
se, nu är Herrens 
löfte uppfyllt, och 
ni har blivit slagna 
och hemsökta.
 33 Men om ni vill 
vända er till 
Herren med 
helhjärtat upp- såt 
och sätta er lit till 
honom och tjäna 
honom med 
sinnets hela 
hängivenhet, om 
ni gör detta, så 
skall han, efter 
egen vilja och eget 
behag, befria er ur 
träldomen.

KAPITEL 
8
Ammon undervisar 
Limhis folk — Han 
hör talas om 
jarediternas 
tjugofyra plåtar — 
Forntida upp- 
teckningar kan 
översättas av siare
—	Ingen gåva är 
större än siarens. 
Omkring 121 f Kr.
Och det hände sig 
att sedan


kung Limhi slutat tala till sitt 
folk, ty han sade mycket till 
dem och endast en del av det 
har jag skrivit i denna bok, 
berättade han för sitt folk allt 
om deras bröder som fanns i 
Zarahemlas land.
 2	Och han lät Ammon ställa 
sig framför mängden och berät- 
ta för dem allt som hänt deras 
bröder från den tid då Zeniff 
drog upp från landet ända till 
den tid då han själv kom upp 
från landet.
 3	Och han upprepade även 
för dem de sista ord som kung 
Benjamin undervisat dem om 
och förklarade dem för kung 
Limhis folk så att de skulle kun- 
na förstå alla de ord han talade. 
4 Och det hände sig att sedan 
han gjort allt detta skingrade 
kung Limhi mängden och lät 
var och en återvända till sitt 
eget hem.
 5	Och det hände sig att han 
lät de plåtar som innehöll 
uppteckningen om hans folk 
från den tid då de lämnade 
Zarahemlas land föras fram 
till Ammon för att han skulle 
kunna läsa dem.
 6	Så snart Ammon hade läst 
uppteckningen frågade kungen 
honom om han kunde tyda 
språk, och Ammon svarade att 
det kunde han inte.
 7	Och kungen sade till honom: 
I sorg över mitt folks lidanden 
lät jag fyrtio och tre män av 
mitt folk färdas ut i vildmarken 
för att de därigenom skulle 
kunna finna Zarahemlas land,
så att vi skulle kunna vädja till 
våra bröder om att befria oss 
ur träldomen.
 8	Och de gick vilse i vildmark- 
en under många dagars tid. 
Ändå sökte de flitigt men 
fann inte Zarahemlas land utan 
återvände till det här landet, 
efter att ha färdats genom ett 
land med många vatten och 
där upptäckt ett land som var 
översållat med ben av männi- 
skor och av djur och som även 
var översållat av ruiner efter 
byggnader av alla slag, och 
efter att ha upptäckt ett land 
som hade varit bebott av ett 
folk som var lika talrikt som 
Israels skaror.
 9	Som bevis på att det som 
de sagt är sant har de tagit 
med sig tjugofyra plåtar som är 
fulla av inristningar och som är 
av rent guld.
 10	Och se, de tog även med sig 
bröstplåtar som är stora, och de 
är av mässing och koppar och 
är helt oskadade.
 11	Vidare har de tagit med sig 
svärd vars fästen var förstörda 
och vars klingor var angripna 
av rost, och det finns ingen i 
landet som kan tyda språket 
eller inristningarna som finns 
på plåtarna. Därför sade jag till 
dig: Kan du översätta?
 12	Och jag säger åter till dig: 
Känner du till någon som kan 
översätta? Ty jag önskar att 
dessa uppteckningar skall över- 
sättas till vårt språk, ty de ger 
oss kanske kunskap om en 
återstod av det folk som har





gått under och som de här 
uppteckningarna kommer ifrån. 
Eller kan de kanske ge oss kun- 
skap om just det folk som har 
gått under, och jag önskar veta 
orsaken till deras undergång. 13 
Nu sade Ammon till honom: Jag 
kan förvisso berätta för dig, o 
konung, om en man som kan 
översätta uppteckningarna. För 
han har något varmed han kan 
se och översätta alla uppteck- 
ningar som är från forna tider, 
och det är en gåva från Gud. 
Och dessa föremål kallas uttyd- 
are, och ingen människa kan se i 
dem utan att ha fått befallning, 
så att hon inte söker efter sådant 
som hon inte borde och förgås. 
Och envar som får befallning att 
se i dem kallas siare.
 14	Och se, kungen över folket 
som är i Zarahemlas land är den 
man som har fått befallning att 
göra detta och som har denna 
stora gåva från Gud.
 15	Och kungen sade att en siare 
är större än en profet.
 16	Och Ammon sade att en 
siare även är en uppenbarare 
och en profet. Och större gåva 
kan ingen människa ha, om hon 
inte besitter Guds kraft, vilket 
ingen människa kan. Ändå kan 
en människa få sig stor kraft 
given av Gud.
 17	Men en siare kan känna till 
sådant som har hänt och även 
sådant som skall hända, och 
genom dem skall allt uppenbar- 
as, eller snarare, skall hemliga 
ting tillkännages. Och fördolda
ting skall komma fram i ljuset, 
och sådant som inte är känt 
skall tillkännages genom dem, 
och genom dem skall även 
sådant tillkännages som annars 
inte kunde bli känt.
 18	På så sätt har Gud  givit 
ett medel varmed människan 
genom tro kan utföra mäktiga 
underverk. Därför blir hon 
till stor nytta för sina med- 
människor.
 19	Och när nu Ammon slutat 
tala dessa ord, gladde sig kung- 
en mycket och gav tack till Gud 
och sade: Utan tvivel innehåller 
dessa plåtar en stor hemlighet, 
och dessa uttydare har utan 
tvivel beretts i avsikten att av- 
slöja alla sådana hemligheter för 
människobarnen.
 20	O hur förunderliga är inte 
Herrens gärningar, och hur 
länge har han inte tålamod 
med sitt folk. Ja, och hur blint 
och förstockat är inte männi- 
skobarnens förstånd, ty de söker 
inte visdom, och inte heller vill 
de att hon skall råda över dem! 
21 Ja, de är som en vild flock 
som flyr från herden och sking- 
ras och jagas och uppslukas av 
skogens djur.

Zeniffs uppteckning — En 
berättelse om hans folk från den 
tid då de lämnade Zarahemlas 
land fram till den tid då de befri- 
ades ur lamaniternas händer.






KAPITEL 9
Zeniff leder en grupp från  
Zarahemla för att ta Lehi-Nephis 
land i besittning — Lamaniternas 
kung låter dem få ärva landet — 
Det uppstår krig mellan lamanit- 
erna och Zeniffs folk. Omkring 
200–187 f Kr.
Jag, Zeniff, hade fått undervis- 
ning i allt rörande nephiternas 
språk och hade kunskap om 
Nephis land, eller mina fäders 
första arveland, och hade sänts 
som spion bland lamaniterna för 
att jag skulle kunna spionera på 
deras styrkor så att vår här skulle 
kunna anfalla dem och förgöra 
dem — men då jag såg det som 
var gott ibland dem, ville jag 
att de inte skulle förgöras.
 2 Därför tvistade jag med mina 
bröder i vildmarken, ty jag ville 
att vår styresman skulle sluta 
fördrag med dem. Men han, 
som var en sträng och blod- 
törstig man, befallde att jag 
skulle dräpas. Men jag räddades 
genom stor blodsutgjutelse, ty 
far stred mot far och bror mot 
bror, till dess större delen av vår 
här var förgjord i vildmarken. 
Och de av oss som skonats åter- 
vände till Zarahemlas land för 
att berätta vad som hänt för 
deras hustrur och  deras barn. 
3 Och ändå, eftersom jag var 
alltför ivrig att ärva våra fäders 
land, samlade jag alla som ville 
gå upp och ta landet i besitt- 
ning, och började återigen färd- 
en ut i vildmarken för att gå upp
till landet. Men vi blev slagna 
med hungersnöd och svåra li- 
danden eftersom vi var sena att 
komma ihåg Herren, vår Gud.
 4	Ändå slog vi efter många 
dagars vandring i vildmarken 
upp våra tält på den plats där 
våra bröder hade dräpts, vilket 
var nära våra fäders land.
 5	Och det hände sig att jag med 
fyra av mina män återigen gick 
in i staden, in till kungen, för 
att få reda på kungens inställ- 
ning och för att få veta om jag 
fick komma in med mitt folk och 
fredligt ta landet i besittning.
 6	Och jag gick in till kungen, 
och han slöt förbund med 
mig om att jag skulle kunna 
besitta Lehi-Nephis land och 
Shiloms land.
 7	Och han befallde även att 
hans folk skulle lämna landet, 
och jag  och  mitt  folk  gick  in 
i landet för att kunna ta det i 
besittning.
 8	Och vi började bygga bygg- 
nader och reparera stadsmur- 
arna, ja, det vill säga staden 
Lehi-Nephis och staden Shi- 
loms murar.
 9	Och vi började bruka jorden, 
ja, med alla slags fröer: med frön 
från majs och från vete och från 
korn och med neas och med she- 
um och med fröer från alla slags 
frukter. Och vi började föröka 
oss och få framgång i landet.
 10	Se, det var kung Lamans 
lömska och listiga plan att 
bringa mitt folk i träldom som 
gjorde att han upplät landet så 
att vi kunde besitta det.



 11 Och det hände sig därför att sedan vi vistats i landet i tolv års tid, 
började kung Laman bli oro- lig för att mitt folk på något sätt skulle 
bli så starkt i landet att de inte skulle kunna övervinna dem och 
bringa dem i träldom. 12 Och de var ett lättjefullt och 
avgudadyrkande folk, och därför ville de bringa oss i träl- dom så 
att de kunde frossa på våra händers arbete, ja, så att de kunde 
mätta sig med våra betesmarkers hjordar.
 13	Därför hände det sig att kung Laman började hetsa sitt folk 
till att strida mot mitt folk. Därför började det bli krig och 
stridigheter i landet.
 14	Ty i det trettonde året av min regering i Nephis land, när mitt 
folk vattnade och utfodrade sina hjordar och plöjde sina åkrar 
långt söderut i Shiloms land, anfölls de av en talrik hop lamaniter 
som började dräpa dem och stjäla deras hjordar och majsen på 
deras åkrar.
 15	Ja, och det hände sig att alla som inte blev upphunna flydde 
ända in i staden Nephi, och bad mig om beskydd.
 16	Och det hände sig att jag beväpnade dem med bågar och med 
pilar, med svärd och med kroksablar och med klubbor och med 
slungor och med alla slags upptänkliga vapen, och jag och mitt folk 
gick ut till kamp mot lamaniterna.
 17	Ja, i Herrens kraft gick vi ut till kamp mot lamaniterna, ty jag 
och mitt folk ropade mäktigt


till Herren och bad att han skulle befria oss ur våra fienders hän- 
der, ty vi väcktes till hågkomst om våra fäders befrielse.
 18	Och Gud hörde våra rop och besvarade våra böner, och vi 
drog ut i hans kraft. Ja, vi drog ut mot lamaniterna och un- der en 
dag och en nattnedgjorde vi tre tusen och fyrtiotre. Vi ned- gjorde 
dem ända till dess vi hade drivit dem ut ur vårt land. 19 Och med 
mina egna händer hjälpte jag själv till att begrava deras döda. Och 
se, till vår stora sorg och klagan hade två hund- ra och sjuttionio 
av våra bröder blivit dräpta.
KAPITEL 10
Kung Laman dör — Hans folk är vilt och grymt och tror på falska 
traditioner — Zeniff och hans folk segrar över dem. Omkring 187–160 f 
Kr.
Och det hände sig att vi åter började upprätta riket och åter- igen 
började besitta landet i fred. Och jag lät tillverka alla slags 
krigsvapen, så att jag där- igenom kunde ha vapen åt mitt folk 
inför den tid då lamaniterna åter skulle komma för att kriga mot 
mitt folk.
 2 Och jag satte vakter runt om i landet så att lamaniterna inte 
plötsligt skulle kunna an- falla oss på nytt och förgöra oss. Och på 
så sätt skyddade jag mitt folk och mina hjordar och


hindrade dem från att falla i 
våra fienders händer.
 3 Och det hände sig att vi inne- 
hade våra fäders land i många 
år, ja, under tjugo och två års tid. 
4 Och jag lät männen bruka 
jorden och odla all slags säd 
och frukter av alla slag.
 5	Och jag lät kvinnorna spinna 
och arbeta och vara verksamma 
och tillverka allt slags fint linne- 
tyg, ja, tyg av alla slag så att vi 
kunde kläda vår nakenhet. Och 
på så sätt hade vi framgång i 
landet — på så sätt hade vi 
oavbruten fred i landet under 
tjugo och två års tid.
 6	Och det hände sig att kung 
Laman dog och att hans son 
började regera i hans ställe. Och 
denne började uppegga sitt folk 
till uppror mot mitt folk. Därför 
började de förbereda sig för krig 
och på att komma upp för att 
strida mot mitt folk.
 7	Men jag hade sänt ut spioner 
runt omkring i Shemlons land 
för att jag skulle kunna upp- 
täcka deras förberedelser, så 
att jag kunde skydda mig mot 
dem och så att de inte skulle 
kunna anfalla mitt folk och 
förgöra dem.
 8	Och det hände sig att de kom 
upp till norra delen av Shiloms 
land med sina talrika skaror: 
män beväpnade med bågar 
och med pilar och med svärd 
och med kroksablar och med 
stenar och med slungor. Och 
de hade rakat huvudena så att
de var kala, och de hade fäst ett 
läderbälte om sina höfter.
 9	Och det hände sig att jag 
lät mitt folks kvinnor och barn 
gömma sig i vildmarken. Och 
jag lät även samla alla mina 
gamla män som kunde bära 
vapen, och även alla mina unga 
män som kunde bära vapen, 
för att gå ut till kamp mot 
lamaniterna. Och jag ställde 
upp dem på led, varje man efter 
sin ålder.
 10	Och det hände sig att vi 
gick upp till kamp mot lamanit- 
erna. Och jag, ja, jag i min 
ålderdom, gick upp till kamp 
mot lamaniterna. Och det hände 
sig att vi gick upp till kamp i 
Herrens kraft.
 11	Nu visste lamaniterna ing- 
enting om Herren, inte heller 
om Herrens styrka, och därför 
litade de på sin egen styrka. 
Men de var ett starkt folk vad 
mänsklig styrka beträffar.
 12	De var ett vilt, grymt och 
blodtörstigt folk som trodde på 
sina fäders tradition, det vill 
säga: De trodde att de hade 
drivits ut ur Jerusalems land för 
sina fäders ondskas skull och att 
de hade behandlats illa av sina 
bröder i vildmarken och att de 
även behandlades illa medan 
de for över havet.
 13	Och vidare ansåg de att de 
blivit illa behandlade medan de 
var i sitt första arveland sedan 
de korsat havet, och allt detta 
eftersom Nephi var mer trofast

 













i att hålla 
Herrens bud — 
därför blev 
han gynnad av 
Herren, ty 
Herren hörde 
hans böner 
och besvarade 
dem, och han 
tog ledningen 
under deras 
färd i 
vildmarken.
 14 Och hans 
bröder 
vredgades på 
honom 
eftersom de 
inte förstod 
Herrens 
handlingssätt. 
De vredgades 
också på 
honom på 
vattnen, 
eftersom de 
förhär- dade 
sina hjärtan 
mot Herren. 15 
Och vidare 
vredgades de 
på honom när 
de anlänt till 
det utlovade 
landet 
eftersom de 
sade att han 
hade tagit 
ledning- en 
över folket ur 
deras händer, 
och de försökte 
döda honom. 
16 Och vidare 
vredgades de 
på honom för 
att han gick ut i 
vild- marken 
som Herren 
befallt honom 
och tog 
uppteckningar
- na som var 
inristade på 
plåtar- na av 
mässing, ty de 
sade att han 
stal från dem.
 17	Och så har 
de lärt sina 
barn att de 
skulle hata 
dem, och att 
de skulle 
mörda dem 
och  att de 
skulle stjäla 
från och 
plundra dem 
och göra allt 
de kunde för 
att förgöra 
dem. Därför 
bär de på ett 
evigt hat mot 
Nephis barn.
 18	Av just 
denna 
anledning har 
kung Laman 
genom sin list 
och lögnaktiga 
slughet och 
sina fagra 
löften bedragit 
mig, så att jag 
har fört detta 
mitt folk upp 
till detta land 
så att de kan 
för- göra dem. 
Ja, och vi har 
lidit i alla 
dessa år i 
landet.
19	Och sedan 
nu jag, 
Zeniff,


berättat allt 
detta för mitt 
folk om 
lamaniterna, 
eggade jag 
dem till att 
kämpa med 
all sin kraft 
och att sätta 
sin lit till 
Herren. 
Därför 
kämpade vi 
mot dem, 
ansikte mot 
ansikte.
 20	Och det 
hände sig att 
vi återigen 
drev dem ut 
ur vårt land, 
och vi dräpte 
dem i ett 
stort 
blodblad, ja, 
så många att 
vi inte 
räknade 
dem.
 21	Och det 
hände sig att 
vi åter vände 
tillbaka till 
vårt eget 
land, och 
mitt folk 
började åter 
vakta sina 
hjordar och 
bruka sin 
jord.
 22	Och 
eftersom jag 
var gam- mal 
överlät jag nu 
riket till en av 
mina söner. 
Därför säger 
jag inte mer. 
Och må 
Herren 
välsigna mitt 
folk. Amen.
KAPI
TEL 
11
—	Han ger sig 
hän åt 
utsvävning- ar 
med sina 
hustrur och 
bihustrur
—	Abinadi 
profeterar att 
folket kommer 
att försättas i 
träldom — 
Kung Noa 
traktar efter 
hans liv. 
Omkring 160–
150 f Kr.
Och nu 
hände det sig 
att Zeniff 
överlät riket 
åt Noa, en 
av sina 
söner. Därför 
började Noa 
regera i hans 
ställe, och 
han 
vandrade inte 
på sin fars 
vägar.
 2 Ty se, han 
höll inte 
Guds bud, 
utan han 
vandrade 
efter sitt eget 
hjärtas 
önskningar. 
Och han hade 
många 
hustrur och  
bihustrur.  
Och  han  fick


sitt folk att begå synder och 
göra det som var avskyvärt i 
Herrens ögon. Ja, och de bedrev 
hor och all slags ogudaktighet. 
3 Och han krävde i skatt en 
femtedel av allt de ägde: en fem- 
tedel av deras guld och av deras 
silver och en femtedel av deras 
ziff och av deras koppar och av 
deras mässing och deras järn 
och en femtedel av deras 
gödkalvar och även en femtedel 
av all deras säd.
 4	Och allt detta tog han för 
att försörja sig själv och sina 
hustrur och sina bihustrur och 
även sina präster och deras 
hustrur och deras bihustrur. 
På så sätt hade han förändrat 
tillståndet i riket.
 5	Ty han avsatte alla de präster 
som hade invigts av hans far 
och invigde nya i deras ställe, 
sådana som var uppblåsta i sina 
hjärtans högmod.
 6	Ja, och på så sätt under- 
stöddes de i sin lättja och i sin 
avgudadyrkan och i sitt hor 
av de skatter som kung Noa 
hade lagt på sitt folk. Sålunda 
arbetade folket mycket hårt för 
att främja ondskan.
 7	Ja, och de blev även avgu- 
dadyrkare eftersom de blev 
bedragna av kungens och präst- 
ernas fåfängliga och smickrande 
ord, ty de talade smickrande 
ord till dem.
 8	Och det hände sig att kung 
Noa byggde många förnämliga 
och rymliga byggnader, och han 
prydde dem med fint träarbete
och med alla slags dyrbarheter 
av guld och av silver och av 
järn och av mässing och av ziff 
och av koppar.
 9	Och han byggde sig även ett 
rymligt palats och en tron mitt 
däri, som allt var av fint trä och 
var prytt med guld och silver 
och med dyrbara ting.
 10	Och han lät också sina 
arbetare utföra allt slags fint 
arbete inom templets väggar: 
av fint trä och av koppar och  
av mässing.
 11	Och de säten som var 
avskilda åt högprästerna, och 
som var högre än alla de andra 
sätena, prydde han med rent 
guld. Och han lät bygga ett 
bröstvärn framför dem så att de 
kunde stödja sin kropp och sina 
armar därpå medan de talade 
lögnaktiga och fåfängliga ord 
till hans folk.
 12	Och det hände sig att han 
byggde ett torn nära templet, 
ja, ett mycket högt torn, så högt 
att han kunde stå på toppen av 
det och se ut över Shiloms land 
och även Shemlons land, som 
hade intagits av lamaniterna. 
Och han kunde även se ut över 
hela landet runt omkring.
 13	Och det hände sig att 
han lät bygga många byggna- 
der i Shiloms land. Och han 
lät bygga ett stort torn på 
kullen norr om Shiloms land, 
som hade varit en tillflykt 
för Nephis barn vid det till- 
fälle då de flydde ut ur landet. 
Och på så sätt använde han de





rikedomar som han förvärvade 
genom att beskatta sitt folk.
 14	Och det hände sig att han 
fäste sitt hjärta vid sina rike- 
domar, och han ägnade sin 
tid åt utsvävningar med sina 
hustrur och sina bihustrur. Och 
även hans präster fördrev sin 
tid med skökor.
 15	Och det hände sig att 
han planterade vingårdar runt 
om i landet, och han byggde 
vinpressar och framställde vin 
i överflöd, och därför blev 
han, och även hans folk, vin- 
drinkare.
 16	Och det hände sig att 
lamaniterna började anfalla 
hans folk, där de var få till 
antalet, och dräpa dem på deras 
åkrar och medan de vaktade 
sina hjordar.
 17	Och kung Noa sände ut 
vakter runt om i landet för att 
hålla dem borta. Men han sände 
inte tillräckligt många, och 
lamaniterna anföll dem och 
dödade dem och drev många av 
deras hjordar ut ur landet. På så 
sätt började lamaniterna förgöra 
dem och visa sitt hat mot dem. 
18 Och det hände sig att 
kung Noa sände sina härar mot 
dem, och de drevs tillbaka, eller 
de drev dem tillbaka för en tid. 
Därför återvände de och fröjd- 
ade sig över sitt byte.
 19 Och på grund av denna 
stora seger blev de nu uppblåsta 
i sina hjärtans högmod. De 
skröt över sin egen styrka och 
sade att femtio av dem kunde
hålla stånd mot tusentals av 
lamaniterna. Och på så sätt skröt 
de och gladdes åt blod och åt 
att utgjuta sina bröders blod, 
och detta på grund av deras 
kungs och deras prästers 
ogudaktighet.
 20	Och det hände sig att 
det fanns en man bland dem 
vars namn var Abinadi. Och 
han gick ut bland dem och bör- 
jade profetera och sade: Se, så 
säger Herren, och så har 
han befallt mig: Gå ut och 
säg till detta folk: Så säger 
Herren — ve detta folk,  ty 
jag har sett deras avskyvärd- 
heter och deras ogudaktighet 
och deras hor. Och om de inte 
omvänder sig skall jag hemsöka 
dem i min vrede.
 21	Och om de inte omvänder 
sig och vänder sig till Herren 
sin Gud, se, då skall jag över- 
lämna dem i deras fienders 
händer. Ja, och de skall försättas 
i träldom, och de skall bli 
plågade av sina fienders hand. 
22 Och det skall ske att de skall 
veta att jag är Herren, deras 
Gud, och att jag är en nitälsk- 
ande Gud som bestraffar mitt 
folks ondska.
 23	Och det skall ske att 
om detta folk inte omvänder 
sig och vänder sig till Herren 
sin Gud skall de försättas i 
träldom, och ingen, utom 
Herren, den allsmäktige Guden, 
skall befria dem.
 24	Ja, och det skall ske att när 
de ropar till mig, skall jag vara



sen att höra deras rop. Ja, och 
jag skall tillåta att de blir slagna 
av sina fiender.
 25	Och om de inte omvänder 
sig i säck och aska och ropar 
med kraft till Herren sin Gud 
skall jag inte höra deras böner, 
och inte heller skall jag befria 
dem från deras lidanden. Och 
så säger Herren, och så har han 
befallt mig.
 26	Nu hände det sig att 
när Abinadi hade talat dessa 
ord till dem vredgades de 
på honom och traktade efter 
att beröva honom livet. Men 
Herren befriade honom ur 
deras händer.
 27	När nu kung Noa hade hört 
de ord som Abinadi hade talat 
till folket blev även han vred. 
Och han sade: Vem är Abinadi 
att jag och mitt folk skulle 
dömas av honom, eller vem är 
Herren, som skall bringa så 
stora lidanden över mitt folk? 
28 Jag befaller er att föra 
Abinadi hit så att jag kan dräpa 
honom, ty han har sagt detta 
för att kunna hetsa mitt folk till 
vrede, den ene mot den andre, 
och orsaka stridigheter bland 
mitt folk. Därför skall jag dräpa 
honom.
 29 Nu var folkets ögon för- 
blindade och därför förhärdade 
de sina hjärtan mot Abinadis 
ord, och från den stunden sökte 
de fängsla honom. Och kung 
Noa förhärdade sitt hjärta mot 
Herrens ord, och han 


omvände sig inte från sina 
onda gärningar.
KAPITEL 12
Abinadi fängslas för att han 
profet- erat om folkets undergång 
och kung Noas död — De falska 
prästerna citerar skrifterna och 
låtsas hålla Moses lag — 
Abinadi börjar un- dervisa dem 
om de tio budorden. Omkring 
148 f Kr.
Och det hände sig efter två års 
tid att Abinadi kom bland 
dem förklädd så att de inte 
kände igen honom och började 
profet- era bland dem och 
säga: Så har Herren befallt mig 
och sagt — Abinadi, gå och 
profetera för detta mitt folk, ty 
de har förhär- dat sina hjärtan 
mot mina ord. De har inte 
omvänt sig från sina onda 
gärningar. Därför skall jag 
hemsöka dem i min vrede, ja, i 
min brinnande vrede skall jag 
hemsöka dem för deras 
ondska och avskyvärdheter.
 2	Ja, ve detta släktled! Och 
Herren sade till mig: Sträck 
ut din hand och profetera och 
säg: Så säger Herren: Det 
skall ske att detta släktled på 
grund av sin ondska skall 
försättas i träldom och skall 
bli slagna på kinden. Ja, och 
de skall jagas av människor 
och skall dräpas. Och luftens 
gamar och hund- arna, ja, och 
de vilda djuren skall sluka 
deras kött.
3	Och det skall ske att kung

















Noas liv inte skall värderas 
högre än ett klädesplagg i en het 
ugn, ty han skall veta att jag  är 
Herren.
 4 Och det skall ske att jag skall 
slå detta mitt folk med svåra 
lidanden, ja, med hungersnöd 
och med farsot. Och jag skall 
göra så att de tjuter dagen lång. 
5 Ja, och jag skall göra så att  
de får bördor bundna vid sina 
ryggar, och de skall fösas fram 
som en stum åsna.
 6	Och det skall ske att jag 
skall sända ut hagel bland dem, 
och det skall slå dem. Och de 
skall även bli slagna med östan- 
vinden, och insekter skall även 
plåga deras land och förtära 
deras säd.
 7	Och de skall bli slagna 
med en svår farsot — och allt 
detta skall jag göra på grund 
av deras ondska och avsky- 
värdheter.
 8	Och det skall ske att  om 
de inte omvänder sig skall jag 
fullständigt utplåna dem från 
jordens yta. Dock skall de lämna 
efter sig en uppteckning, och 
jag skall bevara den åt andra 
nationer som skall besitta landet. 
Ja, detta skall jag göra för att jag 
skall kunna avslöja detta folks 
avskyvärdheter för andra na- 
tioner. Och mycket profeterade 
Abinadi mot detta folk.
 9	Och det hände sig att de 
vredgades på honom. Och de 
grep honom och bar fram 
honom bunden inför kungen
och sade till kungen: Se, vi har 
fört en man inför dig som har 
profeterat ont om ditt folk och 
sagt att Gud skall förgöra dem. 
10 Och han profeterar även ont 
om ditt liv och säger att ditt liv 
skall vara som ett klädesplagg i 
en het ugn.
 11	Och vidare säger han att du 
skall vara som ett strå, ja, som 
ett torrt strå på fältet som djuren 
springer över och som trampas 
under fötterna.
 12	Och vidare säger han att 
du skall vara som en tistels 
blommor som, då den är fullt 
mogen, sprids ut över landets 
yta om vinden blåser. Och han 
påstår att Herren har talat det. 
Och han säger att allt detta 
skall komma över dig om du 
inte omvänder dig, och detta för 
din ondskas skull.
 13	Och se, o konung, vad har 
du gjort för mycket ont, eller 
vilka stora synder har ditt 
folk begått för att vi skulle för- 
dömas av Gud eller dömas av 
denne man?
 14	Och se, o konung, vi är utan 
skuld och du, o konung, har inte 
syndat. Därför har denne man 
ljugit om dig, och han har 
profeterat förgäves.
 15	Och se, vi är starka, vi skall 
inte försättas i träldom eller tas 
tillfånga av våra fiender. Ja, och 
du har haft framgång i landet 
och skall även fortsätta att ha 
framgång.
16	Se, här är mannen, vi över-

















lämnar honom i dina händer. 
Du må göra med honom som du 
finner för gott.
 17	Och det hände sig att kung 
Noa lät kasta Abinadi i fängelse. 
Och han befallde att prästerna 
skulle samlas så att han skulle 
kunna hålla ett råd med dem 
om vad han skulle göra med 
honom.
 18	Och det hände sig att de 
sade till kungen: För hit honom 
så att vi kan förhöra honom. 
Och kungen befallde att han 
skulle föras inför dem.
 19	Och de började förhöra 
honom för att kunna snärja 
honom så att de därigenom 
skulle kunna få något att ankla- 
ga honom för. Men han svarade 
dem frimodigt och motstod alla 
deras frågor, ja, till deras förvån- 
ing, ty han motstod alla deras 
frågor och tystade dem i allt 
vad de sade.
 20	Och det hände sig att en 
av dem sade till honom: Vad 
betyder de ord som är skrivna 
och som våra fäder har under- 
visat om och som lyder:
 21	Hur ljuvliga på bergen är 
inte hans fötter som bringar 
glädjebud, som kungör frid, 
som bringar glädjebud om 
det som är gott, som kungör 
frälsning, som säger till Sion: 
Din Gud regerar!
 22	Dina väktare skall upphäva 
sin röst, med en röst skall de 
sjunga, ty de skall med egna 
ögon se när Herren åter upp- 
rättar Sion.
 23 Brist ut i jubel och sjung 
tillsammans ni Jerusalems öde 
platser, ty Herren har tröstat sitt 
folk, han har återlöst Jerusalem. 
24 Herren har blottat sin heliga
arm inför alla nationernas ögon, 
och alla jordens ändar skall se 
vår Guds frälsning.
 25	Och då sade Abinadi till 
dem: Är ni präster och påstår 
er undervisa detta folk och 
förstå profetians ande, och ändå 
önskar ni av mig få veta vad 
detta betyder?
 26	Jag säger till er: Ve er 
som förvränger Herrens vägar! 
Ty om ni förstår detta, så 
har ni ändå inte undervisat 
därom. Således har ni förvrängt 
Herrens vägar.
 27	Ni har inte av hjärtat 
ansträngt er att förstå. Därför 
har ni inte varit visa. Vad under- 
visar ni då detta folk om?
 28	Och de sade: Vi undervisar 
dem om Moses lag.
 29	Och vidare sade han till 
dem: Om ni undervisar om 
Moses lag, varför håller ni den 
då inte? Varför fäster ni era hjär- 
tan vid rikedomar? Varför be- 
driver ni hor och slösar er kraft 
med skökor, ja, och får detta folk 
att begå synder, så att Herren 
har orsak att sända mig till att 
profetera mot detta folk, ja, 
mycket ont mot detta folk?
 30	Vet ni inte att jag talar 
sanning? Jo, ni vet att jag talar 
sanning, och ni borde bäva 
inför Gud.
31	Och det skall ske att ni skall





bli slagna för er ondskas skull, 
ty ni har sagt att ni undervisar 
om Moses lag. Och vad vet  
ni om Moses lag? Kommer 
frälsning genom Moses lag? Vad 
säger ni?
 32 Och de svarade och sade att 
frälsning kom genom Moses lag. 
33 Men då sade Abinadi till 
dem: Jag vet att om ni håller 
Guds bud skall ni bli frälsta. 
Ja, om ni håller de bud som 
Herren överlämnade till Mose 
på berget Sinai, då han sade:
 34	Jag är Herren, din Gud, 
som har fört dig ut ur Egyptens 
land, ut ur träldomshuset.
 35	Du skall ingen annan Gud 
ha förutom mig.
 36	Du skall inte göra dig någon 
avgudabild eller någon avbild 
av det som är uppe i himlen el- 
ler av det som är nere på jorden. 
37 Nu sade Abinadi till dem: 
Har ni gjort allt detta? Jag säger 
er: Nej, det har ni inte. Och har 
ni lärt detta folk att de skall 
göra allt detta? Jag säger er: 
Nej, det har ni inte.
 	KAPITEL 13
Abinadi beskyddas av gudomlig 
makt — Han undervisar om de tio 
budorden — Frälsning kommer 
inte enbart genom Moses lag — 
Gud själv skall åstadkomma en 
försoning och återlösa sitt folk. 
Omkring 148 f Kr.
Och när nu kungen hört dessa 
ord, sade han till sina präster: 
Bort med den här mannen, och 
dräp honom, för vad har vi 
med honom att göra,  han  är 
ju galen.
 2	Och de gick fram och för- 
sökte bära hand på honom. 
Men han motstod dem och sade 
till dem:
 3	Rör mig inte, ty Gud skall 
slå er om ni bär hand på mig, 
ty jag har inte överlämnat det 
budskap som Herren har sänt 
mig för att överlämna. Inte hel- 
ler har jag sagt er det som ni har 
begärt att jag skall säga. Därför 
tillåter Gud inte att jag blir 
dräpt nu.
 4	Utan jag måste utföra de 
befallningar som Gud har befallt 
mig, och eftersom jag har sagt er 
sanningen vredgas ni på mig. 
Och vidare har ni bedömt mig 
som galen, eftersom jag har 
talat Guds ord.
 5	Nu hände det sig att sedan 
Abinadi talat dessa ord vågade 
kung Noas folk inte bära hand 
på honom, ty Herrens Ande 
var över honom, och hans an- 
sikte lyste med utomordentlig 
glans, alldeles som Moses gjor- 
de medan han var på Sinai 
berg och medan han talade 
med Herren.
 6	Och han talade med kraft 
och myndighet från Gud, och 
han fortsatte sitt tal och sade:
7	Ni ser att ni inte har makt





att dräpa mig, varför jag skall 
avsluta mitt budskap. Ja, och jag 
märker att det skär er i hjärtat 
för att jag säger er sanningen 
om er ondska.
 8	Ja, och mina ord fyller er 
med förundran och häpnad och 
med vrede.
 9	Men jag avslutar mitt 
budskap, och sedan gör det ing- 
enting vart jag går om jag bara 
blir frälst.
 10	Men så mycket säger jag 
er: Vad ni gör med mig hädanef- 
ter skall vara som en förebild 
och en skugga av det som skall 
komma.
 11	Och nu läser jag för er 
återstoden av Guds bud, ty 
jag märker att de inte är skrivna 
i era hjärtan. Jag märker att ni 
har studerat och undervisat 
om ondska under större delen 
av era liv.
 12	Och se, ni kommer ihåg att 
jag sade till er: Du skall inte göra 
dig någon avgudabild eller 
någon avbild av det som är 
uppe i himlen eller av det som 
är nere på jorden eller av det 
som är i vattnet under jorden. 
13 Och vidare: Du skall 
inte tillbe sådana, inte heller 
tjäna dem. Ty jag, Herren, din 
Gud, är en nitälskande Gud 
som låter fädernas ondska gå 
ut över barnen intill tredje 
och fjärde släktleden av dem 
som hatar mig,
 14	och visar barmhärtighet mot 
tusenden av dem som älskar 
mig och håller mina bud.
 15	Du skall inte missbruka 
Herrens, din Guds, namn, ty 
Herren skall inte hålla den 
utan skuld som missbrukar 
hans namn.
 16	Kom ihåg sabbatsdagen så 
att du håller den helig.
 17	Sex dagar skall du arbeta 
och utföra allt ditt arbete.
 18	Men på den sjunde dagen, 
Herrens, din Guds, sabbat, skall 
du inte utföra något arbete, 
varken du eller din son eller 
din dotter, din tjänare eller din 
tjänarinna eller din boskap 
eller främlingen som är inom 
dina portar.
 19	Ty på sex dagar gjorde 
Herren himlen och jorden och 
havet och allt som i dem är, 
varför Herren välsignade sab- 
batsdagen och helgade den.
 20	Hedra din far och din mor, 
så att dina dagar kan bli många 
i det land som Herren, din Gud, 
ger dig.
21	Du skall inte döda.
 22	Du skall inte begå äkten- 
skapsbrott. Du skall inte stjäla. 
23 Du skall inte bära falskt 
vittnesbörd mot din nästa.
 24 Du skall inte ha begär till 
din nästas hus. Du skall inte ha 
begär till din nästas hustru, inte 
heller till hans tjänare, inte hel- 
ler till hans tjänarinna, inte





heller till hans oxe, inte heller 
till hans åsna, inte heller till något 
annat som tillhör din nästa.
 25	Och det hände sig att sedan 
Abinadi hade avslutat dessa 
ord, sade han till dem: Har ni 
lärt detta folk att de skall se till 
att göra allt detta för att kunna 
hålla dessa bud?
 26	Jag säger er: Nej, ty om ni 
hade det skulle Herren inte 
ha sänt mig att stå fram och 
profetera ont över detta folk.
 27	Och nu har ni sagt att fräls- 
ning kommer genom Moses lag. 
Jag säger er att det är nödvänd- 
igt att ni fortfarande håller 
Moses lag. Men jag säger er 
att tiden skall komma då det 
inte längre är nödvändigt att 
hålla Moses lag.
28	Och vidare säger jag er att
frälsning inte kommer enbart
genom lagen. Och om det inte 
vore för den försoning som Gud 
själv skall utföra för sitt folks 
synder och ondska så skulle de 
oundvikligen förgås, trots 
Moses lag.
 29	Och nu säger jag till er att 
det var nödvändigt att en lag 
gavs till Israels barn, ja, en 
mycket sträng lag. Ty de var ett 
styvnackat folk, snara att göra 
ont och sena till att komma ihåg 
Herren sin Gud.
 30	Därför gavs en lag till 
dem, ja, en lag bestående av för- 
rättningar och av förordningar, 
en lag som de noggrant skulle 
hålla från dag till dag, för att 
påminna dem om Gud och sin 
plikt mot honom.
 31	Men se, jag säger er att allt 
detta var förebilder till sådant 
som skulle hända.
 32	Och förstod de nu lagen? 
Jag säger er: Nej, alla förstod 
inte lagen, och detta på grund 
av sina hjärtans hårdhet. Ty de 
förstod inte att ingen människa 
kan frälsas utom genom Guds 
återlösning.
 33	Ty se, profeterade inte Mose 
för dem om Messias ankomst 
och om att Gud skulle återlösa 
sitt folk? Jo, och alla profeter 
som har profeterat ända sedan 
världens begynnelse — har 
de inte talat mer eller mindre 
om detta?
 34	Har de inte sagt att Gud 
själv skulle komma ned bland 
människobarnen och ikläda sig 
människogestalt och gå fram i 
mäktig kraft på jorden?
 35	Ja, och har de inte även 
sagt att han skulle åstadkomma 
de dödas uppståndelse och att 
han själv skulle bli förtryckt 
och plågad?





KAPITEL 14
Jesaja talar om Messias — Messias 
förnedring och lidande framställs 
— Han ger sin själ som offer för 
synd och medlar för överträdare — 
Jämför Jesaja 53. Omkring 148 f 
Kr.
Ja, säger inte Jesaja i själva verk- 
et: Vem har trott vårt budskap, 
och för vem är Herrens arm 
uppenbarad?
 2	Ty han skall växa upp inför 
honom som en späd planta och 
som ett rotskott ur förtorkad 
jord. Han har varken behag eller 
fägring, och när vi får se honom 
finns ingen skönhet som gör att 
vi tilltalas av honom.
 3	Föraktad är han och över- 
given av människor, en smärt- 
ornas man och förtrogen med 
sorg, och vi liksom dolde vårt 
ansikte för honom. Han var 
föraktad, och vi aktade honom 
för intet.
 4	Förvisso har han burit våra 
sorger och tagit på sig våra 
smärtor. Ändå ansåg vi honom 
slagen, tuktad av Gud och pinad. 
5 Men han blev sargad för våra 
överträdelsers skull, han blev 
slagen för vår ondskas skull. 
Straffet var lagt på honom för 
att vi skulle få frid, och genom 
hans sår är vi helade.
6 Vi har alla gått vilse som får,
vi har alla vänt oss till vår egen
väg, och Herren har på honom 
lagt allas vår ondska.
 7	Han blev förtryckt och han 
blev pinad, men ändå öppnade 
han inte sin mun. Han förs som 
ett lamm till slakt, och liksom 
ett får är stumt inför dem som 
klipper det så öppnade han inte 
sin mun.
 8	Han togs ut ur fängelse 
och från dom, och vilka skall 
tillkännage hans släkte? Ty han 
avlägsnades från de levandes 
land, för mitt folks överträdelser 
blev han slagen.
 9	Och han fann sin grav bland 
de ogudaktiga och hos den rike 
i sin död fastän han inget ont 
hade gjort, och inte heller fanns 
något svek i hans mun.
 10	Dock behagade det Herren 
att slå honom. Han har åsamkat 
honom smärta. När du gör hans 
själ till ett offer för synd skall 
han få se sina avkomlingar, han 
skall förlänga sina dagar och 
Herrens välbehag skall blomstra 
i hans hand.
 11	Han skall se hans själs 
vånda och skall bli tillfreds. 
Genom sin kunskap skall min 
rättfärdige tjänare rättfärdiggöra 
många, ty han skall bära deras 
ondska.
 12	Därför skall jag tilldela 
honom en lott med de stora, och 
han skall dela bytet med de star- 
ka eftersom han utgöt sin själ till 
döds. Och han blev räknad





bland överträdarna, och han bar 
mångas synder och medlade för 
överträdarna.
 	KAPITEL 15
Hur Kristus är både Fadern och 
Sonen — Han skall medla och bära 
sitt folks överträdelser — De och 
alla de heliga profeterna är hans 
avkomlingar — Han åstadkommer 
uppståndelsen — Små barn har 
evigt liv. Omkring 148 f Kr.
Och nu sade Abinadi till dem: 
Jag vill  att  ni  skall  förstå  att 
Gud själv skall komma ned 
bland människobarnen och 
återlösa sitt folk.
 2	Och eftersom han bor i köttet 
skall han kallas Guds Son, och 
eftersom han underkastat köttet 
Faderns vilja, är han Fadern 
och Sonen —
 3	Fadern eftersom han avla- 
des genom Guds kraft, och Son- 
en på grund av köttet. Sålunda 
blir han Fadern och Sonen —
 4	och de är en enda Gud,  ja, 
himlens och jordens sanne
evige Fader.
 5	Och sålunda underkastas 
köttet Anden, eller Sonen 
Fadern, som är en enda Gud. 
Han utsätts för frestelse och ger 
inte efter för frestelsen, utan 
låter sig bli hånad och gisslad 
och utdriven och förnekad av 
sitt eget folk.
 6	Och efter allt detta, sedan 
han utfört många mäktiga un- 
derverk bland människobarnen, 
skall han ledas, ja, alldeles som 
Jesaja sade: Liksom ett får är 
tyst inför den som klipper det 
så öppnade han inte sin mun.
 7	Ja, så skall han bli ledd, 
korsfäst och dödad, i det att 
köttet blir underkastat till och 
med döden och Sonens vilja 
införlivas i Faderns vilja.
 8	Och så bryter Gud dödens 
band efter  att ha  vunnit 
seger över döden och ger 
Sonen makt att medla för 
människobarnen —
 9	då han uppstigit till himlen, 
hyser innerlig barmhärtighet, 
är fylld av medlidande med 
människobarnen, står mellan 
dem och rättvisan, har brutit 
dödens band, har tagit på sig 
deras ondska och deras över- 
trädelser, har återlöst dem och 
tillfredsställt rättvisans krav. 
10 Och nu säger jag er: Vilka





skall tillkännage hans släkte? 
Se, jag säger er att när hans själ 
har gjorts till ett offer för synd 
skall han se sina avkomlingar. 
Och vad säger ni nu? Och vilka 
skall bli hans avkomlingar?
 11	Se jag säger er att var och 
en som har hört profeternas 
ord, ja, alla de heliga profeter 
som profeterat om Herrens 
ankomst — jag säger er att alla 
de som har hörsammat deras 
ord och trott på att Herren 
skulle återlösa sitt folk och har 
sett fram emot den dagen för 
att få sina synders förlåtelse, 
jag säger er att dessa är hans 
avkomlingar, eller, de är Guds 
rikes arvingar.
12	Ty dessa är de vars synder
han har burit. Dessa är de för 
vilka han har dött för att 
återlösa dem från deras över- 
trädelser. Och är då inte de hans 
avkomlingar?
 13	Ja, är inte profeterna det 
också, var och en som har öpp- 
nat sin mun för att profetera och 
som inte har fallit i överträdelse, 
jag menar alla de heliga profet- 
erna ända sedan världens be- 
gynnelse? Jag säger er att de är 
hans avkomlingar.
 14	Och dessa är de som 
har förkunnat frid, som har 
bringat glädjebud om det som 
är gott, som har förkunnat 
frälsning och sagt till Sion: 
Din Gud regerar!
 15	Och o, hur ljuvliga var inte 
deras fötter på bergen!
 16	Och vidare: Hur ljuvliga är 
inte deras fötter på bergen, vilka 
ännu förkunnar frid!
 17	Och vidare: Hur ljuvliga är 
inte deras fötter på bergen som 
härefter skall förkunna frid, ja, 
från denna stund och för evigt! 
18 Och se, jag säger er att 
detta inte är allt. Ty o, hur ljuvli- 
ga är inte hans fötter på berg- 
en som bringar glädjebud, som 
är fridens grundare, ja, Herren 
själv, som har återlöst sitt folk. 
Ja, han som har förunnat sitt 
folk frälsning.
19	Ty vore det inte för den
återlösning som han har utfört 
för sitt folk, vilken var beredd 
från världens grundläggning, 
jag säger er att vore det  inte 
för denna skulle hela människo- 
släktet oundvikligen ha gått 
förlorat.
 20	Men se, dödens band skall 
brytas och Sonen regerar och 
har makt över de döda. Därför 
åstadkommer han de dödas 
uppståndelse.
 21	Och det kommer en upp- 
ståndelse, ja, en första upp- 
ståndelse, ja, en uppståndelse 
för dem som har funnits, och 
som finns och som skall finnas 
ända fram till Kristi uppstånd- 
else — ty så skall han kallas.
 22	Och alla profeterna, och alla 
de som har trott på deras ord,



eller, alla de som 
har hållit Guds 
bud, skall komma 
fram i den första 
uppståndelsen, ty 
de utgör den 
första 
uppståndelsen. 23 
De uppreses för 
att bo hos Gud 
som har återlöst 
dem. På så sätt 
har de evigt liv 
genom Kristus, 
som har brutit 
dödens band.
 24	Och det är 
dessa som har del 
i den första 
uppståndelsen, 
och det är dessa 
som har dött i sin 
okunnighet innan 
Kristus kom, 
utan att ha fått 
frälsning 
förkunnad för sig. 
Och på så sätt 
åstadkommer 
Herren deras 
återställelse, och 
de har del i den 
första 
uppståndelsen 
eller har evigt liv, 
eftersom de har 
återlösts av 
Herren.
 25	Och även 
små barn har 
evigt liv.
 26	Men se och 
frukta och bäva 
inför Gud, ty ni 
borde bäva. Ty 
Herren återlöser 
inga sådana som 
gör uppror mot 
honom och dör i 
sina synder. Ja, 
alla de som har 
förgåtts i sina 
synder ända 
sedan världens 
begynnelse, som 
medvetet har 
gjort uppror mot 
Gud, som har 
känt till Guds 
bud och inte ville 
hålla dem, det är 
dessa som inte 
har någon del i 
den första 
uppståndelsen.
 27	Borde ni då 
inte bäva? Ty 
frälsning kommer 
inte till såda- na, 
ty Herren har inte 
återlöst


sådana. Inte 
heller kan 
Herren återlösa 
sådana, ty han 
kan inte motsäga 
sig själv, ty han 
kan inte förneka 
rättvisan när den 
har sin fordran.
 28	Och nu 
säger jag er att 
tiden skall 
komma då 
Herrens 
frälsning skall 
förkunnas för 
varje nation, 
släkte, tungomål 
och folk.
 29	Ja, Herre, 
dina väktare 
skall upphäva 
sin röst. Med en 
röst skall de 
sjunga, ty de 
skall med egna 
ögon se när 
Herren bringar 
åter Sion.
 30	Brist ut i 
jubel och sjung 
tillsammans ni 
Jerusalems öde 
platser, ty 
Herren har 
tröstat sitt folk, 
han har återlöst 
Jerusalem. 31 
Herren har 
blottat sin heliga 
arm inför alla 
nationernas 
ögon, och alla 
jordens ändar 
skall se vår 
Guds frälsning.
KAPITE
L 16
Gud återlöser 
människorna från 
deras förlorade och 
fallna tillstånd
—	De som är 
köttsliga förblir 
som om ingen 
återlösning hade 
skett — Kristus 
åstadkommer en 
uppstånd- else till 
oändligt liv eller 
till oändlig 
fördömelse. 
Omkring 148 f 
Kr.
Och nu hände 
det sig att sedan 
Abinadi talat 
dessa ord räckte 
han ut sin hand 
och sade: Tiden 
skall komma då 
alla skall se


Herrens frälsning, då varje 
nation, släkte, tungomål och 
folk skall se med egna ögon och 
bekänna inför Gud att hans 
domar är rättvisa.
 2	Och då skall de ogudaktiga 
drivas ut och de skall ha orsak 
att jämra sig och gråta och 
klaga och gnissla tänder, och 
detta eftersom de inte hörsam- 
made Herrens röst. Därför 
återlöser Herren dem inte.
 3	Ty de är köttsliga och 
djävulska, och djävulen har 
makt över dem, ja, den gamle 
ormen som bedrog våra första 
föräldrar, vilket var orsaken till 
deras fall och vilket var orsaken 
till att hela människosläktet blev 
köttsligt, sinnligt och djävulskt 
och fick kunskap om ont och 
gott och underkastade sig 
djävulen.
 4	På så sätt gick hela männi- 
skosläktet förlorat. Och se, de 
skulle ha varit evigt förlorade 
om Gud inte hade återlöst sitt 
folk från deras förlorade och 
fallna tillstånd.
 5	Men kom ihåg att den som 
framhärdar i sin köttsliga natur 
och fortsätter på syndens vägar 
och i uppror mot Gud, förblir i 
sitt fallna tillstånd och djävulen
har all makt över honom. Därför 
är han som om ingen återlös- 
ning hade skett, och han är 
fiende till Gud. Och även djä- 
vulen är fiende till Gud.
 6	Och om nu Kristus inte hade 
kommit till världen, nu talar jag 
om det som skall komma som 
om det redan hade skett, kunde 
ingen återlösning ha skett.
 7	Och om Kristus inte hade 
uppstått från de döda, eller inte 
hade brutit dödens band för att 
graven inte skulle få någon 
seger och döden inte skulle ha 
någon udd, kunde det inte ha 
funnits någon uppståndelse.
 8	Men det finns en uppstånd- 
else, och därför har graven 
ingen seger och dödens udd är 
uppslukad i Kristus.
 9	Han är världens ljus och liv, 
ja, ett ljus som är oändligt, som 
aldrig kan förmörkas, ja, och 
även ett liv som är oändligt så 
att det inte längre kan finnas 
någon död.
 10	Trots att detta dödliga skall 
ikläda sig odödlighet, och detta 
förgängliga skall ikläda sig oför- 
gänglighet och skall ställas in- 
för Guds skrank för att dömas 
av honom enligt sina gärningar, 
vare sig de är goda eller onda —





 11	om de är goda till det 
oändliga livets och glädjens 
uppståndelse, och om de är 
onda till den oändliga fördöm- 
elsens uppståndelse, då de över- 
lämnas till djävulen som har 
lagt dem under sig, vilket är 
fördömelse —
 12	har de följt sina egna 
köttsliga begär och önskningar 
och aldrig vänt sig till Herren 
medan barmhärtighetens armar 
var utsträckta mot dem, ty 
barmhärtighetens armar var ut- 
sträckta mot dem, men de ville 
inte, och de varnades för sin 
ondska och ändå ville de inte 
avvika från dem, och de befall- 
des att omvända sig och ändå 
ville de inte omvända sig.
 13	Och borde inte ni nu bäva 
och omvända er från era synder 
och komma ihåg att ni  endast  
i och genom Kristus kan bli 
frälsta?
 14	Om ni därför undervisar 
om Moses lag, så lär även att 
den är en skuggbild av det som 
skall komma.
 15	Lär dem att återlösning 
kommer genom Kristus Herren, 
som är den sanne evige Fadern. 
Amen.
 	KAPITEL 17
Alma tror och skriver ned Abinadis 
ord — Abinadi lider döden genom 
eld — Han profeterar om sjukdom-
ar och död genom eld över sina 
mördare. Omkring 148 f Kr.
Och nu hände det sig att då 
Abinadi slutat tala, befallde 
kungen att prästerna skulle 
gripa honom och se till att han 
blev avrättad.
 2	Men det fanns en bland dem 
vars namn var Alma, som ock- 
så var en ättling till Nephi. Och 
han var en  ung man, och han   
trodde de ord som Abinadi 
hade talat, ty han kände till 
den ondska som Abinadi hade 
vittnat om mot dem. Därför 
började han vädja till kungen 
om att han inte skulle vredgas 
på Abinadi utan låta honom gå 
därifrån i frid.
 3	Men kungen blev ännu mer 
vred och lät driva ut Alma från 
dem och sände sina tjänare efter 
honom så att de skulle kunna 
dräpa honom.
 4	Men han flydde undan dem 
och gömde sig så att de inte 
hittade honom. Och medan han 
höll sig gömd under många 
dagar skrev han ned alla de ord 
som Abinadi hade talat.
 5	Och det hände sig att kungen 
lät sina vakter omringa Abinadi 
och ta honom tillfånga. Och 
de band honom och kastade 
honom i fängelse.
 6	Och efter tre dagar, efter att 
ha rådgjort med sina präster, 
lät han återigen föra honom 
inför sig.


 
 7	Och han sade till honom: 
Abinadi, vi har funnit en an- 
klagelse mot dig, och du för- 
tjänar döden.
 8	Ty du har sagt att Gud 
själv skall komma ned bland 
människobarnen. Och på grund 
av detta skall du bli avrättad, 
såvida du inte tar tillbaka alla 
de onda ord som du har talat 
om mig och mitt folk.
 9	Men Abinadi sade till honom: 
Jag säger dig att jag inte tar 
tillbaka de ord som jag har talat 
till dig om detta folk, ty de är 
sanna. Och för att ni skall veta 
att de är sanna har jag över- 
lämnat mig i era händer.
 10	Ja, och jag skall till och 
med lida döden, och jag skall 
inte ta tillbaka mina ord, och 
de skall stå som ett vittnesbörd 
mot er. Och om ni dräper mig 
kommer ni att utgjuta oskyldigt 
blod, och även detta skall stå 
som ett vittnesbörd mot er på 
den yttersta dagen.
 11	Och nu stod kung Noa i 
begrepp att släppa honom, ty 
han fruktade hans ord och han 
fruktade att Guds straffdomar 
skulle drabba honom.
 12	Men prästerna höjde sina 
röster mot honom och börja- 
de anklaga honom och säga: 
Han har smädat kungen. 
Därför väcktes kungen till 
vrede mot honom, och han 
överlämnade honom så att han 
kunde dräpas.
 13	Och det hände sig att de 
tog honom och band honom


och gisslade hans hud med 
ris- knippen, ja, ända till döds.
 14	Och när nu lågorna 
började sveda honom ropade 
han till dem och sade:
 15	Se, alldeles som ni har 
gjort mot mig, så skall det ske 
att era avkomlingar skall låta 
många lida den smärta jag 
lider, ja, dödens smärta 
genom eld, och detta 
eftersom dessa tror på 
Herrens, sin Guds, frälsning.
 16	Och det skall ske att ni 
skall drabbas av alla slags 
sjukdomar för er ondskas 
skull.
 17	Ja, och ni skall bli slagna 
från alla håll och bli drivna 
och skingrade hit och dit, 
alldeles som en vild flock 
drivs av vilda och 
blodtörstiga djur.
 18	Och på den dagen skall ni 
bli jagade, och ni skall falla 
för era fienders händer, och då 
skall ni lida, liksom jag lider, 
dödens smärta genom eld.
 19	På så sätt utkräver Gud 
hämnd på dem som förgör 
hans folk. O Gud, ta emot min 
själ! 20 Och när nu Abinadi 
hade sagt dessa ord föll han, 
efter att ha lidit döden genom 
eld, ja, han avrättades för att 
han inte ville förneka Guds 
bud, och han beseglade 
sanningen i sina ord med sin 
död.

KAPITEL 18
Alma predikar i hemlighet — 
Han förklarar dopets förbund och 
döper vid Mormons vatten — 
Han orga-




niserar Kristi kyrka och ordinerar 
präster — De försörjer sig själva 
och undervisar folket — Alma och 
hans folk flyr från kung Noa ut i 
vildmarken. Omkring 147–145 f Kr.
Och nu hände det sig att Alma, 
som hade flytt från kung Noas 
tjänare, omvände sig från sina 
synder och sin ondska och gick 
omkring i hemlighet bland 
folket och började undervisa om 
Abinadis ord —
 2	ja, om det som skulle 
komma, och även om de dödas 
uppståndelse och om folkets 
återlösning, som skulle åstad- 
kommas genom Kristi makt och 
lidande och död, och hans upp- 
ståndelse och himmelsfärd.
 3	Och alla som ville höra hans 
ord undervisade han. Och han 
undervisade dem i hemlighet 
så att det inte skulle komma till 
kungens kännedom. Och många 
trodde hans ord.
 4	Och det hände sig att 
alla som trodde på honom 
gick ut till en plats som hette 
Mormon. Den hade fått sitt 
namn av kungen och gränsade 
till det land som tid efter annan 
hemsöktes av vilda djur.
 5	Se, nu fanns det i Mormon 
en källa med klart vatten, 
och Alma tog sin tillflykt dit 
eftersom det i närheten av 
vattnet fanns en liten dunge 
med små träd, där han om dag-
en gömde sig undan kungens 
efterforskningar.
 6	Och det hände sig att alla 
som trodde honom kom dit för 
att höra hans ord.
 7	Och det hände sig efter 
många dagar att det fanns en 
ansenlig skara samlad vid plats- 
en Mormon för att höra Almas 
ord. Ja, alla som trodde hans 
ord hade samlats för att höra 
honom. Och han undervisade 
dem och predikade för dem 
om omvändelse och återlösning 
och tro på Herren.
 8	Och det hände sig att han 
sade till dem: Se här är Mormons 
vatten (ty så kallades de), och 
eftersom ni nu önskar komma 
in i Guds fålla och kallas hans 
folk och är villiga att bära 
varandras bördor så att de kan 
bli lätta,
 9	ja, och är villiga att sörja med 
dem som sörjer, ja, och trösta 
dem som står i behov av tröst 
och stå som vittnen om Gud 
alltid och i allting och överallt 
där ni må befinna er, ända intill 
döden, så att ni kan återlösas 
av Gud och räknas bland dem 
som hör till den första upp- 
ståndelsen så att ni kan få 
evigt liv —
 10	säger jag nu till er: Om 
detta är ert hjärtas önskan, vad 
har ni då emot att döpas i 
Herrens namn som ett bevis 
inför honom på att ni har slutit





förbund med honom om att ni 
skall tjäna honom och hålla 
hans bud, så att han än rikligare 
kan utgjuta sin Ande över er? 
11 Och när nu folket hört dessa 
ord, klappade de händer av 
glädje och utropade: Detta är 
vårt hjärtas önskan.
 12	Och nu hände det sig att 
Alma tog Helam, som var en av 
de första, och gick ut och ställde 
sig i vattnet och ropade och 
sade: O Herre, utgjut din Ande 
över din tjänare så att han kan 
utföra detta verk med hjärtats 
helighet.
 13	Och när han sagt dessa 
ord kom Herrens Ande över 
honom, och han sade: Helam, 
jag döper dig med myndighet 
från den allsmäktige Guden 
som ett vittnesbörd om att du 
har ingått ett förbund om att 
tjäna honom intill din död vad 
beträffar den dödliga kroppen. 
Och må Herrens Ande utgjutas 
över dig, och må han förläna 
dig evigt liv genom Kristi åter- 
lösning som han har berett från 
världens grundläggning.
 14	Och sedan Alma sagt dessa 
ord, begravdes både Alma och 
Helam i vattnet. Och de reste sig 
och kom upp ur vattnet med 
fröjd och var fyllda av Anden. 
15 Och åter tog Alma en annan 
och gick för andra gången ut i 
vattnet och döpte honom på
samma sätt som den förste, 
förutom att han inte återigen 
begravde sig själv i vattnet.
 16	Och på det sättet döpte 
han alla som kom ut till platsen 
Mormon, och de var till antalet 
omkring två hundra och fyra 
själar. Ja, och de döptes i 
Mormons vatten och fylldes 
av Guds nåd.
 17	Och de kallades Guds kyrka 
eller Kristi kyrka från den tiden 
och framåt. Och det hände sig 
att var och en som döptes med 
Guds makt och myndighet in- 
förlivades i hans kyrka.
 18	Och det hände sig att Alma, 
med myndighet från Gud, 
ordinerade präster, ja, en präst 
för varje femtiotal ordinerade 
han till att predika för dem och 
att undervisa dem om det som 
tillhör Guds rike.
 19	Och han befallde dem att de 
inte skulle undervisa om något 
annat än det som han hade 
undervisat dem om och som 
hade talats genom de heliga 
profeternas mun.
 20	Ja, han befallde dem att 
de inte skulle predika något 
annat än omvändelse och tro 
på Herren, som hade återlöst 
sitt folk.
 21	Och han befallde dem att 
det inte skulle finnas några 
stridigheter bland dem, utan 
de skulle se framåt med en





och samma blick, med en tro 
och ett dop, med sina hjärtan 
förenade i enighet och i kärlek 
till varandra.
 22	Och så befallde han dem att 
predika. Och på så sätt blev de 
Guds barn.
 23	Och han befallde dem att 
de skulle ge akt på sabbatsdag- 
en och hålla den helig, och 
likaså att de varje dag  skulle 
ge tack till Herren sin Gud.
 24	Och han befallde dem även 
att de präster som han hade or- 
dinerat skulle arbeta med sina 
egna händer för sitt uppehälle. 
25 Och det fanns en dag i varje 
vecka som var avskild till att 
de skulle samlas för att under- 
visa folket och tillbe Herren 
sin Gud, och likaså att de skulle 
samlas så ofta som det stod i 
deras makt.
 26	Och prästerna skulle inte 
vara beroende av folket för sitt 
uppehälle, utan de skulle få 
Guds nåd för sitt arbete, så att 
de kunde växa sig starka i 
Anden och ha kunskap om 
Gud, så att de kunde undervisa 
med kraft och myndighet 
från Gud.
 27	Och vidare befallde Alma 
att kyrkans folk skulle ge av 
sina ägodelar, var och en efter 
vad han hade. Den som hade 
rikligt skulle ge rikligt, och av 
den som endast hade litet skulle 
endast litet krävas. Och till den 
som inget hade skulle ges.
 28	Och på så sätt skulle  de, 
av egen fri vilja och hängivenhet 
till Gud, ge av sina ägodelar till 
de präster som stod i behov 
därav, ja, och till varje behövan- 
de, naken själ.
 29	Och detta sade han till 
dem eftersom Gud hade befallt 
honom. Och de vandrade rätt- 
rådigt inför Gud och delade 
med sig åt varandra både timligt 
och andligt alltefter sina behov 
och sina önskemål.
 30	Och nu hände det sig att allt 
detta skedde i Mormon, ja, vid 
Mormons vatten, i den skog 
som låg i närheten av Mormons 
vatten, ja, platsen Mormon, 
Mormons vatten, Mormons skog, 
hur ljuvliga är inte dessa för 
deras ögon som där kom till 
kunskapen om sin Återlösare. 
Ja, och hur välsignade är inte de, 
ty de skall sjunga till hans lov 
för evigt.
 31	Och detta hände vid landets 
gränstrakter för att det inte 
skulle komma till kungens 
kännedom.
 32	Men se, det hände sig att 
kungen, efter att ha upptäckt 
att något pågick bland folket, 
sände sina tjänare att bevaka 
dem. Därför upptäcktes de av 
kungen den dag de samlades 
för att höra Herrens ord.
 33	Och nu sade kungen att 
Alma hetsade folket till uppror 
mot honom, varför han sände 
sin här för att förgöra dem.





 34	Och det hände sig att Alma 
och Herrens folk underrättades 
om att kungens här var i antåg- 
ande. Därför tog de sina tält 
och sina familjer och drog ut i 
vildmarken.
 35	Och de var till antalet unge- 
fär fyra hundra och femtio själar.
 	KAPITEL 19
Gideon försöker dräpa kung Noa — 
Lamaniterna invaderar landet — 
Kung Noa lider döden genom eld
— Limhi regerar som skattskyldig 
kung. Omkring 145–121 f Kr.
Och det hände sig att kungens 
här återvände efter att förgäves 
ha sökt efter Herrens folk.
 2	Och se, kungens styrkor var 
nu små, eftersom de hade 
förminskats, och det började 
uppstå en söndring bland åter- 
stoden av folket.
 3	Och den mindre delen 
började andas hot mot kungen, 
och stora stridigheter började 
uppstå bland dem.
 4	Och nu fanns bland dem en 
man vars namn var Gideon, och 
han var en stark man och fiende 
till kungen, varför han drog sitt 
svärd, och i sin vrede svor han 
att han skulle dräpa kungen.
 5	Och det hände sig att han 
kämpade mot kungen, och då 
kungen såg att han var nära 
att bli övermannad flydde han 
och sprang och kom upp i 
tornet som stod i närheten av 
templet.
6	Och Gideon förföljde honom
och var  nära  att  komma  upp 
i tornet för att dräpa honom, 
då kungen såg sig omkring 
mot Shemlons land och se, 
lamaniternas här var inom land- 
ets gränser.
 7	Och nu ropade kungen i sin 
själs ångest och sade: Gideon, 
skona mig, ty lamaniterna är 
över oss, och de kommer att 
förgöra oss. Ja, de kommer att 
förgöra mitt folk.
 8	Och kungen var nu inte 
lika bekymrad för sitt folk som 
han var för sitt eget liv. Ändå 
skonade Gideon hans liv.
 9	Och kungen befallde folket 
att de skulle fly för lamaniterna, 
och själv gick han före dem. Och 
de flydde ut i vildmarken med 
sina kvinnor och sina barn.
 10	Och det hände sig att 
lamaniterna förföljde dem och 
hann upp dem och började 
dräpa dem.
 11	Nu hände det sig att kungen 
befallde dem att alla männen 
skulle lämna sina hustrur och 
sina barn och fly för lamaniterna. 
12 Nu fanns det många som 
inte ville lämna dem utan hellre 
skulle ha stannat och gått under 
med dem. Och de övriga lämna- 
de sina hustrur och sina barn 
och flydde.
 13	Och det hände sig att de 
som stannade kvar hos sina 
hustrur och sina barn lät sina 
fagra döttrar träda fram och 
vädja till lamaniterna att de inte 
skulle dräpa dem.
 14	Och det hände sig att lama- 
niterna hyste medlidande med




dem, ty de hänfördes av deras 
kvinnors skönhet.
 15	Därför skonade lamaniterna 
deras liv och tog dem tillfånga 
och förde dem tillbaka till 
Nephis land och lovade dem 
att de skulle få besitta landet, 
på villkor att de överlämnade 
kung Noa i lamaniternas händer 
och överlämnade sina ägodelar, 
ja, hälften av allt de ägde: hälften 
av allt sitt guld och sitt silver 
och alla sina dyrbarheter, och 
på det sättet skulle de betala 
skatt till lamaniternas kung år 
efter år.
 16	Och nu fanns det en av 
kungens söner bland dem som 
tagits tillfånga, vars namn var
Limhi.
 17	Och nu önskade Limhi att 
hans far inte skulle förgöras. 
Dock var Limhi inte omedveten 
om sin fars ondska, eftersom 
han själv var en rättfärdig man. 
18 Och det hände sig att 
Gideon i hemlighet sände män 
ut i vildmarken för att söka efter 
kungen och dem som var med 
honom. Och det hände sig att 
de stötte på folket i vildmarken, 
alla utom kungen och hans 
präster.
 19	Nu hade de i sina hjärtan 
svurit att de skulle återvända 
till Nephis land, och om deras 
hustrur och deras barn och även 
de som stannat hos dem hade 
blivit dräpta, så skulle de 
utkräva hämnd och även förgås 
med dem.
 20	Och kungen befallde dem 
att de inte skulle återvända. Och
de vredgades på kungen och lät 
honom lida ända till döds 
genom eld.
 21	Och de tänkte ta även 
prästerna och dräpa dem, men 
dessa flydde för dem.
 22	Och det hände sig att de 
tänkte återvända till Nephis 
land, när de träffade på Gideons 
män. Och Gideons män berätt- 
ade för dem allt som hade hänt 
med deras hustrur och deras 
barn, och att lamaniterna hade 
lovat dem att de skulle få besitta 
landet mot att de erlade hälften 
av allt de ägde i skatt till lama- 
niterna.
 23	Och folket berättade för 
Gideons män att de hade dräpt 
kungen och att hans präster 
hade flytt från dem längre ut i 
vildmarken.
 24	Och det hände sig att de, 
sedan de avslutat ceremonin, 
återvände till Nephis land med 
fröjd eftersom deras hustrur 
och deras barn inte hade dräpts. 
Och de berättade för Gideon 
vad de hade gjort med kungen. 
25 Och det hände sig att 
lamaniternas kung svor en ed 
inför dem på att hans folk inte 
skulle dräpa dem.
 26	Och även Limhi, som var 
kungens son och hade fått 
riket givet sig av folket, svor en 
ed inför lamaniternas kung att 
hans folk skulle betala skatt till 
honom, ja, hälften av  allt de 
ägde.
 27	Och det hände sig att Limhi 
började upprätta riket och upp- 
rätta fred bland sitt folk.



 28	Och lamaniternas kung satte 
ut vakter runt omkring landet, 
så att han kunde hålla Limhis 
folk kvar i landet så att de inte 
kunde dra ut i vildmarken. Och 
han underhöll sina vakter med 
den skatt han mottog från 
nephiterna.
 29	Nu hade kung Limhi oav- 
bruten fred i sitt rike under två 
års tid, då lamaniterna varken 
ofredade dem eller försökte 
förgöra dem.
KAPITEL 20


dansa kom de fram från sina 
gömställen och tog dem och 
förde dem ut i vildmarken. Ja, 
tjugo och fyra av 
lamaniternas döttrar förde de 
ut i vildmarken.
 6	Och det hände sig att då 
lamaniterna fann att deras 
döttrar saknades vredgades 
de på Limhis folk, ty de 
trodde att det var Limhis 
folk som rövat bort dem.
 7	Därför sände de ut sina 
härar. Ja, kungen själv 
anförde sitt folk, och de gick 
upp till Nephis land för att 
förgöra


 		Limhis folk.
Några av lamaniternas döttrar förs 
bort av Noas präster — Lamanit- 
erna förklarar krig mot Limhi och 
hans folk — Lamaniternas härar 
slås tillbaka och blir fredligt sinnade. 
Omkring 145–123 f Kr.
Nu fanns det en plats i Shemlon 
där lamaniternas döttrar samla- 
des för att sjunga och dansa och 
roa sig.
 2 Och det hände sig en  dag 
att ett litet antal av dem hade 
samlats för att sjunga och dansa. 
3 Och se, kung Noas präster, 
som skämdes för att återvända 
till staden Nephi, ja, som 
även fruktade att folket skulle 
dräpa dem, vågade därför 
inte återvända till sina hustrur 
och sina barn.
 4	Och då de uppehållit sig i 
vildmarken och hade upptäckt 
lamaniternas döttrar, lade de 
sig på lur och iakttog dem.
 5	Och när det endast var några 
få av dem som samlats för att
 

8	Och nu hade Limhi upp- 
täckt dem från tornet, ja, alla 
deras krigsförberedelser upp- 
täckte han, varför han 
samlade sitt folk och lade sig i 
bakhåll för dem på fälten och i 
skogarna.
 9	Och det hände sig att 
när lamaniterna hade kommit 
fram började Limhis folk 
angri- pa dem från sina 
bakhåll och började dräpa 
dem.
 10	Och det hände sig att 
striden blev mycket häftig, ty 
de stred som lejon om sitt 
byte.
 11	Och det hände sig att 
Limhis folk började driva 
lamaniterna framför sig, 
trots att de inte var ens 
hälften så många som 
lamaniterna. Men de 
kämpade för sina liv och för 
sina hustrur och för sina 
barn. Därför an- strängde de 
sig, och som drakar kämpade 
de.
 12	Och det hände sig att 
de fann lamaniternas kung 
bland deras döda. Han var 
dock inte död utan hade 
sårats och


lämnats på marken, så hastig 
var hans folks flykt.
 13	Och de tog honom och för- 
band hans sår och förde honom 
inför Limhi och sade: Se, här är 
lamaniternas kung. Han föll 
sårad bland deras döda, och de 
har lämnat honom kvar. Och 
se, vi har fört honom inför dig, 
och låt oss nu dräpa honom.
 14	Men Limhi sade till dem: 
Ni skall inte dräpa honom utan 
föra honom hit så att jag får 
träffa honom. Och de förde 
fram honom. Och Limhi sade 
till honom: Vilken orsak har ni 
att dra ut i krig mot mitt folk? 
Se, mitt folk har inte brutit den 
ed som jag svor inför er. Varför 
skulle ni då bryta den ed som 
ni svor inför mitt folk?
 15	Och då sade kungen: Jag 
har brutit eden eftersom ditt 
folk har rövat bort mitt folks 
döttrar. I min vrede lät jag 
därför mitt folk dra ut i krig mot 
ditt folk.
 16	Och se, Limhi hade inte 
hört något om detta, varför han 
sade: Jag skall söka bland mitt 
folk, och den som har gjort detta 
skall dö. Han lät därför göra 
efterforskningar bland sitt folk. 
17 Men när Gideon, som var 
kungens befälhavare, hörde 
detta gick han fram och sade till 
kungen: Jag ber dig att vänta 
och inte söka bland detta folk, 
och lägg inte detta dem till last. 
18 Ty kommer du inte  ihåg 
din fars präster, som detta folk 
sökte förgöra? Och är inte de i 
vildmarken? Och är det inte de
som har rövat bort lamaniternas 
döttrar?
 19	Och se, berätta nu allt detta 
för kungen så att han kan berät- 
ta det för sitt folk, så att de blir 
fredligt sinnade mot oss. Ty se, 
de förbereder sig redan för att 
dra ut mot oss, och se, vi är 
dessutom endast några få.
 20	Och se, de kommer med 
sina talrika skaror, och om inte 
kungen gör dem fredligt sinnade 
mot oss måste vi förgås.
 21	Ty har inte Abinadis ord 
uppfyllts som han profeterade 
mot oss — och allt detta därför 
att vi inte ville hörsamma 
Herrens ord och vända om 
från vår ondska?
 22	Och låt oss nu göra kungen 
fredligt sinnad och hålla den 
ed som vi har svurit honom, ty 
det är bättre att vi är i träldom 
än att vi mister livet. Låt oss 
därför göra slut på utgjutandet 
av så mycket blod.
 23	Och nu berättade Limhi för 
kungen allt om sin far och de 
präster som hade flytt ut i vild- 
marken, och beskyllde dem för 
att ha fört bort deras döttrar.
 24	Och det hände sig att kung- 
en blev fredligt sinnad mot hans 
folk, och han sade till dem: Låt 
oss gå ut och möta mitt folk 
obeväpnade, och jag svär med 
en ed att mitt folk inte skall 
dräpa ditt folk.
 25	Och det hände sig att 
de följde kungen och gick ut 
obeväpnade för att möta lama- 
niterna. Och det hände sig 
att de mötte lamaniterna, och





lamaniternas kung bugade sig 
för dem och vädjade för Limhis 
folks skull.
 26 Och när lamaniterna såg att 
Limhis folk var obeväpnade 
hyste de medlidande med dem 
och blev fredligt sinnade mot 
dem och återvände med sin 
kung i fred till sitt eget land.
 	KAPITEL 21
Limhis folk blir slaget och besegrat 
av lamaniterna — Limhis folk 
möter Ammon och blir omvända
— De berättar för Ammon om jare- 
diternas tjugofyra plåtar. Omkring 
122–121 f Kr.
Och det hände sig att Limhi och 
hans folk återvände till staden 
Nephi och började åter bo i 
landet i fred.
 2	Och det hände sig att 
lamaniterna efter många dagar 
åter började hetsas till vrede mot 
nephiterna, och de började gå 
över gränserna till landet runt 
omkring.
 3	Nu vågade de inte dräpa 
dem på grund av den ed deras 
kung hade svurit Limhi, men 
de slog dem på kinderna och 
utövade makt över dem, och 
började lägga tunga bördor 
på deras ryggar och fösa dem 
som de skulle ha gjort med en 
stum åsna —
 4	ja, allt detta hände för att 
Herrens ord skulle kunna full- 
bordas.
 5	Och nu var nephiternas 
lidanden stora, och det fanns
inget sätt för dem att befria 
sig ur deras händer, ty lamanit- 
erna hade omringat dem på 
alla sidor.
 6	Och det hände sig att folket 
började knota mot kungen på 
grund av sina lidanden, och de 
började fyllas av önskan att gå 
emot dem i strid. Och de besvär- 
ade kungen mycket med sina 
klagomål varför han tillät dem 
att göra som de ville.
 7	Och de samlades på nytt och 
tog på sina rustningar och gick 
ut mot lamaniterna för att driva 
dem ut ur sitt land.
 8	Och det hände sig att lama- 
niterna besegrade dem och drev 
dem tillbaka och dräpte många 
av dem.
 9	Och nu blev det stor gråt 
och klagan bland Limhis folk: 
änkan sörjde sin man, sonen 
och dottern sörjde sin far och 
bröderna sörjde sina bröder.
 10	Nu fanns det många änkor 
i landet, och de ropade med stor 
kraft dag efter dag, ty stor frukt- 
an för lamaniterna hade kommit 
över dem.
 11	Och det hände sig att deras 
ständiga klagorop hetsade åter- 
stoden av Limhis folk till vrede 
mot lamaniterna. Och de gick 
åter ut i strid, men de drevs åter 
tillbaka och led stora förluster. 
12 Ja, de gick även ut för 
tredje gången och led på samma 
sätt. Och de som inte blev 
dräpta vände åter tillbaka till 
staden Nephi.
 13 Och de ödmjukade sig ända 
ned i stoftet och underkastade





sig träldomens ok, och lät sig 
bli slagna och drivas hit och dit 
och bli pålagda bördor alltefter 
fiendens godtycke.
 14	Och de ödmjukade sig ända 
till ödmjukhetens djup och rop- 
ade med stor kraft till Gud. Ja, 
dagen lång ropade de till sin 
Gud att han skulle befria dem 
från deras lidande.
 15	Och se, Herren var sen att 
höra deras rop, för deras ond- 
skas skull. Ändå hörde Herren 
deras rop och började uppmjuka 
lamaniternas hjärtan så att de 
började lätta deras bördor. Men 
Herren fann inte för gott att 
befria dem ur träldomen.
 16	Och det hände sig att  de 
så småningom började få fram- 
gång i landet, och de började få 
allt rikligare skördar av säd och 
av flockar och hjordar så att de 
inte led av hunger.
 17	Nu fanns det ett stort antal 
kvinnor, flera än det fanns män. 
Därför befallde kung Limhi att 
varje man skulle bidra till 
änkornas och deras barns för- 
sörjning så att de inte skulle 
förgås av svält, och detta gjorde 
de på grund av det stora antal 
som hade dräpts.
 18	Och Limhis folk höll sam- 
man som en grupp så mycket 
som det var möjligt och skydd- 
ade sin gröda och sina hjordar. 
19 Och kungen själv vågade sig 
inte utanför stadsmurarna utan 
att ha med sig vakter av fruktan
för att han på ett eller annat sätt 
kunde falla i lamaniternas 
händer.
 20	Och han lät även sitt folk 
bevaka landet runt omkring för 
att på ett eller annat sätt kunna 
fånga in de präster som hade 
flytt ut i vildmarken, som hade 
rövat bort lamaniternas döttrar 
och som hade låtit så stor föröd- 
else drabba dem.
 21	Ty de ville få tag på dem 
för att kunna straffa dem,  ty 
de hade kommit in i Nephis 
land om natten och fört bort 
mycket av deras säd och många 
av deras dyrbarheter. Därför låg 
de i bakhåll för dem.
 22	Och det hände sig att inga 
fler oroligheter mellan lamanit- 
erna och Limhis folk förekom 
ända till den tid då Ammon och 
hans bröder kom in i landet.
 23	Och kungen som varit 
utanför stadsportarna med sin 
livvakt upptäckte Ammon och 
hans bröder. Och då han trodde 
att de var Noas präster lät han 
ta dem tillfånga, binda dem och 
kasta dem i fängelse. Och om 
de hade varit Noas präster 
skulle han ha låtit avrätta dem. 
24 Men då han fann att de inte 
var det, utan att de var hans 
bröder och hade kommit från 
Zarahemlas land, fylldes han 
med mycket stor glädje.
 25 Kung Limhi hade före 
Ammons ankomst sänt ett litet 
antal män att söka efter



























Zarahemlas land, men de kunde 
inte finna det, och de gick vilse 
i vildmarken.
 26	Dock fann de ett land som 
hade varit befolkat, ja, ett land 
som var översållat med torra 
ben, ja, ett land som hade varit 
befolkat och som hade blivit 
ödelagt. Och då de trodde att 
detta var Zarahemlas land åter- 
vände de till Nephis land och 
kom till landets gränstrakter 
några få dagar före Ammons 
ankomst.
 27	Och de förde en uppteck- 
ning med sig, ja, en uppteckning 
om det folk vars ben de hade 
funnit. Och den var inristad på 
plåtar av metall.
 28	Och nu fylldes Limhi 
återigen med glädje då han av 
Ammons mun fick veta att kung 
Mosiah hade fått en gåva 
från Gud genom vilken han 
kunde tyda sådana inrist- 
ningar, ja, och även Ammon 
gladde sig.
 29	Dock fylldes Ammon och 
hans bröder av sorg på grund 
av att så många av deras bröder 
hade blivit dräpta,
 30	och likaså över att kung 
Noa och hans präster hade 
fått folket att begå så många 
synder och utföra ondskefulla 
gärningar mot Gud. Och de 
sörjde även över Abinadis 
död, och även över att Alma 
och de som följde honom 
hade givit sig av, vilka hade 
bildat en Guds kyrka genom
Guds styrka och makt och tron 
på de ord som hade talats av 
Abinadi.
 31	Ja, de sörjde över att de hade 
givit sig av, ty de visste inte vart 
de hade flytt. Och de skulle med 
glädje ha förenat sig med dem, 
ty de hade själva ingått förbund 
med Gud om att tjäna honom 
och hålla hans bud.
 32	Och efter Ammons ankomst 
hade även kung Limhi, liksom 
många bland hans folk, ingått 
förbund med Gud om att tjäna 
honom och hålla hans bud.
 33	Och det hände sig att kung 
Limhi och många bland hans 
folk önskade bli döpta, men 
det fanns ingen i landet som 
hade myndighet från Gud. 
Och Ammon nekade att göra 
detta då han ansåg sig vara en 
ovärdig tjänare.
 34	Därför bildade de vid den 
tiden inte någon kyrka utan 
väntade på Herrens Ande. De 
önskade nu bli sådana som 
Alma och hans bröder, vilka 
hade flytt ut i vildmarken.
 35	De önskade bli döpta som 
ett bevis på och ett vittnesbörd 
om att de var villiga att tjäna 
Gud av allt sitt hjärta. Dock 
dröjde de med detta, och en 
berättelse om deras dop skall 
ges senare.
 36	Och nu var Ammons och 
hans folks och kung Limhis 
och hans folks enda strävan 
att befria sig från lamaniternas 
händer och från träldomen.

  

KAPITEL 22
Planer görs upp för att folket skall 
kunna undkomma lamaniternas 
träldom  —  Lamaniterna berusas
—	Folket flyr, återvänder till 
Zarahemla och blir kung Mosiahs 
undersåtar. Omkring 121–120 f Kr.
Och nu hände det sig att 
Ammon och kung Limhi började 
rådgöra med folket om hur de 
skulle befria sig ur träldomen. 
Ja, och de lät allt folket samlas, 
och detta gjorde de för att få 
folkets röst i denna fråga.
 2	Och det hände sig att de inte 
kunde finna något annat sätt 
att befria sig ur träldomen än 
att ta sina kvinnor och barn och 
sina flockar och sina hjordar 
och sina tält och bege sig ut i 
vildmarken. Ty lamaniterna var 
så talrika att det var omöjligt 
för Limhis folk att strida mot 
dem i avsikt att befria sig ur 
träldomen med svärd.
 3	Nu hände det sig att Gideon 
gick fram och stod inför kungen 
och sade till honom: O konung, 
du har hittills många gånger 
hörsammat mina ord när vi 
har stridit mot våra bröder 
lamaniterna.
 4	Och nu, o konung, om du inte 
har funnit mig vara en onyttig 
tjänare, eller om du hittills i 
någon mån har lyssnat till mina 
ord och de har varit dig till nyt- 
ta, önskar jag att du vill lyssna 
till mina ord nu, och jag skall 
vara din tjänare och befria ditt 
folk ur träldomen.
 5	Och kungen tillät honom tala. 
Och Gideon sade till honom:
 

6	Ge akt på den bakre porten 
genom bakre muren, på 
stadens baksida. 
Lamaniterna, eller 
lamaniternas vakter, är 
druckna om natten. Låt oss 
därför sända en kungörelse 
till hela detta folk att de 
samlar ihop sina flockar och 
sina hjordar så att de kan 
driva ut dem i vildmark- en 
under natten.
 7	Och på din befallning skall 
jag gå och betala den sista 
vinskatten till lamaniterna, 
och de kommer att bli 
berusade. Och vi skall gå 
genom den hemliga 
passagen till vänster om 
deras läger medan de är 
druckna och sover.
 8	Så beger vi oss med våra 
kvinnor och våra barn, våra 
flockar och våra hjordar ut i 
vildmarken. Och vi skall ta 
vägen runt Shiloms land.
 9	Och det hände sig att 
kungen hörsammade Gideons 
ord.
 10	Och kung Limhi såg till 
att hans folk samlade in sina 
hjordar, och han sände 
vinskatt- en till lamaniterna. 
Och han sände även mer vin 
som gåva till dem, och de 
drack ohämmat av det vin 
kung Limhi sände till dem.
 11	Och det hände sig att 
kung Limhis folk under 
natten begav sig ut i 
vildmarken med sina flockar 
och sina hjordar, och de gick 
runt om Shiloms land i 
vildmarken och vek sedan av 
mot Zarahemlas land under 
ledning av Ammon och hans 
bröder.
 12	Och de hade tagit allt sitt 
guld och silver och alla sina 
dyrbarheter som de kunde 
bära,


och likaså sina förnödenheter 
med sig ut i vildmarken, och de 
fortsatte sin färd.
 13	Och efter att ha varit många 
dagar i vildmarken anlände de 
till Zarahemlas land och förena- 
de sig med Mosiahs folk och 
blev hans undersåtar.
 14	Och det hände sig att 
Mosiah tog emot dem med 
glädje, och han tog även emot 
deras uppteckningar och även 
de uppteckningar som Limhis 
folk hade funnit.
 15	Och nu hände det sig att 
när lamaniterna upptäckte att 
Limhis folk hade dragit ut ur 
landet under natten, sände de 
en här ut i vildmarken för att 
förfölja dem.
 16	Och sedan de förföljt dem i 
två dagar kunde de inte längre 
följa deras spår, varför de gick 
vilse i vildmarken.
En berättelse om Alma och 
Herrens folk, som drevs ut i 
vildmarken av kung Noas folk.
KAPITEL 23
Alma vägrar att vara kung — Han 
verkar som högpräst — Herren 
tuktar sitt folk, och lamaniterna 
erövrar Helams land — Amulon, 
ledare för kung Noas ogudaktiga 
präster, regerar under lamaniternas 
kung. Omkring 145–121 f Kr.
Nu hade Alma blivit varnad av
Herren för att kung Noas härar 
skulle överfalla dem och hade 
meddelat sitt folk detta, varför 
de samlade sina hjordar och tog 
en del av sin säd och begav sig 
ut i vildmarken framför kung 
Noas härar.
 2	Och Herren styrkte dem så 
att kung Noas folk inte kunde 
hinna upp dem för att förgöra 
dem.
 3	Och de flydde åtta dagsresor 
ut i vildmarken.
 4	Och de kom till ett land, ja, ett 
mycket vackert och behagligt 
land, ett land med rent vatten. 
5 Och de slog upp sina tält och 
började bruka jorden och börja- 
de bygga byggnader, ja, de var 
flitiga och arbetade mycket hårt. 
6 Och folket önskade att Alma 
skulle bli deras kung, ty han var 
älskad av sitt folk.
 7	Men han sade till dem: Se, 
det är inte rådligt att vi  skall 
ha en kung. Ty så säger Herren: 
Ni skall inte värdera en männi- 
ska högre än en annan, och den 
ene skall inte anse sig stå över 
den andre. Därför säger jag er 
att det inte är rådligt att ni skall 
ha en kung.
 8	Dock, om det vore möjligt 
att ni alltid kunde ha rättfärdiga 
män till kungar skulle det vara 
bra för er att ha en kung.
 9	Men kom ihåg kung Noas 
och hans prästers ondska. Och 
jag själv var fångad i en snara 
och gjorde mycket som var 
avskyvärt i Herrens ögon, vilket 
orsakade mig smärtsam om- 
vändelse.





 10	Dock, efter många pröv- 
ningar hörde Herren mina rop 
och besvarade mina böner och 
har gjort mig till ett redskap i 
sina händer till att bringa så 
många av er till kunskap om 
hans sanning.
 11	Dock berömmer jag mig inte 
av detta, ty jag är själv ovärdig 
berömmelse.
 12	Och nu säger jag er: Ni 
har varit förtryckta av kung 
Noa och har varit i träldom un- 
der honom och hans präster och 
har av dem förletts till ondska. 
Därför var ni bundna med 
ondskans band.
 13	Och eftersom ni nu genom 
Guds makt har befriats från 
dessa bojor, ja, ur kung Noas 
och hans folks händer och även 
från ondskans bojor, så önskar 
jag att ni skall stå fasta i denna 
frihet varigenom ni har gjorts 
fria och att ni inte tillåter någon 
människa att bli kung över er. 
14 Och låt inte heller någon 
vara er lärare eller präst såvida 
han inte är en Guds man som 
vandrar på hans vägar och 
håller hans bud.
 15 På så sätt undervisade Alma 
folket om att varje människa 
skulle älska sin nästa som sig 
själv, så att det inte skulle finnas 
några stridigheter bland dem. 
16  Och  se,  Alma  var  deras 
högpräst, eftersom han var 
deras kyrkas grundare.
17 Och det hände sig att ingen
fick myndighet att predika eller 
undervisa utom genom honom 
från Gud. Därför invigde han 
alla deras präster och alla deras 
lärare. Och inga andra än rätt- 
färdiga män invigdes.
 18 Därför vakade de över sitt 
folk och närde dem med sådant 
som hörde rättfärdigheten till. 
19 Och det hände sig att de 
började få stor framgång i landet. 
Och de kallade landet Helam. 
20 Och det hände sig att de för- 
ökade sig och hade stor fram- 
gång i Helams land. Och de 
byggde en stad, som de kallade 
staden Helam.
 21 Ändå finner Herren för gott 
att tukta sitt folk. Ja, han prövar 
deras tålamod och deras tro. 22 
Men var och en som sätter sin 
lit till honom han skall bli 
upphöjd på den yttersta dagen. 
Ja, och så skedde med detta folk. 
23 Ty se, jag skall visa er att de 
försattes i träldom och att ingen 
kunde befria dem utom Herren 
deras Gud, ja, Abrahams och 
Isaks och Jakobs Gud.
 24	Och det hände sig att han 
befriade dem, och han visade 
dem sin mäktiga kraft, och stor 
blev deras glädje.
 25	Ty se, det hände sig 
medan de var i Helams  land, 
ja, i staden Helam, medan de 
brukade jorden runt omkring, 
att en här av lamaniter befann 
sig inom landets gränser.
26	Nu hände det sig att Almas





bröder flydde från sina åkrar 
och samlades i staden Helam. 
Och de blev mycket förskräckta 
vid åsynen av lamaniterna.
 27 Men Alma trädde fram och 
stod bland dem och uppmanade 
dem att inte vara förskräckta 
utan komma ihåg Herren sin 
Gud, så skulle han befria dem. 
28 Därför stillade de sin 
fruktan och började ropa till 
Herren att han skulle uppmjuka 
lamaniternas hjärtan så att dessa 
skulle skona dem och deras 
hustrur och deras barn.
 29	Och det hände sig att 
Herren uppmjukade lamanit- 
ernas hjärtan. Och Alma och 
hans bröder gick och överlämn- 
ade sig i deras händer, och 
lamaniterna tog Helams land i 
besittning.
 30	Nu hade lamaniternas 
härar, som hade följt efter kung 
Limhis folk, gått vilse i vild- 
marken under många dagar.
 31	Och se, de hade funnit kung 
Noas präster på en plats som de 
kallade Amulon. Och de hade 
börjat ta Amulons land i be- 
sittning och hade börjat bruka 
jorden.
 32	Och dessa prästers ledares 
namn var Amulon.
 33	Och det hände sig att 
Amulon vädjade till lamaniterna. 
Och han sände även fram deras 
hustrur, som var lamaniternas 
döttrar, att vädja till sina bröder 
om att de inte skulle förgöra 
deras män.
34	Och  lamaniterna hyste
medlidande med Amulon och
hans bröder och förgjorde dem 
inte, för deras hustrurs skull.
 35	Och Amulon och hans 
bröder förenade sig med lama- 
niterna, och de färdades i vild- 
marken i sökandet efter Nephis 
land då de upptäckte Helams 
land, som Alma och hans bröder 
innehade.
 36	Och det hände sig att 
lamaniterna lovade Alma och 
hans bröder att om de visade 
dem vägen som ledde till 
Nephis land så skulle de få 
behålla sina liv och sin frihet. 
37 Men när Alma hade visat 
dem vägen som ledde till 
Nephis land ville inte lamaniter- 
na hålla sitt löfte, utan de satte 
ut vakter runt Helams land 
över Alma och hans bröder.
 38	Och återstoden av dem 
begav sig till Nephis land. Och 
en del av dem återvände till 
Helams land och förde även 
med sig hustrurna och barnen 
till de vakter som hade lämnats 
kvar i landet.
 39	Och lamaniternas kung 
hade lovat Amulon att han 
skulle få bli kung och styresman 
över sitt folk som var i Helams 
land. Dock skulle han inte få 
makt att göra någonting i strid 
med lamaniternas kungs vilja.
KAPITEL 24
Amulon förföljer Alma och hans 
folk — De skall bli avrättade om de 
ber — Herren gör att deras bördor 
känns lätta — Han befriar dem ur





träldomen, och de återvänder till 
Zarahemla. Omkring 145–120 f Kr.
Och det hände sig att Amulon 
fann nåd inför lamaniternas 
kungs ögon. Därför tillät lama- 
niternas kung att han och hans 
bröder skulle utnämnas till 
lärare över hans folk, ja, över 
folket som fanns i Shemlons 
land och i Shiloms land och i 
Amulons land.
 2	Ty lamaniterna hade tagit 
alla dessa länder i besittning, 
varför lamaniternas kung hade 
utsett kungar över alla dessa 
länder.
 3	Och lamaniternas kungs 
namn var Laman, då han var 
uppkallad efter sin far, och 
därför hette han kung Laman. 
Och han var kung över ett 
talrikt folk.
 4	Och han utsåg Amulons 
bröder till lärare i alla länder 
som hans folk innehade. Och på 
så sätt började Nephis språk 
läras ut bland hela det lamanit- 
iska folket.
 5	Och de var ett folk som 
var vänliga mot varandra. Dock 
kände de inte Gud, och inte 
heller lärde Amulons bröder 
dem något om Herren deras 
Gud eller Moses lag. Inte 
heller undervisade de dem om 
Abinadis ord.
 6	Men de lärde dem att de 
skulle föra sina uppteckningar 
och att de skulle skriva till 
varandra.
 7	Och på så sätt började lama- 
niterna att tillväxa i rikedom
och började idka handel med 
varandra och växa sig mäktiga 
och började bli ett listigt och ett 
vist folk vad världens visdom 
beträffar, ja, ett mycket listigt 
folk som gladdes åt all slags 
ogudaktighet och plundring 
utom bland sina egna bröder.
 8 Och nu hände det sig att 
Amulon började utöva myndig- 
het över Alma och hans bröder 
och började förfölja honom och 
lät sina barn förfölja deras barn. 
9 Ty Amulon visste att Alma 
hade varit en av kungens präst- 
er och att det var han som hade 
trott Abinadis ord och hade 
fördrivits av kungen, och därför 
var han vred på honom. Ty han 
var underställd kung Laman, 
men utövade ändå makt över 
dem och lade bördor på dem 
och satte slavdrivare över dem. 
10 Och det hände sig att 
deras lidande blev så stort att 
de började ropa med stor kraft 
till Gud.
 11	Och Amulon befallde dem 
att upphöra med sina rop. Han 
satte vakter över dem för 
att bevaka dem så att den 
som befanns åkalla Gud skulle 
avrättas.
 12	Och Alma och hans folk 
upplyfte inte sin röst till Herren 
sin Gud men utgöt sina hjär- 
tan för honom, och han kände 
deras hjärtans tankar.
 13	Och det hände sig att 
Herrens röst kom till dem i 
deras bedrövelse och sade: Lyft 
upp era huvuden och var vid 
gott mod, ty jag känner till det



förbund ni har slutit med mig. 
Och jag skall sluta förbund med 
mitt folk och befria dem ur 
träldomen.
 14	Och jag skall även lätta de 
bördor som lagts på era axlar, 
så att ni inte ens känner dem 
på era ryggar, trots att ni är i 
träldom. Och detta skall jag göra 
så att ni hädanefter kan stå som 
vittnen för mig och så att ni 
säkert kan veta att jag, Herren 
Gud, besöker mitt folk i deras
bedrövelser.
 15	Och nu hände det sig att 
de bördor som lagts på Alma 
och hans bröder lättades. Ja, 
Herren styrkte dem så att de 
kunde bära sina bördor med 
lätthet, och de underkastade 
sig glatt och med tålamod all 
Herrens vilja.
 16	Och det hände sig att så 
stor var deras tro och så stort 
deras tålamod att Herrens röst 
återigen kom till dem och sade: 
Var vid gott mod, ty i morgon 
skall jag befria er ur träldomen. 
17 Och han sade till Alma: Du 
skall gå före detta folk, och jag 
skall gå med dig och befria detta 
folk ur träldomen.
 18 Nu hände det sig att Alma 
och hans folk under natten 
samlade ihop sina hjordar och 
likaså en del av sin säd, ja, hela 
natten samlade de sina hjordar. 
19 Och på morgonen lät Herren 
en djup sömn komma över 
lamaniterna, ja, och alla deras 
slavdrivare låg i djup sömn.
 

20 Och Alma och hans folk 
drog ut i vildmarken. Och när 
de hade färdats hela dagen 
slog de upp sina tält i en dal, 
och de kallade dalen Alma, 
eftersom denne väglett dem i 
vildmarken. 21 Ja, och i Almas 
dal upp- sände de sina 
tacksägelser till Gud för att 
han hade varit barmhärtig 
mot dem och lättat deras 
bördor och hade befriat dem 
ur träldomen. Ty de var i 
träldom, och ingen utom 
Herren deras Gud kunde 
befria dem. 22 Och de gav 
tack till Gud, ja, alla deras 
män och alla deras kvinnor 
och alla deras barn som kunde 
tala höjde sina röster och 
prisade sin Gud.
 23	Och Herren sade nu till 
Alma: Skynda och dra med 
ditt folk ut ur detta land, ty 
lamanit- erna har vaknat och 
förföljer er. Bege er därför ut 
ur detta land, och jag skall 
hejda lamaniterna i denna dal 
så att de inte längre förföljer 
detta folk.
 24	Och det hände sig att de 
drog ut ur dalen och färdades 
ut i vildmarken.
 25	Och sedan de hade varit i 
vildmarken i tolv dagar 
anlände de till Zarahemlas 
land, och även kung Mosiah 
tog emot dem med glädje.
KAPITEL 25
Muleks ättlingar i Zarahemla blir 
nephiter — De får kunskap om 
Almas folk och om Zeniff — 
Alma




döper Limhi och hela hans folk — 
Mosiah bemyndigar Alma att 
organisera Guds kyrka. Omkring 
120 f Kr.
Och nu såg kung Mosiah till att 
allt folket samlades.
 2	Nu fanns det inte så många 
av Nephis barn, eller så många 
av dem som var ättlingar till 
Nephi, som det fanns av 
Zarahemlas folk, han som var 
en ättling till Mulek, och av 
dem som kom med honom till 
vildmarken.
 3	Och det fanns inte lika 
många av Nephis folk och av 
Zarahemlas folk som det fanns 
lamaniter, ja, de var inte hälften 
så talrika.
 4	Och nu samlades hela 
Nephis folk, och även hela 
Zarahemlas folk, och de var 
samlade i två grupper.
 5	Och det hände sig att Mosiah 
läste, och lät uppläsa, Zeniffs 
uppteckningar för sitt folk. 
Ja, han läste Zeniffs folks upp- 
teckningar från den tid då de 
lämnade Zarahemlas land till 
dess de vände åter tillbaka.
 6	Och han läste även berätt- 
elsen om Alma och hans 
bröder och alla deras lidanden, 
från den tid då de lämnade 
Zarahemlas land till dess de 
vände åter tillbaka.
 7	Och när nu Mosiah slutat 
läsa uppteckningarna var hans 
folk som stannat kvar i land-  
et slagna med förundran och 
häpnad.
 8	Ty de visste inte vad de skulle 
tro, ty när de såg dem som hade 
befriats ur träldomen fylldes de 
med mycket stor glädje.
 9	Och vidare: När de tänkte 
på sina bröder som hade dräpts 
av lamaniterna fylldes de med 
sorg och fällde även många 
tårar av sorg.
 10	Och vidare: När de tänkte 
på Guds omedelbara godhet och 
hans makt att befria Alma och 
hans bröder ur lamaniternas 
händer och ur träldomen, höjde 
de sina röster och gav tack 
till Gud.
 11	Och vidare: När de tänkte 
på lamaniterna, som var deras 
bröder, på deras syndiga och 
vanhelgade tillstånd, fylldes de 
med smärta och ångest för 
deras själars välfärd.
 12	Och det hände sig att de 
som var barn till Amulon och 
hans bröder, vilka hade tagit 
lamaniternas döttrar till hustru, 
ogillade sina fäders beteende, 
och de ville inte längre kallas 
vid sina fäders namn, varför de 
tog på sig Nephis namn för att 
de skulle kunna kallas Nephis 
barn och räknas bland dem som 
kallades nephiter.
 13	Och nu räknades hela 
Zarahemlas folk som nephiter, 
och detta på grund av att riket 
inte överlämnats åt någon 
utom åt dem som var ättlingar 
till Nephi.
 14	Och nu hände det sig att 
när Mosiah hade slutat tala 
till och läsa för folket ville han



att även Alma 
skulle tala till 
folket.
 15	Och Alma 
talade till dem 
då de var 
församlade i 
stora grupper. 
Och han gick 
från den ena 
gruppen till den 
andra och 
predikade 
omvändelse och 
tro på Herren 
för folket.
 16	Och han 
förmanade 
Limhis och 
hans bröders 
folk, alla dem 
som befriats ur 
träldom- en, att 
de skulle 
komma ihåg att 
det var Herren 
som befriat dem.
 17	Och det 
hände sig att 
sedan Alma 
undervisat 
folket om många 
ting och hade 
slutat tala till 
dem, önskade 
kung Limhi bli 
döpt. Och hela 
hans folk 
önskade att även 
de skulle kunna 
bli döpta.
 18	Därför 
gick Alma ut i 
vattnet och 
döpte dem. Ja, 
han döpte dem 
på samma sätt 
som han hade 
döpt sina 
bröder i 
Mormons 
vatten. Ja, och 
alla som han 
döpte tillhörde 
Guds kyrka, och 
detta tack vare 
sin tro på Almas 
ord.
 19	Och det 
hände sig att 
kung Mosiah 
tillät Alma att 
grunda 
församlingar 
överallt i 
Zarahemlas land 
och gav ho- nom 
makt att 
ordinera präster 
och lärare över 
varje församling. 
20 Nu gjordes 
detta eftersom 
det fanns så 
många 
människor att de 
inte alla kunde 
ledas av en enda 
lärare. Inte heller 
kunde alla höra 
Guds ord vid en 
enda 
sammankomst.
21	Därför 
samlades de 
i olika


grupper som 
kallades 
försam- lingar. 
Varje 
församling 
hade sina 
präster och sina 
lärare, och varje 
präst predikade 
ordet så som 
det framfördes 
för honom 
genom Almas 
mun.
 22	Och 
därför 
utgjorde de 
alla en enda 
kyrka, trots att 
det fanns 
många 
församlingar, 
ja, Guds kyrka, 
ty i alla för- 
samlingarna 
predikades 
endast 
omvändelse 
och tro på Gud.
 23	Och det 
fanns nu sju 
försam- lingar i 
Zarahemlas 
land. Och det 
hände sig att 
alla som ville 
ta på sig Kristi 
namn, eller 
Guds namn, 
anslöt sig till 
Guds 
församlingar.
 24	Och de 
kallades Guds 
folk. Och 
Herren utgöt 
sin Ande över 
dem, och de 
blev 
välsignade och 
hade framgång 
i landet.
KAPITE
L 26
Många av 
kyrkans 
medlemmar 
förleds till synd 
av icke troende 
— Alma får löfte 
om evigt liv — 
De som 
omvänder sig och 
blir döpta får 
förlåtelse — 
Medlemmar i 
kyr- kan som 
syndat och som 
omvänder sig och 
bekänner för 
Alma och för 
Herren kommer 
att få förlåtelse, 
annars kommer 
de inte att räknas 
bland kyrkans 
folk. Omkring 
120–100 f Kr.
Nu hände det 
sig att det fanns 
många i det 
uppväxande 
släktet som inte 
kunde förstå 
kung 
Benjamins ord, 
eftersom de var 
små barn vid 
den tid då han




talade till sitt folk. Och de trodde 
inte på sina fäders tradition.
 2	De trodde inte det som hade 
sagts om de dödas uppståndelse, 
och inte heller trodde de på 
Kristi ankomst.
 3	Och på grund av sin otro 
kunde de inte förstå Guds 
ord, och deras hjärtan blev för- 
härdade.
 4	Och de ville inte bli döpta, 
inte heller ville de ansluta sig 
till kyrkan. Och de var ett folk 
för sig vad gäller deras tro, 
och de förblev sådana från den 
tiden, ja, i sitt köttsliga och 
syndiga tillstånd, ty de ville inte 
åkalla Herren sin Gud.
 5	Och under kung Mosiahs 
regering var de inte hälften 
så talrika som Guds folk, men 
på grund av meningsskiljak- 
tigheterna bland bröderna blev 
de mer talrika.
 6	Ty det hände sig att de 
bedrog många som tillhörde 
kyrkan med sina smickrande 
ord och fick dem att begå många 
synder. Därför blev det nöd- 
vändigt att de som begick synd 
och som tillhörde kyrkan skulle 
tillrättavisas av kyrkan.
 7	Och det hände sig att de 
fördes inför prästerna och över- 
lämnades till prästerna av lär- 
arna. Och prästerna förde dem 
inför Alma som var högprästen. 
8 Nu hade kung Mosiah givit 
Alma myndighet över kyrkan. 
9 Och det hände sig att Alma 
inte visste något om dem, men
det fanns många vittnen mot 
dem, ja, folket stod fram och 
gav många vittnesmål om deras 
ondska.
 10	Nu hade något sådant aldrig 
förut hänt i kyrkan. Därför kände 
sig Alma bekymrad i anden, och 
han lät dem föras fram inför 
kungen.
 11	Och han sade till kungen: 
Se, här är många som vi har fört 
fram inför dig, vilka anklagas 
av sina bröder. Ja, och de har 
gripits i all slags ondska. Och 
de omvänder sig inte från sin 
ondska. Därför har vi fört dem 
inför dig, så att du kan döma 
dem enligt deras brott.
 12	Men kung Mosiah sade 
till Alma: Se, jag dömer dem 
inte. Därför överlämnar jag dem 
i dina händer för att dömas.
 13	Och nu blev Alma återigen 
bekymrad i anden, och han gick 
och frågade Herren vad han 
skulle göra rörande denna sak, 
ty han fruktade att han skulle 
handla fel i Guds ögon.
 14	Och det hände sig att sedan 
han utgjutit hela sin själ inför 
Gud, kom Herrens röst till 
honom och sade:
 15	Välsignad är du, Alma, 
och välsignade är de som döptes 
i Mormons vatten. Du är väl- 
signad på grund av din stora 
tro på enbart de ord som min 
tjänare Abinadi talade.
 16	Och välsignade är de på 
grund av sin stora tro på endast 
de ord som du har talat till dem.





 17	Och välsignad är du ef- 
tersom du har upprättat en 
församling bland detta folk. 
Och de skall bli bestående och 
de skall vara mitt folk.
 18	Ja, välsignat är detta folk 
som är villigt att bära mitt 
namn. Ty vid mitt namn skall 
de kallas, och de är mina.
 19	Och eftersom du har frågat 
mig angående överträdaren är 
du välsignad.
 20	Du är min tjänare, och jag 
sluter förbund med dig att du 
skall få evigt liv. Och du skall 
tjäna mig och gå ut i mitt namn 
och skall samla ihop mina får. 
21 Och den som hör min röst 
skall vara mitt får, och honom 
skall ni ta emot i kyrkan, och 
honom skall även jag ta emot. 
22 Ty se, detta är min kyrka. 
Var och en som döps skall döp- 
as till omvändelse. Och var och 
en som ni tar emot skall tro på 
mitt namn, och honom skall jag 
villigt förlåta.
 23	Ty det är jag som tar på 
mig världens synder. Ty det är 
jag som har skapat dem, och 
det är jag som beviljar honom 
som tror intill änden en plats 
på min högra sida.
 24	Ty se, vid mitt namn 
kallas de, och om de känner
mig skall de komma fram och 
skall ha en plats för evigt vid 
min högra sida.
 25	Och det skall ske att när den 
andra basunen ljuder skall de 
som aldrig kände mig komma 
fram och skall stå inför mig.
 26	Och då skall de veta att jag 
är Herren, deras Gud, att jag är 
deras Återlösare. Men de ville 
inte bli återlösta.
 27	Och då skall jag betyga 
för dem att jag aldrig kände 
dem, och de skall gå bort till 
evig eld, beredd åt djävulen och 
hans änglar.
 28	Därför säger jag dig att den 
som inte hör min röst, honom 
skall ni inte ta emot i min kyrka, 
ty honom skall jag inte ta emot 
på den yttersta dagen.
 29	Därför säger jag dig: Gå, 
och var och en som syndar 
mot mig, honom skall du döma 
enligt de synder han har be- 
gått. Och om han bekänner 
sina synder inför dig och mig, 
och omvänder sig i sitt hjärtas 
uppriktighet, skall du förlåta 
honom, och även jag skall 
förlåta honom.
 30	Ja, och närhelst mitt 
folk omvänder sig skall jag 
förlåta dem deras överträdelser 
mot mig.





 31	Och ni skall även förlåta 
varandras överträdelser, ty 
sannerligen säger jag dig att 
han som inte förlåter sin nästas 
överträdelser då denne säger 
att han ångrar sig, han har bragt 
sig själv under fördömelse.
 32	Nu säger jag dig: Gå, och 
var och en som inte omvänder 
sig från sina synder han skall 
inte räknas bland mitt folk. 
Och detta skall gälla från nu 
och framåt.
 33	Och det hände sig att när 
Alma hade hört dessa ord 
skrev han ned dem för att 
kunna ha dem och för att kunna 
döma denna kyrkas folk enligt 
Guds bud.
 34	Och det hände sig att 
Alma gick och dömde dem som 
ertappats i sin ondska, enligt 
Herrens ord.
 35	Och var och en som om- 
vände sig från sina synder och 
bekände dem, dem räknade 
han bland kyrkans folk.
 36	Och de som inte ville bekän- 
na sina synder och omvända sig 
från sin ondska, de räknades inte 
bland kyrkans medlemmar, och 
deras namn utplånades.
 37	Och det hände sig att 
Alma ordnade alla kyrkans 
angelägenheter. Och de började 
återigen få fred och stor fram- 
gång i allt som rörde kyrkan, 
och de vandrade samvetsgrant 
inför Gud. De tog emot många 
och döpte många.
 38	Och allt detta gjorde 
Alma och hans medarbetare 
som var satta över kyrkan. De 
vandrade med all iver och 
undervisade om Guds ord i 
allt, och de utstod alla slags 
lidanden, ty de förföljdes av 
alla dem som inte tillhörde 
Guds kyrka.
 39	Och de tillrättavisade sina 
bröder, och de blev själva till- 
rättavisade, var och en genom 
Guds ord enligt sina synder, 
eller de synder som han hade 
begått, och Gud befallde dem 
att oupphörligen be och att 
tacka under alla förhållanden.
KAPITEL 27
Mosiah förbjuder förföljelse och 
föreskriver jämlikhet — Alma den 
yngre och Mosiahs fyra söner 
försöker förgöra kyrkan — En 
ängel visar sig och befaller dem att 
upphöra med sitt onda verk — 
Alma slås med stumhet — Alla 
människor måste födas på nytt för 
att vinna frälsning — Alma och 
Mosiahs söner förkunnar glada 
budskap. Omkring 100–92 f Kr.
Och nu hände det sig att de 
förföljelser som kyrkan utsattes 
för av de icke  troende blev 
så stora att kyrkan började 
knota och beklaga sig för sina 
ledare, och dessa beklagade 
sig för Alma. Alma framlade 
frågan för deras kung, Mosiah.





Och Mosiah samrådde med sina 
präster.
 2	Och det hände sig att kung 
Mosiah sände ut en kungörelse 
över hela landet runtomkring 
att  ingen icke troende skulle  
förfölja någon av dem som 
tillhörde Guds kyrka.
 3	Och till alla församlingar 
utgick en sträng befallning 
att inga förföljelser skulle före- 
komma bland dem  och  att  
jämlikhet skulle råda bland 
alla människor,
 4	att de inte skulle låta högmod 
eller uppblåsthet störa deras 
frid och att varje människa 
skulle akta sin nästa som sig 
själv och arbeta med egna 
händer för sitt uppehälle.
 5	Ja, och alla deras präster och 
lärare skulle arbeta med sina 
egna händer för sitt uppehälle 
under alla förhållanden, utom 
vid sjukdom eller i stor nöd. 
Och då de gjorde detta, fick de 
ett överflöd av Guds nåd.
 6	Och nu började det åter råda 
stor frid i landet, och folket 
började bli mycket talrikt och 
började spridas ut över jordens 
yta, ja, åt norr och åt söder, åt 
öster och åt väster, och de 
byggde stora städer och byar i 
alla delar av landet.
 7	Och Herren besökte dem och 
gav dem framgång, och de blev 
ett stort och rikt folk.
 8	Nu räknades Mosiahs söner 
till de icke troende, och likaså
räknades en av Almas söner till 
dem. Denne hette Alma efter 
sin far men blev trots detta en 
mycket ogudaktig och avguda- 
dyrkande människa. Och han var 
en vältalig man och talade med 
mycket smicker till folket, varför 
han förledde många bland folket 
att ta efter hans ondska.
 9	Och han blev till stort hinder 
för Guds kyrkas framgång. Han 
stal människornas hjärtan och 
orsakade stor osämja bland 
folket och gav därigenom Guds 
fiende möjlighet att utöva sin 
makt över dem.
 10	Och nu hände det sig att 
medan han gick omkring för 
att förgöra Guds kyrka, ty 
han gick omkring i hemlighet 
tillsammans med Mosiahs söner 
och försökte förgöra kyrkan och 
vilseleda Herrens folk, i strid 
med Guds och även kungens 
befallningar —
 11	och som jag sade till er, 
medan de gick omkring och 
gjorde uppror mot Gud, se, då 
visade sig en Herrens ängel
för dem. Och han nedsteg lik- 
som i ett moln, och han talade så 
som med åskans röst, vilket fick 
jorden där de stod att skaka.
 12	Och så stor var deras för- 
våning att de föll till marken 
och inte förstod de ord han 
talade till dem.
 13	Men han ropade igen och 
sade: Alma, res dig och träd 
fram, ty varför förföljer du Guds

 



kyrka? Herren har ju sagt: Detta 
är min kyrka, och jag skall 
upprätta den, och ingen- ting 
skall störta den, utom mitt folks 
överträdelse.
 14	Och vidare sade ängeln: 
Se, Herren har hört sitt folks 
böner och likaså bönerna från 
sin tjänare Alma, som är din 
far. Ty han har bett med stor 
tro för dig att du skulle bringas 
till kunskapen om sanningen. I 
denna avsikt har jag kommit 
för att övertyga dig om Guds 
kraft och myndighet, så att hans 
tjänares böner kan besvaras 
enligt deras tro.
 15	Och se, kan ni ifrågasätta 
Guds makt? Ty se, får inte min 
röst marken att skaka? Och kan 
ni inte se mig framför er? Och 
jag är sänd från Gud.
 16	Nu säger jag till dig: Gå, 
och kom ihåg dina fäders fång- 
enskap i Helams land och i 
Nephis land, och kom ihåg hur 
stora ting han har gjort för dem. 
Ty de var i träldom, och han 
har befriat dem. Och nu säger 
jag till dig, Alma: Gå din väg, 
och försök inte längre förgöra 
kyrkan, så att deras böner kan 
besvaras, och detta även om du 
själv blir förskjuten.
 17	Och nu hände det sig 
att detta var de sista ord som 
ängeln talade till Alma. Och 
han avlägsnade sig.
 18	Och nu föll Alma och 
de som var med honom åter 
till marken, ty stor var deras 
förvåning. Ty med egna ögon 
hade de sett en Herrens ängel,
och hans röst var som åska som 
fick marken att skaka. Och de 
visste att det inte fanns någon- 
ting utom Guds makt som 
kunde få jorden att skaka och 
få den att skälva som om den 
skulle rämna.
 19	Och nu blev Almas förvån- 
ing så  stor att han blev stum  
så att han inte kunde öppna 
munnen. Ja, han blev svag så 
att han inte ens kunde röra hän- 
derna. Därför lyftes han upp av 
dem som var med honom och 
bars hjälplös, ända till dess han 
blev lagd framför sin far.
 20	Och de upprepade för hans 
far allt som hade hänt dem, och 
hans far fröjdade sig, ty han 
förstod att det var Guds makt. 
21 Och han lät samla en stor 
skara så att de kunde vittna om 
vad Herren hade gjort för hans 
son och även för dem som var 
med honom.
 22	Och han lät samla präster- 
na. Och de började fasta  och 
be till Herren sin Gud att han 
skulle öppna Almas mun så 
att han skulle kunna tala, och 
likaså att hans lemmar skulle 
återfå sin styrka — så att folk- 
ets ögon skulle öppnas till att 
se och förstå Guds godhet och 
härlighet.
 23	Och det hände sig att sedan 
de fastat och bett under en tid 
av två dagar och två nätter åter- 
fick Almas lemmar sin styrka, 
och han stod upp och började 
tala till dem och manade dem 
att vara vid gott mod.
24	Ty, sade han, jag har omvänt





mig från mina synder och har 
återlösts av Herren. Se, jag är 
född av Anden.
 25	Och Herren sade till mig: 
Förundras inte över att hela 
människosläktet, ja, män och 
kvinnor, alla nationer, släkter, 
tungomål och folk, måste födas 
på nytt. Ja, födas av Gud, 
förändras från sitt köttsliga 
och fallna tillstånd till ett till- 
stånd av rättfärdighet, genom 
att de återlöses av Gud och blir 
hans söner och döttrar.
 26	Och på så sätt blir de nya 
skapelser, och om de inte gör 
det, kan de på intet sätt ärva 
Guds rike.
 27	Jag säger er att om detta 
inte sker måste de bli förskjutna, 
och detta vet jag eftersom jag 
var nära att bli förskjuten.
 28	Dock har Herren, sedan jag 
kämpat mig igenom många 
prövningar och omvänt mig 
nästan till döds, i sin barmhärt- 
ighet funnit för gott att rycka 
mig ut ur en evig eld, och jag är 
född av Gud.
 29	Min själ har återlösts från 
bitterhetens galla och ondskans 
bojor. Jag var i den mörkaste 
avgrund, men nu ser jag Guds 
förunderliga ljus. Min själ plåg- 
ades av evig pina, men jag har 
ryckts undan, och min själ lider 
inte mer.
30	Jag förkastade min Återlös-
are och förnekade det som hade 
talats av våra fäder. Men nu när 
de kan förutse att han skall 
komma, och att han kom- mer 
ihåg varje levande varelse som 
han har skapat, skall han 
uppenbara sig för alla.
 31	Ja, varje knä skall böjas 
och varje tunga bekänna inför 
honom. Ja, på den yttersta dagen, 
då alla människor skall stå för 
att dömas av honom, skall de 
bekänna att han är Gud. Då 
skall de som lever utan Gud i 
världen bekänna att det eviga 
straffet är en rättvis dom över 
dem, och de skall bäva och 
darra och rygga under hans allt 
utforskande ögas blick.
32	Och nu hände det sig att
från nu och framåt började 
Alma undervisa folket, liksom 
de som var tillsammans med 
Alma då ängeln visade sig för 
dem. De färdades runt omkring 
i hela landet och förkunnade 
för alla människor det som de 
hade hört och sett och predikade 
Guds ord under många pröv- 
ningar, och de förföljdes svårt 
av de icke troende och blev 
slagna av många av dem.
33	Men trots allt detta var de
till stor tröst för kyrkan. De 
stärkte deras tro och förmanade 
dem med tålamod och mycken 
möda att hålla Guds bud.
34	Och fyra av dem var 





Mosiahs söner. Och deras namn 
var Ammon och Aron och 
Omner och Himni. Detta var 
namnen på Mosiahs söner.
 35 Och de färdades genom 
hela Zarahemlas land och bland 
alla de människor som var un- 
dersåtar till kung Mosiah och 
arbetade ivrigt för att gottgöra 
all skada som de hade tillfogat 
kyrkan, bekände alla sina 
synder och förkunnade allt det 
som de hade sett och förklarade 
profetiorna och skrifterna för 
alla som önskade lyssna till dem. 
36 Och på så sätt var de red- 
skap i Guds händer till att 
bringa många till kunskapen om 
sanningen, ja, till kunskapen 
om sin Återlösare.
37 Och hur välsignade är de
inte! Ty de förkunnade frid, de 
förkunnade glädjebud om det 
som är gott, och de förkunnade 
för folket att Herren regerar.
 	KAPITEL 28
Mosiahs söner går för att predika 
för lamaniterna — Med hjälp av de 
två siarstenarna översätter Mosiah 
jarediternas plåtar. Omkring 92 f Kr.
Nu hände det sig att sedan 
Mosiahs söner gjort allt detta 
tog de ett litet antal med sig och 
återvände till sin far, kungen, 
och bad honom tillåta att de, 
tillsammans med dessa som de
hade utvalt, skulle få bege sig 
upp till Nephis land så att de 
skulle kunna predika det som 
de hade hört, och så att de skulle 
kunna predika Guds ord för 
sina bröder lamaniterna —
 2	så att de kanske skulle kunna 
bringa dem till kunskapen om 
Herren deras Gud och övertyga 
dem om deras fäders ondska, 
och så att de kanske skulle kun- 
na bota dem från deras hat mot 
nephiterna så att även dessa 
kunde förmås att fröjda sig i 
Herren sin Gud, så att de kunde 
bli vänligt sinnade mot vara- 
ndra och så att inga fler stridig- 
heter skulle finnas i hela det 
land som Herren deras Gud 
hade givit dem.
3	Nu önskade de att frälsning
skulle förkunnas för varje lev- 
ande varelse, ty de kunde inte 
tåla att någon människosjäl 
skulle gå förlorad. Ja, blotta 
tanken att någon själ skulle lida 
oändlig pina fick dem att bäva 
och darra.
 4	Och på så sätt påverkade 
Herrens Ande dem, ty de var de 
uslaste bland syndare. Och 
Herren fann  i  sin  oändliga 
barmhärtighet för gott att 
skona dem. Ändå led de svår 
själsångest för sin ondskas skull, 
de led svårt och fruktade att de 
skulle bli för evigt förskjutna.
 5	Och det hände sig att de 
under många dagar vädjade till





sin far att de skulle få bege sig 
upp till Nephis land.
 6	Och kung Mosiah gick och 
frågade Herren om han skulle 
låta sina söner bege sig upp 
bland lamaniterna för att pre- 
dika ordet.
 7	Och Herren sade till Mosiah: 
Låt dem bege sig dit upp, ty 
många skall tro på deras ord, 
och de skall få evigt liv. Och 
jag skall befria dina söner ur 
lamaniternas händer.
 8	Och det hände sig att Mosiah 
tillät dem att gå och göra så som 
de begärt.
 9	Och de färdades ut i vild- 
marken för att gå upp och predi- 
ka ordet bland lamaniterna, och 
jag skall senare ge en berättelse 
om deras förehavanden.
 10	Nu hade kung Mosiah ingen 
att överlämna riket till, ty ingen 
av hans söner ville ta emot riket. 
11 Därför tog han, efter att ha 
översatt och låtit skriva de 
uppteckningar som fanns på 
plåtarna av guld som Limhis 
folk hade funnit och som hade 
överlämnats till honom av 
Limhis hand, de uppteckningar 
som var inristade på plåtarna 
av mässing, och även Nephis 
plåtar och allt det som han hade 
skyddat och bevarat enligt Guds 
befallningar.
 12 Och detta gjorde han på 
grund av sitt folks stora iver, ty 
de var omåttligt angelägna om 
att få kunskap om de människor 
som hade gått under.
 13	Och han översatte dem 
med hjälp av de två stenar 
som var fastsatta i två infatt- 
ningar i en båge.
 14	Och se, dessa hade beretts 
från begynnelsen för tolkning av 
språk och hade överlämnats 
från släktled till släktled.
 15	Och de har skyddats och 
bevarats av Herrens hand för 
att han skulle kunna avslöja 
sitt folks ondska och avskyvärd- 
heter för varje levande varelse 
som skulle besitta landet.
 16	Och den som innehar dessa 
stenar kallas siare, enligt gamla 
tiders sed.
 17	Sedan nu Mosiah hade 
fullbordat översättningen av 
dessa uppteckningar, se, då 
visade de sig innehålla en be- 
rättelse om det folk som gick 
under, från den tid då de gick 
under och tillbaka till då det 
stora tornet byggdes och då 
Herren förbistrade människor- 
nas språk och de skingrades 
över hela jordens yta, ja, och 
även från den tiden och tillba- 
ka till Adams skapelse.
 18	Nu fick denna berättelse 
Mosiahs folk att sörja mycket, 
ja, de fylldes av sorg. Ändå gav 
den dem stor kunskap, över 
vilken de fröjdade sig.
 19	Och denna berättelse skall 
skrivas senare, ty se, det är 
lämpligt att alla människor skall 
känna till det som har skrivits i 
denna berättelse.
20	Och se, som jag sade er,





sedan kung Mosiah hade gjort 
detta tog han plåtarna av mäss- 
ing och allt det som han hade 
bevarat och överlämnade dem 
till Alma, som var Almas son, 
ja, alla uppteckningarna, och 
även uttydarna, och överlämn- 
ade dem till honom och befallde 
honom att han skulle skydda 
och bevara dem och även föra 
en uppteckning över folket och 
överlämna dem från ett släkt- 
led till nästa, alldeles som de 
hade överlämnats från den tid 
då Lehi lämnade Jerusalem.
KAPITEL 29
Mosiah föreslår att domare utses i 
stället för en kung — Orättfärdiga 
kungar förleder folket till synd — 
Alma den yngre utses till överdom- 
are genom folkets röst — Han är 
även högpräst över kyrkan — 
Alma den äldre och Mosiah dör. 
Omkring 92–91 f Kr.
När nu Mosiah hade gjort detta 
sände han bud ut över hela 
landet, bland allt folket, ty han 
önskade veta deras vilja 
beträffande vem som skulle bli 
deras kung.
 2	Och det hände sig att folkets 
röst löd: Vi önskar att Aron, din 
son, skall bli vår kung och vår 
styresman.
 3	Nu hade Aron gått upp till 
Nephis land, och därför kunde 
kungen inte överlämna riket till 
honom, och inte heller ville 
Aron överta riket. Inte heller var
någon annan av Mosiahs söner 
villig att överta riket.
 4 Därför sände kung Mosiah 
åter bud ut bland folket, ja, ett 
skriftligt budskap sände han ut 
bland folket. Och detta är de 
ord som blev skrivna, nämligen: 
5 Se, o ni mitt folk, eller mina 
bröder, ty jag aktar er som 
sådana, jag önskar att ni skall 
betänka den sak ni har kallats 
att avgöra — ty ni  önskar  få 
en kung.
 6	Nu förkunnar jag för er 
att den som riket rätteligen 
tillhör har avböjt och vill inte 
överta riket.
 7	Och om nu en annan skulle 
utses i hans ställe, se, då fruktar 
jag att stridigheter skulle uppstå 
bland er. Och vem vet om inte 
min son, som riket tillhör, skulle 
bli vred och dra med sig en del 
av folket, vilket skulle orsaka 
krig och stridigheter bland er, 
vilket skulle orsaka stor blods- 
utgjutelse och förvrängning av 
Herrens vägar, ja, och förgöra 
många människors själar.
 8	Nu säger jag till er: Låt oss 
vara visa och begrunda detta, 
ty vi har ingen rätt att förgöra 
min son, och inte heller skulle vi 
ha någon rätt att förgöra någon 
annan om denne skulle utses i 
hans ställe.
 9	Och om min son åter skulle 
vända sig till sitt högmod 
och till fåfängliga ting, skulle 
han ta tillbaka det han sagt 
och göra anspråk på sin rätt till 
riket, vilket skulle få honom





och även detta folk att begå 
mycket synd.
 10 Och låt oss nu vara visa och 
se fram emot detta och göra det 
som säkrar freden åt detta folk. 
11 Därför skall jag vara er 
kung under återstoden av mina 
dagar, men låt oss utse domare 
till att döma detta folk enligt 
vår lag. Och vi skall ordna detta 
folks angelägenheter på ett nytt 
sätt, ty vi skall utse visa män till 
att vara domare som skall döma 
detta folk enligt Guds bud.
 12 Nu är det bättre att en män- 
niska blir dömd av Gud än av en 
människa, ty Guds domar är 
alltid rättvisa, men en männi- 
skas domar är inte alltid rättvisa. 
13 Om det därför vore möjligt 
att ni kunde få rättfärdiga 
män till kungar som skulle 
upprätta Guds lagar och döma 
detta folk enligt hans bud, ja, 
om ni kunde få män till era 
kungar som skulle göra det 
som min far Benjamin gjorde 
för detta folk — jag säger er att 
om detta alltid vore fallet, då 
skulle det vara lämpligt för er 
att alltid ha kungar att regera 
över er.
 14 Och även jag själv har arbet- 
at med all kraft och all förmåga 
som jag ägt för att lära er Guds 
bud och för att upprätta fred 
överallt i landet och för att det 
inte skall finnas några krig eller 
stridigheter, inga stölder
eller plundringar eller mord 
eller något annat slag av ondska. 
15 Och den som har gjort 
något ont, honom har jag 
bestraffat enligt det brott han 
har begått enligt den lag som 
har givits till oss av våra fäder. 
16 Nu säger jag er att eftersom 
inte alla människor är rättfärdi- 
ga är det inte rådligt för er att ha 
en kung, eller kungar, att regera 
över er.
 17	Ty se hur stor ondska en 
enda ogudaktig kung kan orsa- 
ka, ja, vilken stor förödelse!
 18	Ja, kom ihåg kung Noa, hans 
ogudaktighet och hans avsky- 
värdheter, och även hans folks 
ogudaktighet och avskyvärd- 
heter. Se vilken stor förödelse 
som drabbade dem. Och på 
grund av sin ondska blev de 
även försatta i träldom.
 19	Och om det inte hade varit 
för deras allvise Skapares in- 
gripande, och detta tack vare 
deras uppriktiga omvändelse, 
skulle de oundvikligen ha varit 
kvar i träldom fram till nu.
 20	Men se, han befriade dem 
eftersom de ödmjukade sig in- 
för honom, och eftersom de 
ropade högt till honom befria- 
de han dem ur träldomen. På så 
sätt verkar Herren med sin makt 
under alla förhållanden bland 
människobarnen och räcker ut 
barmhärtighetens arm åt dem 
som sätter sin lit till honom.






















 21	Och se, nu säger jag er: Ni 
kan inte avsätta en ogudaktig 
kung på annat sätt än genom 
många stridigheter och stor 
blodsutgjutelse.
 22	Ty se, han har sina vänner i 
ondskan, och han har sina 
vakter omkring sig. Och han 
river upp de lagar som stiftats 
av dem som har regerat i 
rättfärdighet före honom, och 
Guds bud trampar han under 
sina fötter.
 23	Och han stiftar lagar och 
sänder ut dem bland sitt folk, 
ja, lagar efter sin egen ogudak- 
tighet. Och den som inte lyder 
hans lagar låter han förgöra, och 
mot dem som gör uppror mot 
honom sänder han sina härar 
till strid, och om han kan förgör 
han dem. På så sätt förvränger 
en orättfärdig kung alla rättfär- 
dighetens vägar.
 24	Och nu säger jag er att det 
inte är önskvärt att ni drabbas 
av sådana avskyvärdheter.
 25	Välj därför genom detta 
folks röst ut domare, så att ni 
kan bli dömda enligt de lagar 
som har givits er av våra fäder, 
vilka är rätta och vilka blev dem 
givna dem av Herrens hand.
 26	Det är nu inte vanligt att 
folkets röst önskar något som 
strider mot det som är rätt, 
men det är vanligt att en mindre 
del av folket önskar det som 
inte är rätt. Därför skall ni 
lyda och göra det till er lag 
att ordna era angelägenheter 
genom folkets röst.
 27	Och om tiden kommer då 
folkets röst väljer ondska, då är 
tiden inne då Guds straffdomar 
skall komma över er. Ja, då är 
tiden inne då han skall hemsöka 
er med stor förgörelse alldeles 
som han hittills har hemsökt 
detta land.
 28	Om ni nu har domare 
och de inte dömer er enligt den 
lag som har givits, så kan ni 
låta dem dömas av en högre 
domare.
 29	Om era högre domare inte 
dömer rättfärdiga domar skall 
ni låta ett litet antal av era lägre 
domare samlas, och de skall 
döma era högre domare enligt 
folkets röst.
 30	Och jag befaller er att göra 
detta i Herrens fruktan. Och jag 
befaller er att göra detta och att 
ni inte skall ha någon kung, så 
att ansvaret vilar på detta folks 
egna huvuden om de begår 
synder och utför ondskefulla 
gärningar.
 31	Ty se, jag säger er att 
många människors synder har 
orsakats av deras kungars ond- 
ska. Därför vilar ansvaret för 
deras ondska på deras kungars 
huvuden.
 32	Och nu önskar jag att sådan 
ojämlikhet inte längre skall 
finnas i detta land, särskilt inte 
bland detta mitt folk. Ty jag vill 
att detta land skall vara ett 
frihetens land och att varje 
människa skall kunna åtnjuta 
lika rättigheter och förmåner så 
länge Herren önskar att vi skall





leva och ärva landet, ja, så länge 
några av våra efterkommande 
finns kvar i landet.
 33 Och mycket mera skrev 
kung Mosiah till dem och för- 
klarade för dem en rättfärdig 
kungs alla prövningar och be- 
kymmer, ja, all själslig vånda 
de har för sitt folk, och allt knot 
från folket över sin kung. Och 
han förklarade allt detta för dem. 
34 Och han sade  till  dem 
att det inte borde vara så, 
utan bördan borde vila på hela 
folket så att var och en fick 
bära sin del.
 35	Och han förklarade för dem 
även alla de nackdelar de skulle 
lida genom att ha en orättfärdig 
kung att regera över sig,
 36	ja, alla hans ondskefulla 
gärningar och avskyvärdheter 
och alla krigen och stridighet- 
erna och blodsutgjutelsen och 
stölderna och plundringen 
och bedrivandet av hor och 
all slags ondska som inte kan 
uppräknas — och sade dem att 
det inte borde vara så och att 
sådant uttryckligen stred mot 
Guds bud.
 37	Och nu hände det sig att 
sedan kung Mosiah sänt ut detta 
bland sitt folk blev de övertygade 
om sanningen i hans ord.
 38	Därför tog de tillbaka sin 
begäran om en kung och blev 
mycket angelägna om att alla 
skulle få lika möjligheter i 
hela landet. Ja, och var och en 
uttryckte en villighet att ansvara 
för sina egna synder.
 39	Därför hände det sig att de 
samlades i grupper i hela landet 
för att rösta om vilka som skulle 
bli deras domare och döma dem 
enligt den lag som blivit dem 
given. Och de fröjdade sig storli- 
gen över den frihet som hade 
beviljats dem.
 40	Och deras kärlek till Mosiah 
växte sig allt starkare. Ja, de 
högaktade honom mer än någon 
annan människa, ty de såg 
honom inte som en tyrann som 
sökte egen vinning, ja, den 
mammon som fördärvar själen. 
Ty han hade inte utkrävt rike- 
domar av dem, inte heller hade 
han behag i blodsutgjutelse. I 
stället hade han upprättat fred 
i landet och hade låtit sitt folk 
befrias från all slags träldom. 
Därför högaktade de honom, ja, 
storligen, över alla gränser.
 41	Och det hände sig att de 
utnämnde domare till att råda 
över sig, eller till att döma dem 
enligt lagen. Och detta gjorde 
de i hela landet.
 42	Och det hände sig att Alma 
utnämndes till att bli den förste 
överdomaren. Och han var även 
högpräst, eftersom hans far 
hade förlänat honom det äm- 
betet och givit honom ansvaret 
för alla kyrkans angelägenheter. 
43 Och nu hände det sig att 
Alma vandrade på Herrens 
vägar, och han höll hans 
bud, och han dömde rättfärdiga 
domar, och det rådde oavbruten 
fred i landet.
44 Och så inleddes domarnas



regering i hela Zarahemlas land, 
bland hela det folk som kallades 
nephiter. Och Alma var den 
förste och högste domaren.
 45	Och nu hände det sig att 
hans far dog när han var åttio 
och två år gammal, efter  att 
ha levt för att uppfylla Guds 
befallningar.
46	Och det hände sig att 


även Mosiah dog, i det trettio 
och tredje året av sin regering, 
då han var sextio och tre år 
gammal, vilket i allt utgör fem 
hundra och nio år från den tid 
då Lehi lämnade Jerusalem.
 47	Och så slutade 
kungarnas regering över 
Nephis folk, och så slutade 
Almas dagar, han som var 
deras kyrkas grundare.


Almas bok
   Berättelsen om Alma, som var son till Alma den förste och 
högste domaren över Nephis folk och även högpräst över 
kyrkan. En berättelse om domarnas regering och krigen och stridig- 
heterna bland folket. Och även en berättelse om ett krig mellan 
nephiter och lamaniter enligt den uppteckning som Alma, den
förste och högste domaren, förde.

KAPITEL 1
Nehor undervisar om falska läro- 
satser, upprättar en kyrka, instiftar 
prästvälde och dräper Gideon — 
Nehor avrättas för sina brott — 
Prästvälde och förföljelser breder ut 
sig bland folket — Prästerna 
försörjer sig själva, folket tar hand 
om de fattiga och kyrkan blomstrar. 
Omkring 91–88 f Kr.
NU hände det sig under det 
första   året   av domarnas
regering över Nephis folk, från 
den tiden och framåt, att 
kung Mosiah, som hade gått 
all  världens  väg  och hade 
kämpat den goda kampen och 
hade vandrat rättrådigt inför 
Gud, inte hade lämnat någon 
att regera i sitt ställe. Dock 
hade han stiftat lagar, och dessa 
hade antagits av folket varför de 
var förpliktade att rätta sig efter 
de lagar som han  hade stiftat. 
2 Och det hände sig under det 
första året av Almas regering 
på domarsätet att en man för- 
des inför honom för att dömas, 
en man som var storväxt och 
känd för sin stora styrka.
 3 Och han hade gått omkring 
bland folket och predikat för 
dem det som han påstod vara 
Guds ord, men som var riktat





mot kyrkan. Han förkunnade 
för folket att varje präst och 
lärare borde söka anseende 
bland folket och att de inte 
borde arbeta med sina händer 
utan borde försörjas av folket. 
4 Och han betygade även för 
folket att hela människosläktet 
skulle bli frälst på den yttersta 
dagen och att de inte behövde 
frukta eller bäva, utan de kunde 
upplyfta sina huvuden och fröj- 
da sig, ty Herren hade skapat 
alla människor och hade även 
återlöst alla människor, och till 
sist skulle alla människor få 
evigt liv.
 5	Och det hände sig att 
han undervisade om detta så 
kraftfullt att många trodde på 
hans ord, ja, så många att  
de började försörja honom och 
ge honom pengar.
 6	Och han började upphöja 
sig i sitt hjärtas högmod och 
bära högst dyrbara kläder, ja, 
och han började även upp- 
rätta en kyrka enligt det han 
predikade.
 7	Och det hände sig att då 
han var på väg för att predika 
för dem som trodde på hans 
ord, mötte han en man som 
tillhörde Guds kyrka, ja, som 
även var en av dess lärare. Och 
han inledde en häftig dispyt 
med honom för att kunna förle- 
da kyrkans folk. Men mannen 
motstod honom och tillrätta- 
visade honom med Guds ord.
8	Och  mannens  namn var
Gideon, och det var han som 
hade varit ett redskap i Guds 
händer till att befria Limhis folk 
ur träldomen.
 9	Eftersom Gideon nu motstod 
honom med Guds ord vredga- 
des han på Gideon och drog sitt 
svärd och började slå honom. 
Nu var Gideon kommen till 
hög ålder och kunde därför 
inte stå emot hans slag, 
varför han blev dräpt medelst 
svärdet.
 10	Och mannen som dräpte 
honom togs tillfånga av kyrkans 
folk och fördes inför Alma för 
att dömas enligt de brott som 
han hade begått.
 11	Och det hände sig att han 
stod inför Alma och försvarade 
sig med stor dristighet.
 12	Men Alma sade till honom: 
Se, detta är första gången som 
prästvälde har instiftats bland 
detta folk. Och se, du är inte 
endast skyldig till prästvälde 
utan har även försökt genom- 
driva det med svärd. Och om 
prästvälde skulle påtvingas det- 
ta folk skulle det leda till dess 
fullständiga undergång.
 13	Och du har utgjutit en 
rättfärdig mans blod, ja, en 
man som har gjort mycket gott 
bland detta folk. Och om vi 
skulle skona dig skulle hans 
blod komma över oss som 
hämnd.
 14	Därför döms du till döden 
enligt den lag vi har fått av 
Mosiah, vår siste kung. Och





den har godkänts av detta folk, 
varför folket måste rätta sig 
efter lagen.
 15	Och det hände sig att de 
grep honom, och hans namn 
var Nehor. Och de förde ho- 
nom till toppen på kullen 
Manti, och där tvingades han 
erkänna, eller snarare erkände 
han, mellan himlarna och jord- 
en, att det han hade lärt folket 
stred mot Guds ord. Och där 
led han en neslig död.
 16	Detta gjorde dock inte 
slut på prästväldets spridning 
över landet, ty det fanns många 
som älskade världens fåfängliga 
ting. Och de gick ut och predik- 
ade falska läror, och detta 
gjorde de för att vinna rike- 
domar och ära.
 17	Ändå vågade de inte ljuga, 
av fruktan för lagen ifall det 
skulle bli känt, ty lögnare be- 
straffades. Därför låtsades de 
predika enligt sin tro, och lagen 
kunde nu inte göras gällande 
mot någon människa för hennes 
tros skull.
 18	Och de vågade inte stjäla 
av fruktan för lagen, ty sådant 
bestraffades. Inte heller vågade 
de råna eller mörda, ty den 
som mördade straffades med
döden.
 19	Men det hände sig att de 
som inte tillhörde Guds kyrka 
började förfölja dem som tillhör-
de Guds kyrka och hade tagit 
på sig Kristi namn.
 20	Ja, de förföljde dem och 
hånade dem med alla slags 
ord, och detta på grund av deras 
ödmjukhet, eftersom de inte 
upphöjde sig i sina egna ögon 
och eftersom de delade Guds 
ord med varandra, utan pengar 
och för intet.
 21	Nu fanns det bland kyr- 
kans folk en sträng lag om att 
ingen människa som tillhörde 
kyrkan fick stå upp och förfölja 
dem som inte tillhörde kyrkan, 
och att det inte fick förekomma 
någon förföljelse bland dem 
själva.
 22	Ändå fanns det många 
bland dem som började bli 
högmodiga och började tvista 
med sina motståndare, och till 
och med slå dem, ja, de slog 
varandra med knytnävarna.
 23	Detta var nu i det andra 
året av Almas regering, och det 
orsakade kyrkan stora svårig- 
heter, ja, det blev orsak till stora 
prövningar för kyrkan.
 24	Ty mångas hjärtan var 
förhärdade, och deras namn 
utplånades så att de inte längre 
blev ihågkomna bland Guds 
folk. Och även många andra 
drog sig undan dem.
 25	Nu var detta en stor pröv- 
ning för dem som stod fasta i 
tron. Ändå var de ståndaktiga





och orubbliga i att hålla Guds 
bud, och de bar med tålamod 
den förföljelse de utsattes för. 26 
Och när prästerna lämnade sitt 
arbete för att förkunna Guds 
ord för folket, lämnade också 
folket sina arbeten för att höra 
Guds ord. Och när prästerna 
hade förkunnat Guds ord för 
dem vände de alla flitigt 
tillbaka till sina arbeten. Och 
prästen ansåg sig inte förmer än 
sina åhörare, ty predikanten var 
inte bättre än åhöraren, inte 
heller var läraren bättre än ele- 
ven. Och på så sätt var de alla 
jämlika, och de arbetade alla, 
var och en efter sin styrka.
 27	Och de delade med sig av 
sina ägodelar, var och en efter 
vad han hade, till de fattiga 
och de behövande och de sjuka 
och de lidande. Och de bar inga 
dyrbara kläder men var ändå 
prydliga och behagfulla.
 28	Och på så sätt ordnade de 
kyrkans angelägenheter, och på 
så sätt började de återigen få 
oavbruten fred trots alla sina 
förföljelser.
 29	Och tack vare kyrkans 
orubblighet började de nu bli 
mycket rika och hade ett 
överflöd av allt som de stod i 
behov av — ett överflöd av 
flockar och hjordar och gödbo- 
skap av varje slag, och även ett 
överflöd av säd och av guld och
av silver och av dyrbarheter, 
och överflöd av siden och fint 
tvinnat linne och allt slags 
präktigt, enkelt tyg.
 30	Och på så sätt avvisade 
de under sina gynnsamma om- 
ständigheter ingen som var 
naken eller som var hungrig 
eller som var törstig eller som 
var sjuk eller som inte hade 
fått näring. Och deras hjärtan 
var inte begivna på rikedomar 
varför de var frikostiga mot alla, 
både gammal och ung, både träl 
och fri, både man och kvinna, 
såväl utanför kyrkan som inom 
kyrkan, och de hade inte anse- 
ende till person när det gällde 
de behövande.
 31	Och på så sätt hade de 
framgång och blev mycket 
mer välbärgade än de som inte 
tillhörde deras kyrka.
 32	Ty de som inte tillhörde 
deras kyrka ägnade sig åt svart- 
konster och åt avgudadyrkan 
eller lättja och åt tomt prat och 
åt avund och stridigheter. De 
bar dyrbara kläder och 
förhävde sig med högmod i 
blicken. De förföljde, ljög, 
stal, plundrade, bedrev hor 
och mördade, och begick all 
slags ogudaktighet. Men lagen 
verkställdes på alla dem som 
överträdde den, i den mån som 
det var möjligt.
33	Och det hände sig att genom





att på så sätt tillämpa lagen på 
dem fick var och en lida enligt 
vad han hade gjort. De blev 
lugnare och vågade inte begå 
någon ogudaktighet, ifall det 
skulle bli känt, varför det rådde 
stor fred bland Nephis folk fram 
till det femte året av domarnas 
regering.
 	KAPITEL 2
Amlici traktar efter att bli kung 
men förkastas av folkets röst — 
Hans efterföljare gör honom till 
kung — Amliciterna för krig mot 
nephiterna och besegras — Lama- 
niterna och amliciterna förenar 
sina styrkor och besegras — Alma 
dräper Amlici. Omkring 87 f Kr.
Och det hände sig i början av 
det femte året av deras reger- 
ing att stridighet uppstod bland 
folket, ty en viss man som hette 
Amlici, och han var en mycket 
listig man, ja, en vis man efter 
världens visdom, och han var 
av samma orden som den man 
var som dräpte Gideon med 
svärd och som avrättades enligt 
lagen —
 2	Denne Amlici hade nu ge- 
nom sin list dragit med sig 
många människor, ja, så många 
att de började bli mycket inflyt- 
elserika, och de började försö- 
ka insätta Amlici till kung över 
folket.
 3	Nu oroade detta kyrkans 
folk, och även alla dem som 
inte hade låtit sig övertalas av
Amlici, ty de visste att enligt 
deras lag måste sådant avgöras 
genom folkets röst.
 4	Om det därför var möjligt 
för Amlici att få folkets röst 
skulle han, som var en ogudak- 
tig man, beröva dem deras 
rättigheter och förmåner som 
kyrka. Ty det var hans avsikt 
att förgöra Guds kyrka.
 5	Och det hände sig att folket 
samlades i grupper överallt i 
landet, var och en enligt sin 
mening, antingen den var för 
eller emot Amlici, och hade 
många ordstrider och förunder- 
liga tvister med varandra.
 6	Och på så sätt samlades 
de för att avge sin röst om 
saken, och dessa framlades för 
domarna.
 7	Och det hände sig att folkets 
röst gick emot Amlici så att han 
inte gjordes till kung över folket. 
8 Nu orsakade detta stor gläd- 
je i deras hjärtan som var emot 
honom, men Amlici hetsade 
dem som stödde honom till 
vrede mot dem som inte stödde 
honom.
 9	Och det hände sig att de 
samlades och invigde Amlici 
till sin kung.
 10	När nu Amlici hade gjorts 
till kung över dem befallde han 
dem att ta till vapen mot sina 
bröder, och detta gjorde han 
för att han skulle kunna under- 
kuva dem.
 11	Nu uppkallades Amlicis 
anhängare efter Amlicis namn 
och kallades amliciter, och





återstoden kallades nephiter, 
eller Guds folk.
 12	Och nephiternas folk var 
medvetna om amliciternas av- 
sikter, och därför beredde de 
sig att möta dem. Ja, de beväp- 
nade sig med svärd och med 
kroksablar och med bågar och 
med pilar och med stenar och 
med slungor och med alla slags 
krigsvapen av varje sort.
 13	Och sålunda var de beredda 
att möta amliciterna när dessa 
skulle komma. Och det utsågs 
befälhavare och högre befäl- 
havare och huvudbefälhavare 
alltefter deras antal.
 14	Och det hände sig att Amlici 
beväpnade sina män med alla 
slags krigsvapen av varje sort. 
Och han utsåg även styres- 
män och ledare över sitt folk 
till att föra dem i krig mot sina 
bröder.
 15	Och det hände sig att amli- 
citerna kom upp på kullen 
Amnihu som låg öster om 
floden Sidon, som rann förbi 
Zarahemlas land, och där bör- 
jade de kriga mot nephiterna. 
16 Och Alma, som var över- 
domare och regent över Nephis 
folk, drog därför upp med sitt 
folk, ja, med sina befälhavare 
och huvudbefälhavare i spets- 
en för sina härar till strid mot 
amliciterna.
 17 Och de började dräpa amli- 
citerna på kullen öster om 
Sidon. Och amliciterna stred 
mot nephiterna med så stor
styrka att många av nephiterna 
föll för amliciterna.
 18	Men Herren styrkte nephit- 
ernas hand så att de dräpte 
många av amliciterna i ett stort 
blodbad och så att dessa tog till 
flykten för dem.
 19	Och det hände sig att ne- 
phiterna förföljde amliciterna 
hela den dagen och dräpte 
många av dem i ett stort blod- 
bad, så att tolv tusen fem- 
hundratrettio och två själar av 
amliciterna dräptes, och sex 
tusen femhundrasextio och två 
själar av nephiterna dräptes.
 20	Och det hände sig att när 
Alma inte längre kunde förföl- 
ja amliciterna lät han sitt folk 
slå upp sina tält i Gideons dal, 
den dal som fått namn efter 
den Gideon som dräptes med 
svärd av Nehors hand, och i 
den dalen slog nephiterna upp 
sina tält för natten.
 21	Och Alma sände ut spejare 
för att följa efter återstoden av 
amliciterna så att han skulle 
kunna få reda på deras planer 
och deras anslag och därigenom 
kunna skydda sig mot dem, så 
att han kunde bevara sitt folk 
från att förgöras.
 22	Och de som han sänt ut för 
att bevaka amliciternas läger 
hette Zeram och Amnor och 
Manti och Limher. Det var dessa 
som med sina män gick ut för 
att bevaka amliciternas läger. 
23 Och det hände sig att de 
nästa dag skyndsamt återvände

















till nephiternas läger, och de var 
mycket förvånade och skräck- 
slagna och sade:
 24	Se, vi följde amliciternas 
här och till vår stora förvåning 
såg vi i Minons land, ovanför 
Zarahemlas land på vägen mot 
Nephis land, en talrik skara 
lamaniter. Och se, amliciterna 
har förenat sig med dem.
 25	Och de överfaller våra brö- 
der i det landet, och dessa flyr 
för dem med sina hjordar och 
sina hustrur och sina barn mot 
vår stad. Och om vi inte skynd- 
ar oss intar de vår stad, och 
våra fäder och våra hustrur och 
våra barn blir dräpta.
 26	Och det hände sig att 
Nephis folk tog sina tält och 
drog ut ur Gideons dal mot 
sin stad, som var staden Zara- 
hemla.
 27	Och se, när de korsade flod- 
en Sidon kom lamaniterna och 
amliciterna emot dem för att för- 
göra dem, och de tycktes nästan 
lika talrika som havets sand. 
28 Men nephiterna blev styrk- 
ta av Herrens hand eftersom de 
med kraft hade bett honom att 
han skulle befria dem ur deras 
fienders händer. Därför hörde 
Herren deras rop och styrkte 
dem, och lamaniterna och am- 
liciterna föll för dem.
 29	Och det hände sig att Alma 
kämpade mot Amlici med 
svärd, ansikte mot ansikte. Och 
de stred med all kraft mot 
varandra.
 30	Och det hände sig att Alma, 
som var en gudsman och utöv-
ade stor tro, ropade och sade: O 
Herre, förbarma dig och skona 
mitt liv så att jag kan bli ett 
redskap i din hand till att frälsa 
och bevara detta folk.
 31	När nu Alma hade sagt 
dessa ord stred han återigen 
mot Amlici. Och han blev styrkt 
så att han dräpte Amlici med 
svärdet.
 32	Och han stred även mot 
lamaniternas kung. Men lama- 
niternas kung flydde bort från 
Alma och sände sina livvakter 
att strida mot Alma.
 33	Men Alma och hans livvakt- 
er stred mot lamaniternas kungs 
livvakter till dess han hade 
dräpt och drivit dem tillbaka. 
34 Och sålunda rensade han 
marken, eller rättare stranden, 
som låg väster om floden Sidon 
och kastade de dräpta lamanit- 
ernas kroppar i Sidons vatten, 
så att hans folk därigenom 
kunde få rum att gå över och 
strida mot lamaniterna och am- 
liciterna på västra sidan om 
floden Sidon.
 35	Och det hände sig att när 
de alla hade gått över floden 
Sidon började lamaniterna och 
amliciterna ta till flykten för 
dem, trots att de var så talrika 
att de inte kunde räknas.
 36	Och de flydde för nephit- 
erna mot vildmarken som låg 
åt väster och norr, bortom 
landets gränser. Och nephit- 
erna förföljde dem av all kraft 
och dräpte dem.
 37	Ja, de mötte motstånd 
från alla håll och dräptes och





fördrevs till dess de hade sking- 
rats åt väster och åt norr, till 
dess de hade nått den vildmark 
som hette Hermounts. Och 
detta var den del av vildmark- 
en som var hemsökt av vilda 
och glupska djur.
 38 Och det hände sig att många 
dog i vildmarken av sina sår och 
blev uppätna av dessa vilddjur 
och av luftens gamar. Och deras 
ben har återfunnits och har 
lagts i högar på jorden.
 	KAPITEL 3
Amliciterna hade märkt sig enligt 
det profetiska ordet — Lamaniter- 
na hade förbannats för sin uppror- 
iskhet — Människorna drar själva 
på sig sina förbannelser — Nephit- 
erna besegrar ännu en lamanitisk 
här. Omkring 87–86 f Kr.
Och det hände sig att sedan de 
nephiter som inte dräpts av 
krigsvapnen hade begravt dem 
som dräpts — nu räknades inte 
de som dräpts eftersom de var 
så många — och sedan de 
begravt sina döda återvände de 
alla till sina länder och till sina 
hem och sina hustrur och sina 
barn.
 2 Nu hade många kvinnor och 
barn dräpts med svärd, och 
även många av deras flockar 
och deras hjordar. Och även 
många av deras sädesåkrar hade 
förstörts, ty de hade trampats 
ned av människomassorna.
 3	Och alla de lamaniter och 
amliciter som hade stupat på 
floden Sidons strand kastades 
nu i Sidons vatten. Och se, 
deras ben ligger i havets djup, 
och de är många.
 4	Och amliciterna skilde sig 
från nephiterna, ty de hade 
märkt sig med rött i pannan på 
samma sätt som lamaniterna. 
Men de hade inte rakat huvud- 
ena som lamaniterna.
 5	Se, lamaniternas huvuden 
var rakade och de var nakna, så 
när som på skinnet som var 
fäst om deras höfter, och även 
deras rustning som var fäst om 
dem, och deras bågar och deras 
pilar och deras stenar och 
deras slungor och så vidare.
 6	Och lamaniternas hud var 
mörk enligt det märke som 
sattes på deras fäder, vilket var 
en förbannelse över dem på 
grund av deras överträdelser 
och deras upproriskhet mot sina 
bröder, vilka var Nephi, Jakob 
och Josef och Sam, vilka var 
rättfärdiga och heliga män.
 7	Och deras bröder sökte 
förgöra dem och därför för- 
bannades de, och Herren Gud 
satte ett märke på dem, ja, på 
Laman och Lemuel och även på 
Ismaels söner och ismaelitiska 
kvinnor.
 8	Och detta skedde för att 
deras avkomlingar skulle kun- 
na urskiljas från deras bröders 
avkomlingar, så att Herren Gud 
därigenom skulle kunna bevara





sitt folk, för  att  de  inte  skulle
blandas och tro på falska  tra-
ditioner, vilket skulle leda till 
deras undergång.
 9	Och det hände sig att alla 
som beblandade sig med lama- 
niterna bringade samma för- 
bannelse över sin säd.
 10	Den som lät sig förledas av 
lamaniterna fick därför namn 
efter dem, och ett märke sattes 
på honom.
 11	Och det hände sig att 
alla som inte trodde på lama- 
niternas tradition utan trodde 
på de uppteckningar som hade 
förts ut ur Jerusalems land, 
och även på sina fäders tradi- 
tion, som var sann, och som 
trodde på Guds bud och höll 
dem, kallades alltifrån den 
stunden för nephiter, eller 
Nephis folk.
 12	Och det är de som har fört 
de sanna uppteckningarna om 
sitt folk, och även om lamanit- 
ernas folk.
 13	Nu återvänder vi till amli- 
citerna, ty även de fick ett 
märke satt på sig. Ja, de satte 
märke på sig själva, ja, ett rött 
märke på pannan.
 14	På så sätt uppfylls Guds 
ord, ty detta är de ord som han 
sade till Nephi: Se, lamaniterna 
har jag förbannat, och jag skall 
sätta ett märke på dem för att 
de och deras avkomlingar skall 
kunna urskiljas från dig och 
dina avkomlingar från denna
stund och för evigt, om de inte 
omvänder sig från sin ogudak- 
tighet och vänder sig till mig så 
att jag kan förbarma mig över 
dem.
 15	Och vidare: Jag skall sätta 
ett märke på honom som be- 
blandar sig med dina bröder 
så att även han drabbas av 
förbannelsen.
 16	Och vidare: Jag skall sätta 
ett märke på den som strider 
mot dig och din avkomma.
 17	Och vidare säger jag att 
den som avviker från dig inte 
längre skall kallas din avkom- 
ling, och jag skall härefter 
och för evigt välsigna dig och 
vem som än kallas din avkom- 
ling. Och detta var Herrens 
löften till Nephi och till hans 
avkomlingar.
 18	Nu visste inte amliciterna 
att de uppfyllde Guds ord när 
de började sätta märken på sina 
pannor, men de hade gjort öpp- 
et uppror mot Gud, och därför 
var det nödvändigt att förbann- 
elsen skulle drabba dem.
 19	Nu vill jag att ni skall förstå 
att de själva drog på sig för- 
bannelsen. Och på samma sätt 
drar varje människa som drabb- 
as av förbannelse på sig sin 
egen fördömelse.
 20	Nu hände det sig inte 
många dagar efter det slag som 
utkämpades i Zarahemla av 
lamaniterna och amliciterna, att 
ännu en lamanitisk här drog in



mot Nephis folk, på samma 
plats där den första hären mötte 
amliciterna.
 21	Och det hände sig att en här 
sändes för att driva ut dem ur 
deras land.
 22	Nu led Alma själv av ett 
sår och gick denna gång inte 
till strid mot lamaniterna.
 23	Men han sände en talrik här 
mot dem, och de drog ut och 
dräpte många av lamaniterna 
och drev ut återstoden av dem 
från sitt lands gränser.
 24	Och sedan återvände de 
och upprättade fred i landet, 
och de blev under en tid 
inte längre besvärade av sina 
fiender.
 25	Nu skedde allt detta, ja, 
alla dessa krig och strider bör- 
jade och slutade i det femte året 
av domarnas regering.
 26	Och under ett år sändes 
tusentals och tiotusentals själar 
till den eviga världen så att de 
där kan få skörda lönen för 
sina gärningar, vare sig de 
varit goda eller de varit onda, 
skörda evig lycka eller evigt 
elände alltefter den ande de 
behagade lyda, vare sig det är 
en god ande eller en ond.
 27	Ty varje människa får sin 
lön av honom som hon behagar 
lyda, och detta är enligt profe- 
tians andes ord. Låt det därför 
ske enligt det som är sant. Och 
så slutar det femte året av dom- 
arnas regering.


KAPITEL 4
Alma döper tusentals omvända 
— Ondska kommer in i kyrkan 
och kyrkans utveckling hindras 
— Nephihah utses till 
överdomare — Alma, som är 
högpräst, ägnar sig åt den andliga 
verksamheten. Omkring 86–83 f 
Kr.
Nu hände det sig i det sjätte 
året av domarnas regering 
över Nephis folk att det inte 
förekom några stridigheter 
eller krig i Zarahemlas land.
 2	Men folket led, ja, de led 
svårt av förlusten av sina brö- 
der och även av förlusten av 
sina flockar och hjordar och 
även av förlusten av sina 
sädes- fält som hade trampats 
ned och förstörts av 
lamaniterna.
 3	Och så stort var deras 
lidan- de att varje själ hade 
orsak att sörja. Och de trodde 
att det var Guds straffdomar 
som hade drabbat dem för 
deras ogudak- tighets och 
deras avskyvärd- heters 
skull. Därför väcktes de till 
hågkomst om sin plikt.
 4	Och de började organisera 
kyrkan mer fullständigt. Ja, 
och många döptes i Sidons 
vatten och anslöt sig till Guds 
kyrka. Ja, de döptes av Almas 
hand, denne som hade 
invigts som högpräst över 
kyrkans folk av sin far Almas 
hand.
 5	Och det hände sig i det 
sjun- de året av domarnas 
regering




att omkring tre tusen fem hund- 
ra själar förenade sig med Guds 
kyrka och lät döpa sig. Och så 
slutade det sjunde året av dom- 
arnas regering över Nephis 
folk. Och under hela denna tid 
rådde oavbruten fred.
 6	Och det hände sig i det åtton- 
de året av domarnas regering 
att kyrkans folk började bli 
högmodiga på grund av sina 
stora rikedomar och sitt fina 
siden och sitt fint tvinnade linne 
och på grund av sina många 
flockar och hjordar och sitt guld 
och sitt silver och alla slags dyr- 
barheter som de hade anskaffat 
genom sin flit. Och för allt 
detta började de förhäva sig 
med högmod i blicken, ty de 
började bära mycket dyrbara 
kläder.
 7	Nu förorsakade detta Alma 
stor bedrövelse, ja, och många 
av dem som Alma hade invigt 
till att vara lärare och präster 
och äldster över kyrkan. Ja, 
många av dem sörjde mycket 
över den ogudaktighet som de 
såg hade börjat uppstå bland 
sitt folk.
 8	Ty de såg och märkte med 
stor sorg att kyrkans folk börja- 
de förhäva sig med högmod i 
blicken och fästa sina hjärtan 
vid rikedomar och vid världens 
fåfängligheter så att de förakta- 
de varandra, och de började 
förfölja dem som inte trodde 
som de ville och önskade.
 9	Och därför började det i det 
åttonde året av domarnas reger- 
ing att uppstå stora stridigheter 
bland kyrkans folk. Ja, där fanns 
avund och stridigheter och 
illvilja och förföljelser, och hög- 
mod som till och med var större 
än högmodet hos dem som inte 
tillhörde Guds kyrka.
 10	Och så slutade det åttonde 
året av domarnas regering. 
Kyrkans ogudaktighet var en 
stor stötesten för dem som inte 
tillhörde kyrkan, och på så sätt 
hämmades kyrkans tillväxt.
 11	Och det hände sig i början 
av det nionde året att Alma såg 
kyrkans ogudaktighet, och han 
såg även att kyrkans exempel 
började förleda de icke troende 
till att begå den ena missgär- 
ningen efter den andra och på så 
sätt orsaka folkets undergång. 
12 Ja, han såg stor ojämlikhet 
bland folket: En del upphöjde 
sig i sitt högmod och föraktade 
andra och vände ryggen till de 
behövande och de nakna och 
de som var hungriga och de 
som var törstiga och de som 
var sjuka och lidande.
 13 Nu var detta en stor orsak 
till klagan bland folket, medan 
andra ödmjukade sig och bistod 
dem som behövde deras bi- 
stånd, bland annat genom att ge 
av sina ägodelar till de fatti- ga 
och behövande, ge mat åt de 
hungriga och uthärda alla slags 
lidanden för Kristi skull, han





som skulle komma enligt pro- 
fetians ande.
 14	De såg framåt mot den dag- 
en och bibehöll därigenom 
sina synders förlåtelse, och de 
var fyllda med stor glädje över 
de dödas uppståndelse enligt 
Jesu Kristi vilja och makt och 
befrielse från dödens band.
 15	Och nu hände det sig att 
Alma, efter att ha sett Guds 
ödmjuka efterföljares lidanden 
och de förföljelser som de utsatt- 
es för av återstoden av hans folk, 
och efter att ha sett all ojämlik- 
het bland dem, började bli 
mycket sorgsen. Men Herrens 
Ande svek honom inte.
 16	Och han utvalde en vis 
man som fanns bland kyrkans 
äldster och gav honom makt i 
enlighet med folkets röst, så att 
han kunde ha makt att stif- ta 
lagar i överensstämmelse med 
de lagar som hade givits och 
tillämpa dem i förhållande till 
folkets ogudaktighet och 
brott.
 17	Och mannens namn var 
Nephihah, och han utsågs till   
överdomare. Och han satt i 
domarsätet för att döma och 
styra folket.
 18	Nu gav inte Alma honom 
ämbetet att vara högpräst över 
kyrkan utan behöll själv äm- 
betet som högpräst, men han 
överlämnade domarsätet åt 
Nephihah.
19	Och detta gjorde han för att
han själv skulle kunna gå ut 
bland sitt folk, eller bland 
Nephis folk, så att han skulle 
kunna predika Guds ord för 
dem för att väcka dem till 
hågkomst om deras plikt, och 
så att han genom Guds ord skul- 
le kunna riva ned allt det hög- 
mod och den list och alla de 
stridigheter som fanns bland 
hans folk, eftersom han inte såg 
något annat sätt att vinna dem 
åter än genom att bära ett oför- 
falskat vittnesbörd mot dem. 
20 Och sålunda överlämnade 
Alma i början av det nionde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk domarsätet åt 
Nephihah och ägnade sig själv 
helt åt det höga prästadömet i 
Guds heliga orden för att bära 
vittnesbörd om ordet enligt upp- 
enbarelsens och profetians ande.
De ord som Alma, högpräst en- 
ligt Guds heliga orden, fram- 
förde för folket i deras städer 
och byar över hela landet.
KAPITEL 5
För att vinna frälsning måste 
människan omvända sig och hålla 
buden, födas på nytt, rena sina 
kläder i Kristi blod, vara ödmjuk 
och avkläda sig högmod och avund 
och göra rättfärdighetens gärningar





—	Den gode herden kallar sitt folk
—	De som gör onda gärningar är 
djävulens barn — Alma vittnar 
om sanningen i sin lära och befall- 
er människor att omvända sig — 
De rättfärdigas namn skall skrivas 
i livets bok. Omkring 83 f Kr.
Nu hände det sig att Alma bör- 
jade framföra Guds ord för 
folket, först i Zarahemlas land 
och sedan överallt i landet.
 2	Och detta är de ord som han 
enligt sin egen uppteckning 
talade till folket i kyrkan som 
hade upprättats i staden Zara- 
hemla. Han sade:
 3	Jag, Alma, som av min far 
Alma invigts till att vara hög- 
präst över Guds kyrka, vilket 
han hade makt och myndighet 
från Gud att göra, se, jag säger 
er att han började upprätta en 
kyrka i det land som låg inom 
Nephis lands gränser, ja, det 
land som hette Mormons land. 
Ja, och han döpte sina bröder i 
Mormons vatten.
 4	Och se, jag säger er att de 
befriades ur kung Noas folks 
händer genom Guds barmhärt- 
ighet och makt.
 5	Och se, därefter försattes de 
genom lamaniternas händer i 
träldom i vildmarken. Ja, jag 
säger er att de var i fångenskap, 
och återigen befriade Herren 
dem ur träldomen genom sitt 
ords makt, och vi fördes in i 
detta land, och även här börja-
de vi upprätta Guds kyrka 
överallt i landet.
 6	Och se, nu säger jag till er 
mina bröder, ni som tillhör 
denna kyrka: Har ni i minnet 
tillräckligt bevarat era fäders 
fångenskap? Ja, och har ni i 
minnet tillräckligt bevarat hans 
barmhärtighet och tålamod med 
dem? Och har ni dessutom i 
minnet tillräckligt bevarat att 
han befriade deras själar från 
helvetet?
 7	Se, han förändrade deras 
hjärtan, ja, han väckte upp dem 
ur en djup sömn, och de vakna- 
de för Gud. Se, de var mitt i 
mörkret, men ändå upplystes 
deras själar av det eviga ordets 
ljus. Ja, de  var  omslutna  av 
dödens band och helvetets 
kedjor, och en evig undergång 
väntade dem.
 8	Och nu frågar jag er, mina 
bröder: Gick de under? Se, jag 
säger er: Nej, det gjorde de inte.
 9	Och åter frågar jag: Blev 
dödens band brutna, och blev 
de helvetets kedjor som omslöt 
dem lösta? Jag säger er: Ja, de 
löstes och deras själar utvidga- 
des och de besjöng den återlös- 
ande kärleken. Och jag säger er 
att de är frälsta.
 10	Och nu frågar jag er: På vil- 
ka villkor är de frälsta? Ja, på 
vilka grunder hade de hopp om 
frälsning? Vad är orsaken till att 
de löstes från dödens band, ja, 
och även från helvetets kedjor?





 11	Se, jag kan säga er det: 
Trodde inte min far Alma de 
ord som framfördes genom 
Abinadis mun? Och var inte 
han en helig profet? Talade inte 
han Guds ord, och trodde inte 
min far Alma på dem?
 12	Och i enlighet med hans tro 
ägde en mäktig förändring rum 
i hans hjärta. Se jag säger er att 
allt detta är sant.
 13	Och se, han predikade ord- 
et för era fäder, och en mäktig 
förändring ägde även rum i 
deras hjärtan så att de ödmjuk- 
ade sig och satte sin lit till den 
sanne och levande Guden. Och 
se, de var trofasta intill änden, 
varför de blev frälsta.
 14	Och se, nu frågar jag er, 
mina bröder i kyrkan: Har ni 
blivit andligen födda av Gud? 
Har ni fått hans bild i ert ansik- 
te? Har ni upplevt denna mäk- 
tiga förändring i era hjärtan? 
15 Utövar ni tro på hans åter- 
lösning som skapade er? Ser ni 
framåt med trons öga, och ser 
denna dödliga kropp upp- 
stånden i odödlighet och denna 
förgänglighet uppstånden till 
oförgänglighet för att stå inför 
Gud och dömas efter de gär- 
ningar som utförts i den dödliga 
kroppen?
16 Jag säger er: Kan ni förestäl-
la er att ni hör Herrens röst säga 
till er på den dagen: Kom till 
mig ni välsignade, ty se, era 
gärningar har varit rättfärdig- 
hetens gärningar på jorden?
 17	Eller föreställer ni er att ni 
kan ljuga för Herren på den 
dagen och säga: Herre, våra 
gärningar har varit rättfärdiga 
gärningar på jorden — och att 
han skall frälsa er?
 18	Eller omvänt: Kan ni före- 
ställa er att ni förs inför Guds 
domarsäte med era själar fyllda 
av skuld och samvetskval, med 
minnet av all er skuld, ja, ett 
fullkomligt minne av all er 
ogudaktighet, ja, med minnet 
av att ni har trotsat Guds bud? 
19 Jag säger er: Kan ni se upp 
till Gud på den dagen med ett 
oskyldigt hjärta och rena hän- 
der? Jag säger er: Kan ni se 
upp, med Guds bild inpräntad 
i ert ansikte?
 20	Jag säger er: Kan ni tänka er 
att ni blir frälsta när ni har över- 
lämnat er till att vara djävulens
undersåtar?
 21	Jag säger er att på den dag- 
en skall ni veta att ni inte kan 
bli frälsta, ty ingen människa 
kan bli frälst utan att hennes 
kläder tvättats vita. Ja, hennes 
kläder måste renas till dess de 
rengjorts från varje fläck genom





hans blod som våra fäder har 
talat om och som skulle komma 
för att återlösa sitt folk från 
deras synder.
 22	Och nu frågar jag er, mina 
bröder: Hur kommer ni att 
känna er om ni står inför Guds 
skrank med era kläder fläckade 
av blod och all slags orenhet? 
Se, vad skall detta vittna om 
mot er?
 23	Se, skall det inte vittna om 
att ni är mördare, ja, och även 
att ni är skyldiga till all slags 
ogudaktighet?
 24	Se, mina bröder, tror ni att 
en sådan kan få sitta ned i Guds 
rike med Abraham, med Isak 
och med Jakob och med alla de 
heliga profeterna vilkas kläder 
är renade och är obefläckade, 
rena och vita?
 25	Jag säger er: Nej. Såvida ni 
inte gör vår Skapare till lögnare 
från begynnelsen eller tänker er 
att han är en lögnare från be- 
gynnelsen, kan ni inte tänka er 
att sådana kan få en plats i him- 
melriket. Nej, de skall drivas ut, 
ty de är djävulens rikes barn. 
26 Och se, nu säger jag er, mina 
bröder: Om ni har upplevt en 
hjärtats förändring, och om ni 
har känt er manade att sjunga  
sången om den återlösande 
kärleken, så vill jag fråga: Har 
ni den känslan nu?
27 Har ni på er vandring hållit
er ostraffliga inför Gud? Skulle 
ni, om ni kallades att dö just nu, 
kunna säga inom er att ni har 
varit tillräckligt ödmjuka? Att 
era kläder har renats och gjorts 
vita genom Kristi blod, han som 
skall komma för att återlösa sitt 
folk från deras synder?
 28	Se, är ni avklädda ert hög- 
mod? Jag säger er att om ni inte 
är det, så är ni inte beredda att 
möta Gud. Se, ni måste bereda 
er snarligen, ty himmelriket är 
snart för handen, och en sådan 
person har inte evigt liv.
 29	Se jag säger: Finns det nå- 
gon bland er som inte är avklädd 
sin avund? Jag säger er att en 
sådan person inte är beredd, och 
jag vill att han snarligen skall 
bereda sig, ty stunden är nära 
för handen, och han vet inte när 
stunden kommer. Ty en sådan 
person befinns inte utan skuld. 
30 Och vidare säger jag er: 
Finns det någon bland er  som 
hånar sin broder eller som 
hopar förföljelser över honom? 
31 Ve en sådan, ty han är inte 
beredd, och stunden är nära 
då han måste omvända sig, ty 
annars kan han inte bli frälst! 
32 Ja, ve er alla ni missgär- 
ningsmän! Omvänd er, omvänd 
er, ty Herren Gud har talat det! 
33 Se, han sänder en inbjudan 
till alla människor, ty barm- 
härtighetens armar är utsträckta





mot dem, och han säger: Om- 
vänd er, och jag skall ta emot er. 
34 Ja, han säger: Kom till mig, 
och ni skall få äta av frukten 
från livets träd, ja, ni skall fritt 
få äta och dricka av livets bröd 
och vatten.
 35	Ja, kom till mig och gör 
rättfärdighetens gärningar, och 
ni skall inte huggas ned och 
kastas i elden.
 36	Ty se, stunden är nära då 
var och en som inte bär god 
frukt, eller var och en som inte 
gör rättfärdighetens gärningar, 
skall ha orsak att klaga och 
sörja.
 37	O, ni missgärningsmän! Ni 
som är uppblåsta av världens 
fåfängligheter, ni som har på- 
stått er ha kunskap om rättfär- 
dighetens vägar men ändå gått 
vilse som får utan herde, trots 
att en herde har kallat på er och 
fortfarande kallar på er, men ni 
vill inte hörsamma hans röst! 
38 Se, jag säger er att den gode 
herden kallar er, ja, i sitt eget 
namn, vilket namn är Kristus, 
kallar han er. Och om ni inte vill 
lyssna till den gode herdens 
röst, till det namn vid vilket ni 
kallas, se, då är ni inte den 
gode herdens får.
 39 Och om ni nu inte är den 
gode herdens får, vilken hjord 
tillhör ni då? Se, jag säger er att 
djävulen är er herde och att ni 
tillhör hans hjord, och vem kan 
nu förneka detta? Se, jag säger er 
att den som förnekar detta är en 
lögnare och ett djävulens barn. 
40 Ty jag säger er  att allt som 
är gott kommer från Gud, och 
allt som är ont kommer från 
djävulen.
 41 Om därför en människa gör 
goda gärningar hörsammar hon 
den gode herdens röst, och hon 
följer honom, men den som gör 
onda gärningar, hon blir ett 
djävulens barn, ty hon hörsam- 
mar hans röst och följer honom. 
42 Och den som gör detta måste 
få sin lön av honom och får 
därför döden till lön i det som 
rör rättfärdigheten, efter- som 
han är död i fråga om alla goda 
gärningar.
 43	Och nu, mina bröder, vill 
jag att ni skall lyssna på mig, ty 
jag talar med hela min själs 
kraft, ty se, jag har talat tydligt 
till er så att ni inte kan ta miste, 
eller, jag har talat enligt Guds 
befallning.
 44	Ty jag är kallad att tala på 
detta sätt, enligt Guds heliga









































orden vilken är i Kristus Jesus. 
Ja, jag är befalld att stå och vitt- 
na för detta folk om det som 
har talats av våra fäder om det 
som skall komma.
 45	Och detta är inte allt. Tror 
ni inte att jag själv känner till 
detta? Se, jag vittnar för er att 
jag vet att detta som jag har tal- 
at om är sant. Och hur tror ni 
jag vet att det är sant?
 46	Se, jag säger er att det har 
tillkännagivits för mig genom 
Guds Helige Ande. Se, jag har 
fastat och bett i många dagar 
för att jag själv skulle kunna få 
vetskap om detta. Och nu vet jag 
själv att det är sant, ty Herren 
Gud har uppenbarat det för mig 
genom sin Helige Ande, och 
detta är uppenbarelsens ande 
som är i mig.
 47	Och vidare säger jag er att 
det på så sätt har uppenbarats 
för mig att de ord som har tal- 
ats av våra fäder är sanna, allt 
enligt profetians ande som är i 
mig, vilken även är en yttring 
av Guds Ande.
 48	Jag säger er att jag själv vet 
att allt jag säger er om det som 
skall ske är sant, och jag säger 
er att jag vet att Jesus Kristus 
skall komma, ja, Sonen, den av 
Fadern Enfödde, full av nåd och 
barmhärtighet och sanning. Och 
se, det är han som kommer för 
att ta bort världens synder, ja,
varje människas synder som 
ståndaktigt tror på hans namn. 
49 Och nu säger jag er att detta 
är den orden enligt vilken jag är 
kallad, ja, att predika för mina 
älskade bröder, ja, och för alla 
som bor i landet, ja, att predika 
för alla, båda gamla och unga, 
både bundna och fria. Ja, jag 
säger till er åldringar och även 
till de medelålders och det upp- 
växande släktet, ja, att ropa till 
dem att de måste omvända sig 
och födas på nytt.
 50	Ja, så säger Anden: Omvänd 
er alla ni jordens ändar, ty him- 
melriket är nära för handen, ja, 
Guds Son kommer i sin härlig- 
het, sin makt, sitt majestät, sin 
kraft och sitt herradöme. Ja, 
mina älskade bröder, jag säger 
er att Anden säger: Se, hela 
jordens Konungs härlighet och 
även himlens Konungs härlig- 
het skall mycket snart stråla ut 
bland alla människobarnen.
 51	Och Anden säger även till 
mig, ja, ropar till mig med mäk- 
tig röst och säger: Gå ut och säg 
till detta folk: Omvänd er, ty 
om ni inte omvänder er, kan ni 
på inget sätt ärva himmelriket. 
52 Och vidare säger jag er att 
Anden säger: Se, yxan är satt 
till roten på trädet. Därför skall 
varje träd som inte bär god 
frukt huggas ned och kastas i 
elden, ja, en eld som inte kan





förtäras, ja, en outsläcklig eld. 
Se och minns att den Helige har 
talat det.
 53	Och nu, mina älskade brö- 
der, säger jag er: Kan ni bestrida 
dessa ord, ja, kan ni åsidosätta 
dem och trampa den Helige 
under era fötter? Ja, kan ni vara 
uppblåsta i era hjärtans hög- 
mod? Ja, tänker ni envisas med 
att bära dyrbara kläder och 
fästa er vid världens fåfänglig- 
heter, vid era rikedomar?
 54	Ja, skall ni envisas med att 
tro att den ene av er är bättre än 
den andre, ja, skall ni envisas 
med att förfölja era bröder som 
ödmjukar sig och lever enligt 
Guds heliga orden, varigenom 
de har förts in i denna kyrka, 
har heliggjorts genom den 
Helige Anden och gör sådana 
gärningar som hör till omvänd- 
elsen?
 55	Ja, och skall ni envisas med 
att vända ryggen åt de fattiga 
och de behövande och att un- 
danhålla dem era ägodelar?
 56	Och till sist säger jag till er, 
alla ni som vill framhärda i er 
ogudaktighet, att det är dessa 
som skall huggas ned och kast- 
as i elden, om de inte med hast 
omvänder sig.
 57	Och nu säger jag till er, alla 
ni som önskar följa den gode 
herdens röst: Gå ut från de 
ogudaktiga och skilj er från 
dem, och rör inte vid deras ore-
na ting. Och se, deras namn 
skall utplånas så att de ogud- 
aktigas namn inte skall räknas 
bland de rättfärdigas namn, så 
att det Guds ord kan uppfyllas 
som säger: De ogudaktigas 
namn skall inte blandas med 
mitt folks namn.
 58	Ty de rättfärdigas namn 
skall skrivas in i livets bok och 
jag skall bevilja dem en arvedel 
på min högra sida. Och vad 
kan nu ni, mina bröder, ha att 
säga mot detta? Jag säger er att 
om ni bestrider detta så betyd- 
er det ingenting, ty Guds ord 
måste uppfyllas.
 59	Ty vilken herde bland er 
som har många får vakar inte 
över dem, så att vargarna inte 
kommer in och uppslukar hans 
flock? Och se, om en varg kom- 
mer in i hans flock jagar han då 
inte bort den? Jo, och till sist 
dräper han den, om han kan.
 60	Och nu säger jag er att den 
gode herden kallar på er, och 
om ni hörsammar hans röst för 
han er in i sin hjord och ni är 
hans får. Och han befaller er att 
inte låta några glupska vargar 
komma in bland er för att ni 
inte skall bli förgjorda.
 61	Nu befaller jag, Alma, er på 
hans språk som har befallt 
mig, att ni noggrant iakttar de 
ord som jag har talat till er.
 62	Jag ger nu en befallning till 
er som tillhör kyrkan, och till





dem som inte tillhör kyrkan ger 
jag en inbjudan, och säger: Kom 
och bli döpta till omvänd- else 
så att även ni kan få del av 
frukten från livets träd.
 	KAPITEL 6
Kyrkan i Zarahemla rensas och 
ställs i ordning — Alma går till 
Gideon för att predika. Omkring 
83 f Kr.
Och nu hände det sig att sedan 
Alma slutat tala till medlem- 
marna i kyrkan, som upprättats 
i staden Zarahemla, ordinerade 
han präster och äldster genom 
handpåläggning enligt Guds 
orden till att presidera och 
vaka över kyrkan.
 2	Och det hände sig att alla 
som inte hörde till kyrkan men 
som omvände sig från sina 
synder döptes till omvändelse 
och togs emot i kyrkan.
 3	Och det hände sig även att 
alla som hörde till kyrkan men 
inte omvände sig från sin 
ogudaktighet och ödmjukade 
sig inför Gud — jag menar 
dem som var uppblåsta i sina 
hjärtans högmod — avvisades 
och deras namn utplånades så 
att deras namn inte räknades 
bland de rättfärdigas.
 4	Och på så sätt började de 
upprätta kyrkans ordning i 
staden Zarahemla.
5	Nu vill jag att ni skall förstå
att Guds ord gavs fritt åt alla så 
att ingen berövades förmånen 
att kunna samlas för att höra 
Guds ord.
 6	Dock befalldes Guds barn att 
ofta samlas och förenas i fasta 
och mäktig bön för deras själars 
välfärd som inte kände Gud.
 7	Och nu hände det sig att när 
Alma hade givit dessa före- 
skrifter lämnade han dem, ja, 
församlingen som fanns i stad- 
en Zarahemla, och gick över till 
östra sidan av floden Sidon, in i 
Gideons dal där en stad hade 
byggts som kallades staden 
Gideon, vilken låg i den dal som 
kallades Gideon och var upp- 
kallad efter den man som dräp- 
tes med svärd av Nehors hand. 
8 Och Alma gick och började 
förkunna Guds ord till försam- 
lingen, som blivit upprättad i 
Gideons dal, enligt uppenbarel- 
sen om sanningen i det ord som 
hans fäder hade talat och enligt 
den profetians ande som var i 
honom, enligt vittnesbördet om 
Jesus Kristus, Guds Son, som 
skulle komma för att återlösa 
sitt folk från deras synder, och 
den heliga orden genom vilken 
han var kallad. Och så är det 
skrivet. Amen.
Almas ord som han framförde 
för folket i Gideon, enligt hans 
egen uppteckning.






KAPITEL 7
Kristus skall födas av Maria — 
Han skall lossa dödens band och 
bära sitt folks synder — De som 
omvänder sig, blir döpta och håller 
buden skall få evigt liv — Orenhet 
kan inte ärva Guds rike — 
Ödmjukhet, tro, hopp och kärlek 
krävs. Omkring 83 f Kr.
Se, mina älskade bröder, då jag 
har tillåtits att komma till er 
försöker jag därför tala till er 
på mitt eget sätt, ja, med min 
egen mun, då det är första 
gången som jag har talat till er 
med min muns ord, ty jag har 
varit helt och hållet bunden till 
domarsätet och har haft så 
mycket att göra att jag inte har 
kunnat komma till er.
 2	Och inte ens nu kunde jag ha 
kommit om det inte vore för att 
domarsätet hade givits till en 
annan som skall regera i mitt 
ställe. Och Herren har i stor 
barmhärtighet beviljat mig att 
komma till er.
 3	Och se, jag har kommit med 
stora förhoppningar och stor 
önskan att jag skulle finna att 
ni hade ödmjukat er inför Gud 
och att ni hade fortsatt att be 
om hans nåd, att jag skulle 
finna att ni var oklanderliga in- 
för honom, att jag skulle finna 
att ni inte befann er i samma 
hemska trångmål som våra 
bröder i Zarahemla.
 4	Men välsignat vare Guds 
namn för att han har låtit mig 
veta, ja, har givit mig den
mycket stora glädjen att veta 
att de åter är förankrade på 
hans rättfärdighets väg.
 5	Och jag hoppas, enligt Guds 
Ande som är i mig, att jag också 
skall få glädjas över er. Men jag 
önskar inte att min glädje över 
er skall komma efter så många 
bedrövelser och sorger som jag 
har haft för bröderna i Zara- 
hemla, ty se, min glädje över 
dem har kommit efter det att 
jag kämpat mig igenom myck- 
en bedrövelse och sorg.
 6	Men se, jag hoppas att ni inte 
är i ett tillstånd av så stor otro 
som era bröder var. Jag hoppas 
att ni inte är upphöjda i hjärtats 
högmod, ja, jag hoppas att ni 
inte har fäst era hjärtan vid 
rikedomar och världens fåfäng- 
ligheter. Ja, jag hoppas att ni inte 
tillber avgudar utan tillber den 
sanne och levande Guden och 
att ni med evig tro ser framåt 
mot era synders förlåtelse, som 
skall komma.
 7	Ty se, jag säger er att det 
finns mycket som skall ske. 
Och se, det finns en sak som är 
viktigare än allt annat — ty se, 
den tiden är inte långt borta då 
Återlösaren skall leva och 
komma bland sitt folk.
 8	Se, jag säger inte att han 
skall komma bland oss då han 
bor i sitt dödliga tabernakel, ty 
se, Anden har inte sagt mig att 
så skall vara fallet. Beträffande 
detta vet jag ingenting, men så 
mycket vet jag, att Herren Gud 
har makt att göra allt som är 
enligt hans ord.





 9 Men se, så mycket har An- 
den sagt till mig: Ropa till detta 
folk och säg: Omvänd er och 
bered Herrens väg och vandra 
på hans stigar, som är raka. Ty 
se, himmelriket är nära och 
Guds Son kommer till jorden. 
10 Och se, han skall födas av 
Maria i trakten av Jerusalem, 
som är våra fäders land. Och 
hon skall vara en jungfru, ett 
dyrbart och utvalt redskap som 
skall överskuggas och bli 
havande genom den Helige 
Andens kraft och föda en son, 
ja, Guds Son.
 11	Och han skall gå ut och lida 
smärta och bedrövelser och 
frestelser av alla slag, och detta 
för att det ord skall kunna upp- 
fyllas som säger att han skall ta 
på sig sitt folks smärta och 
sjukdomar.
 12	Och han skall ta på sig 
döden så att han kan lossa de 
dödens band som binder hans 
folk. Och han skall ta på sig 
deras skröpligheter så att hans 
inre kan fyllas av barmhärtig- 
het i köttet, så att han i köttet 
kan veta hur han skall bistå 
sitt folk i enlighet med deras 
skröpligheter.
 13	Se Anden vet allt. Ändå li- 
der Guds Son i köttet för att han 
skall kunna ta på sig sitt folks
synder, så att han kan utplåna 
deras överträdelser genom sin 
befrielses kraft. Och se, detta är 
det vittnesbörd som är i mig.
 14	Nu säger jag er att ni måste 
omvända er och födas på nytt. 
Ty Anden säger att om ni inte 
är födda på nytt kan ni inte 
ärva himmelriket. Kom därför 
och bli döpta till omvändelse 
så att ni kan tvättas rena från 
era synder, och så att ni kan tro 
på Guds Lamm som tar bort 
världens synder och som är 
mäktig att frälsa och rena er 
från all orättfärdighet.
 15	Ja, jag säger er: Kom, och 
frukta inte, lägg bort varje 
synd som så lätt ansätter er 
och som binder er till under- 
gång, ja, kom och gå till verket 
och visa er Gud att ni är villiga 
att omvända er från era synder 
och ingå ett förbund med 
honom om att hålla hans bud, 
och betyga detta för honom i 
dag genom att gå ned i dopets 
vatten.
 16	Och den som gör detta och 
från den stunden håller Guds 
bud, han skall komma ihåg att 
jag säger honom, ja, han skall 
komma ihåg att jag har sagt 
honom att han skall få evigt liv 
enligt den Helige Andens vitt- 
nesbörd, som vittnar i mig.





 17	Och nu, mina älskade brö- 
der, tror ni på detta? Se, jag säg- 
er er: Ja, jag vet att ni tror på det. 
Och sättet på vilket jag vet att 
ni tror på det är genom Andens 
tillkännagivande som är i mig. 
Och eftersom er tro på detta är 
stark, ja, på det som jag har 
sagt, så är min glädje stor.
 18	Ty som jag sade till er från 
början hade jag en innerlig önsk- 
an  att ni  inte skulle befinna er 
i samma trångmål som era 
bröder, och jag har nu funnit 
att min önskan har uppfyllts. 
19 Ty jag märker att ni vand- 
rar på rättfärdighetens stigar. 
Jag märker att ni vandrar på 
den stig som leder till Guds 
rike, ja, jag märker att ni gör 
hans stigar raka.
 20	Jag märker att det genom 
hans ords vittnesbörd har till- 
kännagjorts för er att han inte 
kan vandra på krokiga stigar. 
Inte heller avviker han från det 
som han har sagt. Inte heller 
svänger han det minsta av från 
höger till vänster, eller från det 
som är rätt till det som är fel. 
Därför är hans bana ett evigt 
kretslopp.
 21	Och han bor inte i oheliga 
tempel. Inte heller kan orenhet 
eller något som är besudlat tas 
emot i Guds rike. Därför säger 
jag er att tiden skall komma, ja, 
och det skall ske på den yttersta 
dagen att den som är oren 
skall förbli i sin orenhet.
 22	Och nu, mina älskade brö- 
der, har jag sagt detta till er för 
att kunna väcka er till medvet- 
ande om er plikt mot Gud, så 
att ni kan vandra ostraffliga in- 
för honom, så att ni kan vandra 
enligt Guds heliga orden enligt 
vilken ni har tagits emot.
 23	Och nu vill jag att ni skall 
vara ödmjuka och vara under- 
givna och milda, beredvilliga, 
fulla av tålamod och långmod- 
ighet, vara måttliga i allt, vara 
noga med att alltid hålla Guds 
bud, be om allt vad ni står i 
behov av, både andligt och tim- 
ligt, och alltid tacka Gud för 
allt ni får.
 24	Och se till att ni har tro, 
hopp och kärlek, ty då kommer 
ni alltid att överflöda av goda 
gärningar.
 25	Och må Herren välsigna er 
och bevara era kläder obefläck- 
ade så att ni till sist kan få sitta 
ned med Abraham, Isak och 
Jakob och de heliga profeter 
som funnits ända sedan värld- 
ens begynnelse, med era kläder 
obefläckade alldeles som 
deras kläder är obefläckade, i 
himmelriket för att aldrig mer 
lämna det.
 26	Och nu, mina älskade brö- 
der, har jag talat dessa ord till 
er enligt den Ande som vittnar 
i mig. Och min själ gläds storli- 
gen på grund av den stora flit 
och uppmärksamhet som ni 
har ägnat mitt ord.

















 27 Och må nu Guds frid vila 
över er och över era hus och 
länder och över era flockar och 
hjordar och allt ni äger, och 
över era kvinnor och era barn, 
i enlighet med er tro och era 
goda gärningar alltifrån denna 
stund och för evigt. Och så har 
jag talat. Amen.
KAPITEL 8
Alma predikar och döper i Melek
— Han förkastas i Ammonihah och 
ger sig av — En ängel befaller 
honom att återvända och ropa om- 
vändelse till folket — Han tas emot 
av Amulek, och de två predikar i 
Ammonihah. Omkring 82 f Kr.
Och nu hände det sig att Alma 
återvände från Gideons land 
efter att ha undervisat Gideons 
folk om mycket som inte kan 
skrivas och efter att ha upprätt- 
at kyrkans ordning på samma 
sätt som han tidigare hade gjort 
i Zarahemlas land. Ja, han 
återvände till sitt eget hus i 
Zarahemla för att vila sig efter 
det arbete som han utfört.
 2	Och så slutade det nionde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk.
 3	Och det hände sig i början av 
det tionde året av domarnas 
regering över Nephis folk att 
Alma for därifrån och gav sig 
av över till Meleks land, väster 
om floden Sidon, västerut vid 
gränserna till vildmarken.
 4	Och han började undervisa 
folket i  Meleks land enligt  
Guds heliga orden, genom 
vilken han hade kallats. Och 
han började undervisa folket 
överallt i Meleks land.
 5	Och det hände sig att folket 
kom till honom från alla delar 
av landets gränstrakter som 
vette mot vildmarken. Och de 
döptes överallt i landet.
 6	Så när han hade avslutat 
sitt arbete i Melek for han däri- 
från och färdades tre dagsresor 
norr om Meleks land. Och han 
kom till en stad som hette 
Ammonihah.
 7	Nu var det sed bland Nephis 
folk att uppkalla sina länder och 
sina städer och sina byar, ja, 
även alla sina små byar, efter 
den som först bebodde dem. 
Och på det sättet var det med 
Ammonihahs land.
 8	Och det hände sig att när 
Alma hade kommit till staden 
Ammonihah började han pre- 
dika Guds ord för dem.
 9	Nu hade Satan fått ett fast 
grepp om folkets hjärtan i stad- 
en Ammonihah, och därför hör- 
sammade de inte Almas ord.
 10	Ändå ansträngde sig Alma 
hårt andligen och kämpade 
med Gud i mäktig bön om att 
han skulle utgjuta sin Ande 
över folket i staden, och att han 
även skulle låta honom få döpa 
dem till omvändelse.
 11	Ändå förhärdade de sina 
hjärtan och sade till honom: Se,





vi vet att du är Alma, och vi vet 
att du är högpräst över den 
kyrka som du har upprättat i 
många delar av landet enligt er 
tradition. Och vi tillhör inte din 
kyrka, och vi tror inte på såda- 
na dåraktiga traditioner.
 12	Och nu vet vi att eftersom 
vi inte tillhör din kyrka, så vet 
vi att du inte har någon makt 
över oss. Och du har överlämn- 
at domarsätet till Nephihah. 
Därför är du inte överdomare 
över oss.
 13	När nu folket hade sagt 
detta och motstått alla hans ord 
och smädat honom och spottat 
på honom och låtit driva ut 
honom ur sin stad, for han där- 
ifrån och gav sig av mot den 
stad som hette Aron.
 14	Och det hände sig att 
medan Alma var på väg dit, 
nedtyngd av sorg och kämpan- 
de sig igenom många pröv- 
ningar och mycket själsångest 
på grund av de människors 
ogudaktighet som befann sig i 
staden Ammonihah — ja, det 
hände sig medan han sålunda 
var nedtyngd av sorg, att en 
Herrens ängel visade sig för 
honom och sade:
 15	Välsignad är du, Alma. 
Lyft därför upp ditt huvud och 
fröjda dig, ty du har stor anled- 
ning att fröjdas. Ty du har varit 
trofast i att hålla Guds bud 
från den stund då du fick ditt 
första budskap från honom. Se, 
jag är den som överlämnade 
det till dig.
 16	Och se, jag är sänd att befal- 
la dig att återvända till staden 
Ammonihah och återigen predi- 
ka för stadens invånare, ja, pre- 
dika för dem. Ja, säg åt dem att 
om de inte omvänder sig skall 
Herren Gud förgöra dem.
 17	Ty se, de överlägger just 
nu om hur de skall kunna om- 
intetgöra ditt folks frihet, (ty så 
säger Herren) vilket strider 
mot de stadgar och lagar och 
befallningar som han har givit 
sitt folk.
 18	Nu hände det sig att sedan 
Alma hade fått detta budskap 
från Herrens ängel, återvände 
han med hast till Ammonihahs 
land. Och han gick in i staden 
på en annan väg, ja, på den 
väg som går söder om staden 
Ammonihah.
 19	Och då han kom in i staden 
var han hungrig, och han sade 
till en man: Vill du ge en enkel 
Guds tjänare något att äta?
 20	Och mannen sade till ho- 
nom: Jag är en nephit, och jag 
vet att du är en helig Guds pro- 
fet, för du är den man om vilken 
en ängel sade i en syn: Du skall 
ta emot honom. Följ därför med 
mig till mitt hus, och jag skall 
ge dig av min mat. Och jag vet 
att du skall bli en välsignelse 
för mig och mitt hus.
 21	Och det hände sig att man- 
nen tog emot honom i sitt hus, 
och mannen hette Amulek. Och 
han hämtade bröd och kött och 
satte fram åt Alma.
22	Och det hände sig att Alma





åt bröd och blev mätt. Och han 
välsignade Amulek och hans 
hus, och han gav tack till Gud. 
23 Och sedan han ätit och var 
mätt sade han till Amulek: Jag 
är Alma och är högprästen över 
Guds kyrka i hela landet. 24 
Och se, jag har kallats att 
predika Guds ord bland hela 
detta folk enligt uppenbarelsens 
och profetians ande. Och jag var 
i detta land, och de ville inte ta 
emot mig, utan de drev ut mig, 
och jag tänkte vända ryggen åt 
detta land för evigt.
 25	Men se, jag har fått befall- 
ning att jag skulle återvända 
och profetera för detta folk, ja, 
och vittna mot dem om deras 
ondska.
 26	Och nu, Amulek, eftersom 
du har givit mig mat och tagit 
emot mig är du välsignad. Ty 
jag var hungrig eftersom jag 
har fastat många dagar.
 27	Och Alma stannade många 
dagar hos Amulek innan han 
började predika för folket.
 28	Och det hände sig att folk- 
ets ondska tilltog allt mer.
 29	Och ordet kom till Alma 
och sade: Gå, och säg också till 
min tjänare Amulek: Gå ut och 
profetera för detta folk och säg: 
Omvänd er, ty så säger Herren: 
Om ni inte omvänder er skall 
jag i min vrede hemsöka detta 
folk. Ja, och jag skall inte vända 
bort min brinnande vrede.
 30	Och Alma, och även 
Amulek, gick ut bland folket 
för att förkunna Guds ord för
dem. Och de var fyllda av den 
Helige Anden.
 31 Och de fick sådan kraft sig 
given att de inte kunde hållas 
inspärrade i fängelsehålor. Inte 
heller var det möjligt för någon 
människa att dräpa dem. Dock 
utövade de inte sin kraft förrän 
de hade bundits med rep och 
kastats i fängelse. Nu skedde 
detta för att Herren skulle kun- 
na visa sin makt genom dem. 
32 Och det hände sig att de 
gick ut och började predika och 
profetera för folket enligt den 
ande och den kraft som Herren 
hade givit dem.
Almas ord, och även Amuleks 
ord, vilka förkunnades för 
folket som var i Ammonihahs 
land. De kastas även i fängelse 
och befrias genom Guds förun- 
derliga kraft som var i dem, 
enligt Almas uppteckning.
KAPITEL 9
Alma befaller folket i Ammonihah 
att omvända sig — Herren skall 
vara barmhärtig mot lamaniterna 
i de sista dagarna — Om nephit- 
erna överger ljuset kommer de att 
förgöras av lamaniterna — Guds 
Son kommer snart — Han skall 
återlösa dem som omvänder sig, 
blir döpta och tror på hans namn. 
Omkring 82 f Kr.
Och vidare: Eftersom jag, Alma,





hade fått befallning av Gud att 
jag skulle ta med mig Amulek 
och gå ut och på nytt predika 
för detta folk, eller för de män- 
niskor som befann sig i staden 
Ammonihah, hände det sig att 
då jag började predika för dem 
började de strida mot mig och 
säga:
 2	Vem är du? Menar du att vi 
skall tro på en enda mans vitt- 
nesbörd, även om han skulle 
predika för oss att jorden skall 
förgås?
 3	Nu förstod de inte de ord 
som de sade, ty de visste inte 
att jorden skall förgås.
 4	Och de sade även: Vi kom- 
mer inte att tro på dina ord 
även om du skulle profetera att 
denna stora stad skall förgöras 
på en enda dag.
 5	Nu visste de inte att Gud 
kunde göra sådana förunderliga 
gärningar, ty de var ett hård- 
hjärtat och styvnackat folk.
 6	Och de sade: Vem är Gud 
som inte sänder större myn- 
dighet än en enda man bland 
detta folk för att för dem för- 
kunna sanningen om så stora 
och förunderliga ting?
 7	Och de gick fram för att bära 
hand på mig, men se, de gjorde 
det inte. Och jag stod och pre- 
dikade med frimodighet för 
dem, ja, jag vittnade frimodigt 
för dem och sade:
 8	Se, o ni ogudaktiga och för- 
därvade släkte, ni har glömt
era fäders tradition, ja, hur snart 
har ni inte glömt Guds bud.
 9	Kommer ni inte ihåg att vår 
fader Lehi fördes ut ur Jerusa- 
lem av Guds hand? Kommer ni 
inte ihåg att de alla leddes av 
honom genom vildmarken?
 10	Och har ni så snart glömt 
hur många gånger han befriade 
våra fäder ur deras fienders 
händer och bevarade dem från 
att förgöras, ja, av sina egna 
bröders händer?
 11	Ja, och om det inte hade var- 
it för hans ojämförliga makt och 
hans barmhärtighet och hans tå- 
lamod med oss skulle vi ound- 
vikligen ha utrotats från jordens 
yta för länge sedan och kanske 
överlämnats till ett tillstånd av 
oändligt elände och lidande. 12 
Se, nu säger jag er att han 
befaller er att omvända er, och 
om ni inte omvänder er kan ni 
på intet sätt ärva Guds rike. 
Men se, detta är inte allt. Han 
har befallt er att omvända er, ty 
annars skall han fullständigt 
utplåna er från jordens yta. Ja, 
han skall hemsöka er i sin vre- 
de, och i sin brinnande vrede 
skall han inte vända sig bort.
13 Se, kommer ni inte ihåg de
ord som han talade till Lehi när 
han sade: I den mån som ni 
håller mina bud skall ni få fram- 
gång i landet. Och vidare är det 
sagt: I den mån som ni inte hål- 
ler mina bud skall ni avskäras 
från Herrens närhet.






















 14	Nu vill jag att ni skall min- 
nas att i den mån som lamanit- 
erna inte har hållit Guds bud 
har de avskurits från Herrens 
närhet. Nu ser vi att Herrens 
ord har besannats i detta avse- 
ende och att lamaniterna har 
avskurits från hans närhet allt- 
sedan deras första överträdel- 
ser i detta land.
 15	Men jag säger er att det på 
domens dag skall vara dräg- 
ligare för dem än för er, om ni 
blir kvar i era synder, ja, även 
drägligare för dem redan i det- 
ta liv än för er, om ni inte 
omvänder er.
 16	Ty det finns många löften 
som har givits till lamaniter- 
na. Ty det är på grund av 
sina fäders traditioner som de 
har blivit kvar i sitt  tillstånd 
av okunnighet. Därför skall 
Herren vara barmhärtig mot 
dem och förlänga deras tillva- 
ro i landet.
 17	Och en gång i tiden skall de 
förmås att tro på hans ord och 
inse att deras fäders traditioner 
är felaktiga. Och många av 
dem kommer att bli frälsta, ty 
Herren kommer att vara barm- 
härtig mot alla som åkallar 
hans namn.
 18	Men se, jag säger er att om 
ni framhärdar i er ogudaktig- 
het skall era dagar i landet inte 
förlängas, ty lamaniterna skall 
sändas mot er. Och om ni inte
omvänder er skall de komma 
vid en tidpunkt som ni inte 
känner till, och ni kommer att 
hemsökas med fullständig un- 
dergång, och det skall ske en- 
ligt Herrens brinnande vrede. 
19 Ty  han skall inte tillåta att 
ni lever i er ondska så att hans 
folk förgörs. Jag säger er: Nej, 
han låter hellre lamaniterna för- 
göra hela hans folk som kallas 
Nephis folk, om det vore möjligt 
att de kunde falla i synd och 
överträdelse efter att ha fått sig 
så mycket ljus och så stor kun- 
skap given från Herren sin Gud, 
20 ja, efter att ha varit ett folk 
så storligen gynnat av Herren, 
ja, efter att ha varit gynnat 
framför alla andra nationer, 
släkten, tungomål och folk, ef- 
ter att de enligt sin önskan och 
sin tro och sina böner har fått 
allt tillkännagivet för sig, det 
som har varit, det som är och 
det som skall komma,
21  efter  att  ha  fått  besök av
Guds Ande, efter att ha samtalat 
med änglar och efter att ha blivit 
tilltalade av Herrens röst, och 
efter att ha fått profetians ande 
och uppenbarelsens ande och 
även många gåvor: gåvan att 
tala med tungor och gåvan att 
predika och den Helige Andens 
gåva och gåvan att översätta, 
22 ja, och efter att av Gud ha 
befriats ur Jerusalems land ge- 
nom Herrens hand, efter att ha





































räddats från hungersnöd och 
från sjukdom och alla slags 
sjukdomar av varje sort, och ef- 
ter att ha vuxit sig starka i strid 
så att de inte har gått under, 
efter att gång på gång ha förts 
ut ur träldom och efter att ha 
bevarats och beskyddats fram 
tills nu, och de har haft fram- 
gång till dess de är rika på alla 
slags ting —
 23	och se, nu säger jag er att 
om detta folk, som har fått så 
många välsignelser ur Herrens 
hand, skulle överträda buden, i 
strid med det ljus och den kun- 
skap de har, jag säger er att om 
så skulle bli fallet, om de skulle 
falla i överträdelse, skulle det 
bli mycket drägligare för la- 
maniterna än för dem.
 24	Ty se, Herrens löften är 
givna till lamaniterna, men det 
är de inte till er om ni överträd- 
er. Ty har inte Herren uttryck- 
ligen lovat och fastslagit att om 
ni gör uppror mot honom skall 
ni fullständigt utplånas från 
jordens yta?
 25	Och av denna anledning, 
för att ni inte skall förgås, har 
Herren nu sänt sin ängel att be- 
söka många av hans folk och 
förkunna för dem att de måste 
gå ut och ropa mäktigt till detta 
folk och säga: Omvänd er, ty 
himmelriket är nära.
26	Och inte många dagar här-
efter skall Guds Son komma i 
sin härlighet, och hans härlighet 
skall vara Faderns Enföddes 
härlighet, full av nåd, rättvisa 
och sanning, full av tålamod, 
barmhärtighet och långmodig- 
het, snar att höra sitt folks rop 
och att besvara deras böner.
27	Och se, han kommer för att
återlösa dem som vill bli döp-
ta till omvändelse, genom tro på 
hans namn.
 28	Bered därför Herrens väg, 
ty tiden är nära då alla männi- 
skor skall skörda sina gär- 
ningars lön i enlighet med hur 
de har varit — om de har varit 
rättfärdiga skall de skörda 
sina själars frälsning, enligt 
Jesu Kristi makt och befrielse, 
och om de har varit onda skall 
de skörda sina själars fördöm- 
else, enligt djävulens makt och 
fångenskap.
29	Och  se,  detta  är ängelns
röst som ropar till folket.
 30	Och nu, mina älskade brö- 
der, ty ni är mina bröder och ni 
borde vara älskade, och ni bor- 
de göra sådana gärningar som 
hör till omvändelsen eftersom 
era hjärtan har varit storligen 
förhärdade mot Guds ord, och 
eftersom ni är ett vilsegånget 
och fallet folk.
 31	Nu hände det sig att då jag, 
Alma, hade talat dessa ord, se, 
då vredgades folket på mig för





att jag hade sagt till dem att de 
var ett hårdhjärtat och styv- 
nackat folk.
 32	Och även för att jag sade till 
dem att de var ett vilsegånget 
och fallet folk vredgades de på 
mig och försökte bära hand på 
mig för att de skulle kunna kas- 
ta mig i fängelse.
 33	Men det hände sig att 
Herren inte tillät att de vid 
detta tillfälle skulle ta mig och 
kasta mig i fängelse.
 34	Och det hände sig att även 
Amulek gick fram och började 
predika för dem. Och alla 
Amuleks ord är nu inte ned- 
skrivna, men en del av hans ord 
finns nedskrivna i denna bok.
 	KAPITEL 10
Lehi härstammade från Manasse
— Amulek berättar om ängelns 
befallning att han skulle ta hand 
om Alma — De rättfärdigas böner 
gör att folket skonas — Orättfärd- 
iga lagkloka och domare lägger 
grunden till folkets undergång. 
Omkring 82 f Kr.
Detta är nu de ord som Amu- 
lek predikade för folket som var 
i Ammonihahs land. Han sade: 
2 Jag är Amulek. Jag är son till 
Giddonah, som var son till Is- 
mael, som var en ättling till 
Aminadi. Och det var denne 
Aminadi som tydde den skrift 
som fanns på tempelmuren och
som hade skrivits av Guds 
finger.
 3	Och Aminadi var en ättling 
till Nephi, som var son till Lehi, 
som kom från Jerusalems land 
och som  var  en  ättling till 
Manasse, som var son till 
Josef, som såldes till Egypten 
av sina bröder.
 4	Och se, även jag är en man 
med icke ringa anseende bland 
alla dem som känner mig. Ja, 
och jag har många släktingar 
och vänner, och jag har också 
förvärvat ansenliga rikedomar 
genom mina händers arbete.
 5	Men trots allt detta har jag 
aldrig känt till mycket om 
Herrens vägar och hans hem- 
ligheter och förunderliga makt. 
Jag sade att jag aldrig hade 
känt till mycket om detta, men 
se, det var fel, ty jag har sett 
mycket av hans hemligheter 
och hans förunderliga makt, ja, 
i det att han har bevarat detta 
folks liv.
 6	Ändå förhärdade jag mitt 
hjärta, ty jag blev kallad många 
gånger och jag ville inte lyssna. 
Därför kände jag till dessa ting, 
men jag ville ändå inte veta. 
Därför fortsatte jag att göra 
uppror mot Gud i mitt hjärtas 
ogudaktighet, ända till den 
fjärde dagen i denna den sjun- 
de månaden som är i det tionde 
året av domarnas regering.
 7	Då jag var på resa för att 
besöka en mycket nära släkting





visade sig en Herrens ängel för 
mig och sade: Amulek, åter- 
vänd till ditt eget hus, ty du 
skall ge en Herrens profet mat, 
ja, en helig man som är en man 
utvald av Gud. Ty han har fas- 
tat i många dagar för detta folks 
synders skull, och han är 
hungrig. Och du skall ta emot 
honom i ditt hus och ge honom 
mat, och han skall välsigna dig 
och ditt hus, och Herrens väl- 
signelse skall vila över dig och 
ditt hus.
 8	Och det hände sig att jag 
lydde ängelns röst och återvän- 
de till mitt hus. Och då jag var 
på väg dit fann jag den man 
om vilken ängeln sade till mig: 
Du skall ta emot honom i ditt 
hus — och se, det var samme 
man som har talat till er om det 
som hör Gud till.
 9	Och ängeln sade till mig att 
han är en helig man. Därför vet 
jag att han är en helig man 
eftersom det var en Guds ängel 
som sade det.
 10	Och vidare vet jag att det 
han har vittnat om är sant, ty se, 
jag säger er att så sant Herren 
lever har han sänt sin ängel för 
att uppenbara detta för mig, och 
detta har han gjort medan denne 
Alma har bott i mitt hus.
 11	Ty se, han har välsignat 
mitt hus, han har välsignat mig 
och mina kvinnor och mina 
barn och min far och mina 
släktingar. Ja, hela min släkt
har han välsignat, och Herrens 
välsignelse har vilat över oss 
enligt de ord som han talade. 
12 Och när nu Amulek hade 
talat dessa ord började folket 
förundras då de såg att det var 
mer än ett vittne som vittnade 
om det som de anklagades för, 
och även om det som skulle 
komma enligt profetians ande 
som var i dem.
 13 Ändå fanns det några bland 
dem som tänkte fråga ut dem, 
för att de genom sina listiga 
planer skulle kunna snärja dem 
med deras ord, så att de kunde 
finna bevis mot dem, så att de 
kunde överlämna dem åt sina 
domare, så att de kunde dömas 
enligt lagen och så att de kunde 
dräpas eller kastas i fängelse 
enligt det brott som de kunde 
förege eller vittna om mot dem. 
14 Och de män som sökte för- 
göra dem var de som var lag- 
kloka och som anlitades eller 
utsågs av folket att tillämpa 
lagen vid sina rättsliga pröv- 
ningar eller då folkets brott 
prövades inför domarna.
15 Nu var dessa lagkloka insat-
ta i alla folkets konster och knep, 
och detta var de för att de skulle 
kunna bli skickliga i sitt yrke. 
16 Och det hände sig att de 
började fråga ut Amulek för att 
därigenom kunna förmå honom 
till tvetalan eller till att motsä- 
ga sina egna ord.
17 Nu visste de inte att Amulek





kunde känna till deras planer. 
Men det hände sig då de började 
fråga ut honom att han genom- 
skådade deras tankar och sade 
till dem: O, ni ogudaktiga och 
fördärvade släkte, ni lagkloka 
och hycklare, ty ni lägger djä- 
vulens grundvalar, ja, ni lägger 
ut fällor och snaror för att 
fånga Guds heliga.
 18 Ni gör upp planer för att 
förvränga de rättfärdigas väg- 
ar och ådrar er Guds vrede över 
era huvuden, ja, till detta folks 
fullständiga undergång. 19 Ja, 
rätt talade Mosiah, som var vår 
siste kung, då han stod i 
begrepp att överlämna riket och 
inte hade någon att överlåta det 
till, utan gjorde så att detta folk 
skulle styras genom sin egen 
röst — ja, med rätta sade han att 
om tiden skulle komma då 
folkets röst valde ondska, det 
vill säga om tiden skulle 
komma då detta folk skulle fal- 
la i överträdelse, skulle de vara 
mogna för undergång.
 20	Och nu säger jag er att 
Herren med rätta dömer er för 
er ondska. Med rätta ropar han 
till detta folk genom sina äng- 
lars röst: Omvänd er, omvänd 
er, ty himmelriket är nära.
 21	Ja, med rätta ropar han 
med sina änglars röst: Jag 
skall komma ned bland mitt 
folk med rättfärdighet och rätt- 
visa i mina händer.
22	Ja, och jag säger er att om
det inte hade varit för bönerna 
från de rättfärdiga som nu bor i 
landet skulle ni redan nu hem- 
sökas med fullständig under- 
gång. Men det skulle inte ske 
genom översvämning som det 
skedde med folket i Noas dag- 
ar, utan det skulle ske genom 
hungersnöd och genom farsot 
och svärd.
 23 Men det är genom de rätt- 
färdigas böner som ni blir 
skonade. Om ni därför driver ut 
de rättfärdiga från er kommer 
Herren inte att hålla sin hand 
tillbaka, utan han skall komma 
emot er i sin brinnande vrede. 
Då kommer ni att drabbas av 
hungersnöd och av farsot och av 
svärd. Och den tiden är nära för 
handen om ni inte omvänder er. 
24 Och nu hände det sig att 
folket vredgades än mer på 
Amulek och de ropade och sade: 
Den här mannen smädar våra 
lagar som är rättvisa och våra 
visa lagkloka som vi har utvalt. 
25 Men Amulek räckte ut han- 
den och ropade ännu högre till 
dem och sade: O, ni ogudaktiga 
och fördärvade släkte, varför 
har Satan fått ett så fast grepp 
om era hjärtan? Varför ger ni 
efter för honom så att han kan 
få makt över er till att förblinda 
era ögon, så att ni inte förstår 
de ord som talas i överensstäm- 
melse med sanningen?
 26 Ty se, har jag vittnat mot er 
lag? Ni förstår inte. Ni säger att





jag har vittnat mot er lag, men 
det har jag inte, utan jag har 
talat till förmån för er lag, till er 
fördömelse.
 27	Och se, nu säger jag er att 
grunden till detta folks under- 
gång har  börjat läggas av era  
lagklokas och era domares 
orättfärdighet.
 28	Och nu hände det sig att när 
Amulek hade talat dessa ord 
ropade folket mot honom och 
sade: Nu vet vi att denne man är 
ett djävulens barn, ty han har 
ljugit för oss. Han har ju talat 
mot vår lag, och nu säger han 
att han inte har talat emot den. 
29 Och vidare har han smädat 
våra lagkloka och våra domare. 
30 Och det hände sig att de 
lagkloka i sina hjärtan föresatte 
sig att de skulle komma ihåg 
detta mot honom.
 31	Och det fanns en bland dem 
vars namn var Zeezrom. Han 
var den främste på att anklaga 
Amulek och Alma, och han var 
en av de skickligaste bland 
dem och hade mycket att göra 
bland folket.
 32	Nu var det dessa lagklokas 
avsikt att skaffa sig vinning, 
och de fick lön i förhållande till 
hur mycket de utförde.
 		 
KAPITEL 11
Nephiternas myntsystem förklaras
—	Amulek tvistar med Zeezrom
—	Kristus kommer inte att frälsa 
människor i deras synder — En- 
dast de som ärver himmelriket är 
frälsta — Alla människor kommer
att uppstå till odödlighet — Det 
finns ingen död efter uppståndel- 
sen. Omkring 82 f Kr.
Nu stod det i Mosiahs lag att 
var och en som var en lagens 
domare, eller de som utsetts till 
att vara domare, skulle få lön i 
förhållande till den tid de an- 
vände till att döma dem som 
fördes inför dem för att dömas. 
2 Om nu någon var i skuld till 
en annan och han inte ville be- 
tala vad han var skyldig anför- 
des klagomål mot honom till 
domaren, och domaren utöva- 
de sin myndighet och sände ut 
rättstjänare för att föra mannen 
inför honom. Och han dömde 
mannen enligt lagen och de be- 
vis som anfördes mot honom, 
och på så sätt tvingades mannen 
att betala det han var skyldig, 
eller bli fråntagen allt, eller bli 
utdriven från folket som tjuv 
och rövare.
 3	Och domaren fick lön efter 
den tid som åtgick — en senin 
av guld för en dag eller en 
senum av silver, vilken har 
samma värde som en senin av 
guld. Och detta är enligt den 
lag som var given.
 4	Och detta är namnen på 
deras olika guldstycken och 
deras silverstycken efter deras 
värde. Och namnen gavs av 
nephiterna, ty de räknade inte 
på samma sätt som judarna som 
var i Jerusalem. Inte heller mätte 
de på samma sätt som judarna, 
utan de ändrade sitt räknesätt 
och sina mått efter folkets sin- 
ne och omständigheter under





varje släktled, fram till domar- 
nas regering, då de fastställ- des 
av kung Mosiah.
 5	Nu är räknesättet sålunda: 
en senin av guld, en seon av 
guld, en shum av guld och en 
limna av guld.
 6	En senum av silver, en amnor 
av silver, en esrom av silver 
och en onti av silver.
 7	En senum av silver var lika 
med en senin av guld, och båda 
gällde för ett mått korn och li- 
kaså för ett mått av varje slag 
av spannmål.
 8	Men en seon av guld var 
värd två gånger så mycket som 
en senin.
 9	Och en shum av guld var 
värd två gånger så mycket som 
en seon.
 10	Och en limna av guld var 
värd lika mycket som de alla. 
11 Och en amnor av silver var 
lika stor som två senum.
 12	Och en esrom av silver var 
lika stor som fyra senum.
 13	Och en onti var lika stor 
som de alla.
 14	Detta är nu värdet av 
de mindre mynten i deras 
räknesätt:
 15	En shiblon är hälften av en 
senum, alltså en shiblon för ett 
halvt mått korn.
 16	Och en shiblum är hälften 
av en shiblon.
 17	Och en lea är hälften av en 
shiblum.
 18	Detta är nu myntens värde 
enligt deras räknesätt.
 19	En antion av guld motsvar- 
ar tre shibloner.
 20	Eftersom de fick lön efter 
hur mycket de arbetade var 
det uteslutande för att skaffa 
sig vinning som de hetsade 
folket till upplopp och alla 
slags oroligheter och ogudak- 
tighet, så att de kunde få mer 
arbete, och så att de kunde 
tjäna pengar alltefter antalet 
mål som fördes inför dem. 
Därför hetsade de folket mot 
Alma och Amulek.
 21	Och denne Zeezrom börja- 
de fråga ut Amulek och sade: 
Vill du svara på några frågor 
som jag skall ställa till dig? Nu 
var Zeezrom en man som var 
väl bevandrad i djävulens 
planer så att han kunde förgö- 
ra det som var gott. Därför sade 
han till Amulek: Vill du svara 
på de frågor som jag skall ställa 
till dig?
 22	Och Amulek sade till 
honom: Ja, om det är enligt 
Herrens Ande som är i mig. 
För jag säger inget som strider 
mot Herrens Ande. Och Zeez- 
rom sade till honom: Se, här är 
sex onti silver, och alla dessa ger 
jag dig, om du förnekar före- 
komsten av ett Högsta Väsen. 
23 Då sade Amulek: O du
helvetets barn, varför frestar
du mig? Vet du inte att den 
rättfärdige inte ger efter för 
sådana frestelser?
 24 Tror du att det inte finns 
någon Gud? Jag säger dig: Nej,





du vet att det finns en Gud, 
men du älskar vinning mer än 
honom.
 25 Och nu har du ljugit för mig 
inför Gud. Du sade till mig: Se, 
dessa sex onti, som är mycket 
värdefulla, skall jag ge dig — 
när du i ditt hjärta tänkte be- 
hålla dem. Och det enda du 
önskade var att jag skulle förne- 
ka den sanne och levande Gud- 
en så att du kunde få orsak att 
förgöra mig. Och se, för denna 
stora ondska skall du få din lön. 
26 Och Zeezrom sade till ho- 
nom: Du säger att det finns en 
sann och levande Gud?
27 Och Amulek sade: Ja, det
finns en sann och levande Gud. 
28 Då sade Zeezrom: Finns 
det mer än en Gud?
29	Och han svarade: Nej.
 30	Då sade Zeezrom vidare till 
honom: Hur vet du detta?
 31	Och han sade: En ängel 
har kungjort det för mig.
 32	Och Zeezrom sade vidare: 
Vem är han som skall komma? 
Är det Guds Son?
 33	Och han sade till honom: Ja. 
34 Och Zeezrom sade vidare: 
Skall han frälsa sitt folk i deras 
synder? Och Amulek svarade 
och sade till honom: Jag säger 
dig att det skall han inte, ty det 
är omöjligt för honom att för- 
neka sitt ord.
 35 Då sade Zeezrom till folket: 
Se till att ni kommer ihåg detta,
ty han sade att det bara finns en 
enda Gud. Ändå säger han att 
Guds Son skall komma, men 
han skall inte frälsa sitt folk — 
som om han hade myndighet 
att befalla Gud.
 36	Och Amulek säger återigen 
till honom: Se, du har ljugit, för 
du säger att jag talade som om 
jag hade myndighet att befalla 
över Gud, eftersom jag sade att 
han inte skall frälsa sitt folk i 
deras synder.
 37	Och återigen säger jag dig 
att han inte kan frälsa dem i 
deras synder, ty jag kan inte 
förneka hans ord, och han har 
sagt att inget orent kan ärva 
himmelriket. Hur kan ni då bli 
frälsta om ni inte ärver him- 
melriket? Därför kan ni inte bli 
frälsta i era synder.
 38	Nu sade Zeezrom återigen 
till honom: Är Guds Son den 
sanne evige Fadern?
 39	Och Amulek sade till ho- 
nom: Ja, han är den sanne evi- 
ge Fadern till himmel och jord 
och till allt som i dem är. Han 
är begynnelsen och änden, den 
förste och den siste.
 40	Och han skall komma till 
världen för att återlösa sitt folk, 
och han skall ta på sig deras 
överträdelser som tror på hans 
namn. Och dessa är de som 
skall få evigt liv, och frälsning 
kommer inte till någon annan. 
41 Därför förblir de ogudakti-





ga som om ingen återlösning 
hade skett, utom att dödens 
band har lossats. Ty se, dagen 
kommer då alla skall uppstå 
från de döda och stå inför Gud 
och bli dömda enligt sina 
gärningar.
 42	Men det finns en död 
som kallas en timlig död. Och 
Kristi död skall lossa denna 
timliga döds band så att 
alla skall uppstå från denna 
timliga död.
 43	Anden och kroppen skall 
återförenas i sin fullkomliga 
form. Både lem och led skall 
återställas till sin rätta gestalt- 
ning, alldeles som vi nu är. Och 
vi skall föras fram för att stå 
inför Gud, lika medvetna som 
vi nu är och med ett klart min- 
ne av all vår skuld.
 44	Och denna återställelse 
skall komma till alla, både 
gammal och ung, både träl och 
fri, både man och kvinna, 
både ond och rättfärdig, och 
inte så mycket som ett hårstrå 
på deras huvud skall gå förlo- 
rat, utan allt skall återställas 
till sin fullkomliga form sådan 
den nu är, eller till kroppen, 
och alla skall föras fram och 
ställas framför skranket inför 
Kristus, Sonen, och Gud, 
Fadern, och den Helige Anden, 
som är en enda evig Gud, för 
att dömas efter sina gärningar,
vare sig de är  goda eller de 
är onda.
 45	Se, nu har jag talat till dig 
om den dödliga kroppens död 
och även om den dödliga kropp- 
ens uppståndelse. Jag säger dig 
att denna dödliga kropp skall 
uppstå till en odödlig kropp, 
det vill säga från döden, ja, från 
den första döden till livet så att 
de inte längre kan dö. Deras 
andar förenas med deras kropp- 
ar för att aldrig åtskiljas. På så 
sätt blir helheten andlig och 
odödlig så att de inte längre 
kan se förgänglighet.
 46	När nu Amulek hade av- 
slutat dessa ord började folket 
åter förundras, och även Zeez- 
rom började darra. Och så 
slutade Amuleks ord, eller: 
Detta är allt som jag har skrivit.
KAPITEL 12
Alma tvistar med Zeezrom — 
Guds hemligheter kan ges endast 
till de trofasta — Människorna 
döms efter sina tankar, sin tro, sina 
ord och sina gärningar — De 
ogudaktiga kommer att lida en 
andlig död — Detta jordeliv är ett 
prövotillstånd — Återlösnings- 
planen åstadkommer uppståndel- 
sen och, genom tro, syndernas 
förlåtelse — De som omvänder sig 
kan göra anspråk på barmhärtig -





heten genom den enfödde Sonen. 
Omkring 82 f Kr.
När nu Alma såg att Amuleks 
ord hade tystat Zeezrom, ty han 
såg att Amulek hade ertappat 
honom med lögn och bedrägeri 
i avsikt att förgöra honom, och 
då han såg att Zeezrom började 
darra under medvetandet om 
sin skuld, öppnade han sin mun 
och började tala till honom och 
bekräfta Amuleks ord och för- 
klara tingen ytterligare, eller 
utveckla skrifterna utöver vad 
Amulek hade gjort.
 2	Och de ord som Alma talade 
till Zeezrom hördes av folket 
runt omkring, ty skaran var stor, 
och han talade på detta sätt:
 3	Nu ser du, Zeezrom, att du 
har beslagits med lögn och list, 
ty du har ljugit inte bara för 
människor, utan du har ljugit 
även för Gud, ty se, han känner 
alla dina tankar, och du ser att 
dina tankar tillkännages för oss 
genom hans Ande.
 4	Och du ser att vi vet att din 
plan var en mycket förslagen 
plan, enligt djävulens förslagen- 
het, för att ljuga och bedra detta 
folk så att du skulle kunna sätta 
dem upp emot oss i avsikt att 
smäda oss och driva bort oss.
 5	Detta var nu din motstånd- 
ares plan, och han har utövat 
sin makt genom dig. Nu vill jag 
att du kommer ihåg att det jag 
säger till dig, säger jag till alla. 
6 Och se, jag säger till er alla
att detta var en av motstånda- 
rens snaror som han har lagt 
för att fånga detta folk, så att 
han kan få er till att underkasta 
er honom, så att han kan om- 
sluta er med sina kedjor, så att 
han kan fängsla er till evig 
undergång enligt sin makt att 
hålla i fångenskap.
 7	När nu Alma hade talat des- 
sa ord började Zeezrom darra 
än mer, ty han blev mer och mer 
övertygad om Guds makt. Och 
han blev även övertygad om att 
Alma och Amulek hade känne- 
dom om honom, ty han var 
övertygad om att de kände till 
hans hjärtas tankar och avsikt- 
er. Ty makten hade givits dem 
för att de skulle kunna veta 
detta genom profetians ande.
 8	Och Zeezrom började ivrigt 
ställa frågor till dem för att han 
skulle kunna få veta mer om 
Guds rike. Och han sade till 
Alma: Vad betyder det som 
Amulek har talat om de dödas 
uppståndelse, att alla skall upp- 
stå från de döda, både de rätt- 
färdiga och de orättfärdiga, och 
föras fram för att stå inför Gud 
och dömas efter sina gärningar? 
9 Och nu började Alma förkla- 
ra detta för honom och sade: 
Det är många givet att känna till 
Guds hemligheter, men de har 
fått sträng befallning att de inte 
skall avslöja annat än den del 
av hans ord som han ger till 
människobarnen enligt den lyd- 
nad och flit som de visar honom.


















10  Och  därför  får  den som
förhärdar sitt hjärta en mind-
re del av ordet, men till den 
som inte förhärdar sitt hjärta 
ges en större del av ordet, till 
dess det blir honom givet att 
känna Guds hemligheter, till 
dess han känner dem till fullo. 
11 Och till dem som förhärdar 
sina hjärtan ges en allt mindre 
del av ordet till dess de inte vet 
något om hans hemlighet- er. 
Och därefter tas de tillfånga av 
djävulen och leds av hans vilja 
ned till undergång. Och det  är  
detta  som  menas med
helvetets kedjor.
 12	Och Amulek har talat tyd- 
ligt om döden och om att upp- 
stå från denna dödlighet till ett 
tillstånd av odödlighet och om 
att föras fram inför Guds 
skrank för att dömas efter våra 
gärningar.
 13	Om då våra hjärtan har 
varit förhärdade, ja, om vi har 
förhärdat våra hjärtan mot ord- 
et så att det inte finns inom oss, 
då kommer vårt tillstånd att 
vara hemskt, ty då skall vi bli 
fördömda.
 14	Ty våra ord kommer att 
fördöma oss, ja, alla våra gär- 
ningar kommer att fördöma 
oss. Vi blir inte befunna obe- 
fläckade, och även våra tankar 
kommer att fördöma oss. Och i
detta hemska tillstånd kommer 
vi inte att våga se uppåt mot vår 
Gud, och vi skulle vara glada 
om vi kunde befalla klipporna 
och bergen att falla över oss 
och dölja oss för hans åsyn.
 15	Men detta kan inte ske. Vi 
måste komma fram och stå inför 
honom i hans härlighet och i 
hans kraft och i hans makt, ma- 
jestät och herravälde och till 
vår eviga skam erkänna att alla 
hans domar är rättvisa, att han 
är rättvis i alla sina gärningar, 
och att han är barmhärtig mot 
människobarnen och att han har 
all makt att frälsa varje männi- 
ska som tror på hans namn och 
bär sådan frukt som tillhör 
omvändelsen.
16	Och se, jag säger er att sedan
kommer döden, ja, en andra 
död, som är en andlig död. Då 
är tiden inne när den som i sina 
synder dör den timliga döden 
även skall dö en andlig död. Ja, 
han dör i fråga om det som hör 
rättfärdigheten till.
 17	Då är tiden inne när deras 
kval skall bli som en sjö av eld 
och svavel vars lågor stiger upp- 
åt i evigheters evighet. Och då 
är tiden inne när de fängslas till 
evig undergång enligt Satans 
makt och fångenskap, eftersom 
han har underkuvat dem enligt 
sin vilja.





 18	Då, säger jag er, skall det 
för dem vara som om ingen 
återlösning hade skett, ty de 
kan inte återlösas enligt Guds 
rättvisa, och de kan inte dö, 
eftersom det inte längre finns 
någon förgänglighet.
 19	Nu hände det sig att när 
Alma slutat tala dessa ord var 
folket än mer förvånade.
 20	Men där fanns bland dem 
en viss Antionah, som var en 
hög styresman bland dem, som 
kom fram och sade till honom: 
Vad är det du har sagt, att män- 
niskan skall uppstå från de 
döda och förändras från detta 
dödliga tillstånd till ett odöd- 
ligt tillstånd så att själen aldrig 
kan dö?
 21	Vad betyder det skriftställe 
där det står att Gud satte keru- 
ber och ett flammande svärd 
öster om Edens lustgård, för att 
inte våra första föräldrar skulle 
gå in och ta del av frukten från 
livets träd och leva för evigt? 
Och därav ser vi att det inte 
fanns någon tänkbar möjlighet 
att de skulle leva för evigt.
 22	Då sade Alma till honom: 
Det är detta jag stod i begrepp 
att förklara. Vi ser nu att Adam 
föll genom att äta av den för- 
bjudna frukten enligt Guds ord. 
Och sålunda ser vi att hela män-
niskosläktet genom hans fall 
blev ett förlorat och fallet folk. 
23 Och se, nu säger jag dig att 
om det hade varit möjligt för 
Adam att äta av frukten från 
livets träd vid den tiden, skulle 
det inte finnas någon död, och 
ordet skulle ha varit menings- 
löst, vilket skulle ha gjort Gud 
till en lögnare, ty han sade: Om 
du äter skall du förvisso dö.
 24	Och vi ser att döden 
drabbar människorna, ja, den 
död som Amulek har talat om 
som är den timliga döden. Men 
människan fick en tid sig för- 
unnad då hon kunde omvända 
sig, och därför blev detta liv ett 
prövotillstånd, en tid att bere- 
da sig för att möta Gud, en tid 
att bereda sig för det oändliga 
tillstånd som vi har talat om, 
vilket kommer efter de dödas 
uppståndelse.
 25	Om det nu inte hade varit 
för återlösningsplanen som 
fastställdes från världens 
grundläggning, kunde det inte 
ha funnits någon uppståndel- 
se från de döda. Men det fast- 
ställdes en återlösningsplan 
som skall åstadkomma den 
uppståndelse från de döda om 
vilken vi har talat.
 26	Och se, om det hade varit 
möjligt för våra första föräldrar





att gå fram och äta av livets träd 
skulle de ha blivit för evigt 
olyckliga eftersom de inte hade 
fått något förberedande 
tillstånd. Och därför skulle 
återlösningsplanen ha omin- 
tetgjorts, och Guds ord skulle 
ha varit meningslöst och utan 
verkan.
 27	Men se, det skedde inte så, 
utan det bestämdes att männi- 
skorna måste dö. Och efter 
döden måste de komma till 
domen, ja, samma dom som vi 
har talat om, som är slutet.
 28	Och sedan Gud bestämt att 
detta skulle ske med männi- 
skan, se, då såg han att det var 
nödvändigt att människorna 
fick kännedom om det som han 
bestämt om dem.
 29	Därför sände han änglar 
att tala med dem, och de lät 
människor se hans härlighet.
 30	Och de började alltifrån den 
stunden att åkalla hans namn. 
Därför samtalade Gud med 
människor och tillkännagav för 
dem återlösningsplanen som 
hade beretts från världens 
grundläggning. Och detta kun- 
gjorde han för dem i enlighet 
med deras tro och omvändelse 
och deras heliga gärningar.
31	Därför gav han bud till
människorna, sedan de först 
hade överträtt de första buden 
rörande det som var timligt, och 
blivit som gudar med kunskap 
om gott och ont, och hade satt 
sig i stånd att handla, eller hade 
blivit satta i stånd att handla 
efter egen önskan och vilja att 
antingen göra ont eller gott.
 32	Därför gav Gud dem bud, 
efter att ha tillkännagivit åter- 
lösningsplanen för dem, för att 
de inte skulle göra ont, då straff- 
et för detta var en andra död, 
vilket var en evig död gällande 
det som tillhör rättfärdigheten. 
Ty för sådana kunde återlös- 
ningsplanen inte ha någon kraft 
eftersom rättvisans verk enligt 
Guds ojämförliga godhet inte 
kunde omintetgöras.
 33	Men Gud kallade på männi- 
skorna i sin Sons namn (ty det- 
ta är den återlösningsplan som 
fastställts) och sade: Om ni om- 
vänder er och inte förhärdar era 
hjärtan skall jag förbarma mig 
över er genom min enfödde Son. 
34 De som omvänder sig och 
inte förhärdar sitt hjärta kan 
därför göra anspråk på barm- 
härtigheten genom min enfödde 
Son till sina synders förlåtelse, 
och de skall ingå i min vila.
35 Men den som förhärdar sitt





hjärta och gör ont, se, jag svär i 
min vrede att han inte skall 
ingå i min vila.
 36	Och nu, mina bröder, säger 
jag er att om ni förhärdar era 
hjärtan skall ni inte gå in i 
Herrens vila. Därför förtörnar 
er ondska honom så att han 
sänder ned sin vrede över er 
liksom vid den första förbitt- 
ringen, ja, enligt sitt ord vid den 
sista förbittringen liksom vid 
den första, till era själars eviga 
undergång, alltså enligt hans 
ord, till den sista döden så väl 
som den första.
 37	Och nu, mina bröder, då vi 
vet detta och det är sant, låt oss 
omvända oss och inte förhärda 
våra hjärtan, så att vi inte för- 
törnar Herren vår Gud till att 
sända sin vrede över oss i dessa 
sina andra bud som han har 
givit oss, utan låt oss gå in i 
Guds vila som är beredd enligt 
hans ord.
KAPITEL 13
Män kallas som högpräster på 
grund av sin mycket stora tro och 
sina goda gärningar — De skall 
undervisa om buden — Genom 
rättfärdighet heliggörs de och går 
in i Herrens vila — Melkisedek var 
en av dessa — Änglar förkun- nar 
glada budskap i hela landet —
De skall uppenbara tiden för Kristi 
ankomst. Omkring 82 f Kr.
Och vidare, mina bröder, vill 
jag rikta er uppmärksamhet på 
den tid när Herren Gud gav 
dessa bud till sina barn, och jag 
vill att ni skall komma ihåg att 
Herren Gud ordinerade präster 
enligt sin heliga orden, som var 
enligt hans Sons orden, för att 
undervisa folket om dessa ting. 
2 Och dessa präster ordinera- 
des enligt hans Sons orden på 
ett sådant sätt att folket därige- 
nom kunde veta på vilket sätt 
de skulle se fram emot hans Son 
för att få återlösning.
 3	Och detta är sättet varpå de 
ordinerades: De  kallades  och 
förbereddes från världens 
grundläggning enligt Guds 
förutkännedom, på grund av 
sin stora tro och sina goda gär- 
ningar. Från början lämnades de 
att välja mellan gott och ont, 
och eftersom de valde det goda 
och utövade mycket stor tro är 
de kallade med en helig kallel- 
se, ja, med den heliga kallelse 
som bereddes samtidigt med 
och i enligt med en förberedan- 
de återlösning för sådana.
 4	Och sålunda har de kallats 
till detta heliga kall på grund 
av sin tro, medan andra förkas- 
tade Guds Ande på grund av 
sina hjärtans hårdhet och sina





sinnens blindhet fastän de, om 
det inte hade varit för detta, 
kunde ha fått lika stor förmån 
som sina bröder.
 5	Eller kort sagt: Från början 
hade de samma ställning som 
sina bröder, och sålunda bered- 
des detta heliga kall från värld- 
ens grundläggning åt sådana 
som inte förhärdade sina hjär- 
tan, och det är i och genom den 
enfödde Sonens försoning, vil- 
ken var förberedd —
 6	och sålunda kallades de ge- 
nom denna heliga kallelse och 
ordinerades till Guds heliga 
ordens höga prästadöme för att 
undervisa människobarnen om 
hans bud så att även de skulle 
kunna komma in i hans vila.
 7	Detta höga prästadöme är 
enligt hans Sons orden, en or- 
den som var till från världens 
grundläggning, eller med andra 
ord är utan dagars början eller 
års slut och är berett från evig- 
het till all evighet enligt hans 
förutkännedom om allt.
 8	Och på detta sätt ordinera- 
des de: De kallades med en helig 
kallelse och ordinerades med en 
helig förrättning och tog på sig 
den heliga ordens höga prästa- 
döme, vilken kallelse och för- 
rättning och höga prästadöme 
är utan början eller slut.
 9 Sålunda blev de högpräster 
för evigt enligt Sonens, Faderns 
Enföddes, orden, han som är 
utan dagars början eller års slut, 
som är full av nåd, rättvisa och 
sanning. Och så är det. Amen. 
10 Nu fanns det, som jag sade 
om den heliga orden eller detta 
höga prästadöme, många som 
ordinerades och blev Guds 
högpräster, och det skedde på 
grund av deras mycket stora tro 
och omvändelse och deras 
rättfärdighet inför Gud då de 
valde att omvända sig och 
handla rättfärdigt hellre än att 
förgås.
 11 Därför kallades de enligt 
denna heliga orden och helig- 
gjordes, och deras kläder tvätt- 
ades vita genom Lammets blod. 
12 Sedan de nu heliggjorts 
genom den Helige Anden och 
deras kläder gjorts vita, efter- 
som de var rena och obefläcka- 
de inför Gud, kunde de inte se 
på synd utom med avsky. Och 
det var många, ja ett mycket 
stort antal, som gjordes rena och 
gick in i Herrens, sin Guds, vila. 
13 Och nu, mina bröder, vill 
jag att ni skall ödmjuka er inför 
Gud och bära sådan frukt som 
tillhör omvändelsen så att även 
ni kan gå in i denna vila.
14 Ja, ödmjuka er som männi-





skorna gjorde i Melkisedeks 
dagar, han som även var en 
högpräst enligt den orden som 
jag har talat om, och som också 
tog på sig det höga prästadöm- 
et för evigt.
 15	Och det var till samme 
Melkisedek som Abraham be- 
talade tionde, ja, vår fader 
Abraham betalade i tionde en 
tiondel av allt han ägde.
 16	Och dessa förordningar 
gavs på detta sätt för att folket 
därigenom skulle kunna se 
framåt mot Guds Son, ty det 
var en förebild till hans orden, 
eller det var hans orden, och 
detta var för att de skulle se 
framåt mot honom för sina 
synders förlåtelse så att de 
kunde gå in i Herrens vila.
 17	Nu var denne Melkisedek 
kung över Salems land, och 
hans folk hade tilltagit i ondska 
och avskyvärdhet, ja, de hade 
alla gått vilse. De var fulla av 
all slags ogudaktighet.
 18	Men Melkisedek, som hade 
utövat mäktig tro och mottagit 
det höga prästadömets ämbete 
enligt Guds heliga orden, pre- 
dikade omvändelse för sitt 
folk. Och se, de omvände sig. 
Och Melkisedek upprättade 
fred i landet under sina dagar. 
Därför kallades han fridsfurst- 
en, ty han var kung i Salem, och 
han regerade under sin far.
 19	Nu fanns det många före 
honom, och det fanns även 
många efter honom, men ing- 
en var större. Därför har man 
särskilt omnämnt honom.
 20	Nu behöver jag inte säga 
mer om detta. Vad jag har 
sagt får räcka. Se, skrifterna 
finns framför er. Om ni för- 
vränger dem blir det till er 
egen undergång.
 21	Och nu hände det sig att 
när Alma sagt dessa ord till 
dem sträckte han fram sin hand 
mot dem och ropade med mäk- 
tig stämma och sade: Nu är 
tiden att omvända sig, ty fräls- 
ningens dag närmar sig.
 22	Ja, och Herrens röst genom 
änglars mun förkunnar det för 
alla nationer, ja, förkunnar det 
så att de kan få glada budskap 
om stor glädje, ja, och han 
låter dessa glada budskap lju- 
da bland allt sitt folk, ja, likaså 
till dem som är skingrade över 
jordens yta. Därför har de 
kommit till oss.
 23	Och de tillkännages för 
oss med tydliga ord så att vi 
kan förstå, så att  vi  inte  kan 
ta miste, och detta eftersom 
vi är vandringsmän i ett främ- 
mande land. Därför är vi storli- 
gen gynnade, ty vi har fått 
dessa glada budskap förkun- 
nade för oss i alla delar av vår 
vingård.



 24	Ty se, änglar 
förkunnar det nu 
för många i vårt 
land, och detta sker 
i avsikt att bereda 
människobarnens 
hjärtan på att ta 
emot hans ord när 
han kom- mer i sin 
härlighet.
 25	Och nu väntar 
vi bara på att höra 
det glada 
budskapet om hans 
ankomst förkunnat 
för oss genom 
änglars mun. Ty 
tiden kommer, men 
vi vet inte hur 
snart. Gud give att 
det sker i min tid, 
men vare sig det 
sker förr eller 
senare skall jag 
fröjda mig över det.
 26	Och det skall 
tillkännages för 
rättfärdiga och 
heliga män genom 
änglars mun vid 
tiden för hans 
ankomst, så att våra 
fäders ord må 
uppfyllas enligt det 
de har sagt om 
honom, vil- ket var 
enligt profetians 
ande som var i 
dem.
 27	Och nu,  
mina bröder, 
önskar jag i djupet 
av mitt hjärta, ja, 
med så stor ängslan 
att det smärtar mig, 
att ni skall 
hörsamma mina 
ord och över- ge era 
synder och inte 
uppskju- ta er 
omvändelses dag,
 28	utan att ni 
ödmjukar er inför 
Herren och åkallar 
hans heliga namn 
och ständigt vakar 
och ber så att ni inte 
blir frestade mer än 
ni kan uthärda, och 
där- med leds av 
den Helige Anden 
och blir ödmjuka, 
saktmodiga, 
undergivna, 
tåliga, fulla av 
kärlek och 
tålmodiga i allt,
 29	har tro på 
Herren, har hopp 
om att ni skall få 
evigt liv och 
ständigt har Guds 
kärlek i era 
hjärtan, så att ni 
kan upp- höjas på 
den yttersta dagen 
och komma in i 
hans vila.
 30	Och må 
Herren bevilja er 
omvändelse så att 
ni inte ådrar er 
hans vrede, så att 
ni inte binds med 
helvetets kedjor, 
så att ni inte må 
lida den andra
döden.
 31	Och Alma 
talade många fler 
ord till folket, som 
inte är nedskrivna 
i denna bok.
KAPITEL 
14
Alma och Amulek 
blir fängslade och 
slagna — De troende 
och deras heliga 
skrifter bränns upp i 
eld — Dessa 
martyrer tas emot av 
Herren i härlighet — 
Fängelsemurarna 
rämnar och faller — 
Alma och Amulek 
befrias och deras 
förfölja- re dräps. 
Omkring 82–81 f 
Kr.
Och det hände sig 
sedan han slutat 
tala till folket att 
många av dem 
trodde på hans ord 
och började 
omvända sig och 
ut- forska 
skrifterna.
 2 Men de flesta av 
dem ville dräpa 
Alma och Amulek, 
ty de vredgades på 
Alma för att han 
talat så tydligt till 
Zeezrom. Och de 
sade även att 
Amulek hade 
ljugit för dem och 
hade




smädat deras lag och även 
deras lagkloka och domare.
 3	Och även dessa vredgades 
på Alma och Amulek och 
eftersom de hade vittnat så 
öppet mot deras ogudaktighet, 
försökte de röja undan dem i 
hemlighet.
 4	Men det hände sig att de inte 
gjorde detta, utan i stället tog 
de dem och band dem med 
starka rep och förde dem inför 
landets överdomare.
 5	Och folket trädde fram och 
vittnade mot dem — vittnade 
om att de hade smädat lagen 
och landets lagkloka och dom- 
are, och även hela befolkningen 
i landet, och att de hade vittnat 
om att det bara fanns en enda 
Gud och att han skulle sända 
sin Son bland folket men att 
han inte skulle frälsa dem. Och 
mycket sådant vittnade folket 
om mot Alma och Amulek. Och 
detta skedde inför landets 
överdomare.
 6	Och det hände sig att Zeez- 
rom häpnade över de ord som 
hade talats. Och han kände även 
till den sinnenas blindhet som 
han själv orsakat bland befolk- 
ningen genom sina lögnaktiga 
ord. Och hans själ började sön- 
derslitas av medvetandet om 
hans egen skuld, ja, han började 
omslutas av helvetets kval.
 7	Och det hände sig att han 
började ropa till de församlade 
och säga: Se, jag är skyldig, och 
dessa män är obefläckade inför 
Gud. Och alltifrån den stunden
började han vädja för dem, men 
de smädade honom och sade: 
Är även du besatt av djävulen? 
Och de spottade på honom 
och drev bort honom och även 
alla dem som trodde de ord 
som Alma och Amulek hade 
talat. Och de drev bort dem 
och sände män att kasta sten 
på dem.
 8	Och de samlade deras hust- 
rur och deras barn. Och alla 
som trodde eller hade blivit 
undervisade om att tro på 
Guds ord lät de kasta i elden. 
Och de samlade även deras 
uppteckningar som innehöll de 
heliga skrifterna och kastade 
dem i elden så att de skulle 
brännas och förstöras av eld.
 9	Och det hände sig att de tog 
Alma och Amulek och förde 
dem ut till martyrplatsen för 
att de skulle kunna bevittna 
deras undergång som förtärdes 
av elden.
 10	Och när Amulek såg hur 
kvinnorna och barnen som för- 
tärdes av elden plågades, plåg- 
ades även han, och han sade till 
Alma: Hur kan vi bevittna den- 
na hemska syn? Låt oss därför 
sträcka ut våra händer och ut- 
öva den Guds kraft som är i oss 
och rädda dem från lågorna.
 11	Men Alma sade till honom: 
Anden hindrar mig att sträcka 
ut min hand. Ty se, Herren tar 
dem upp till sig i härlighet, och 
han tillåter dem att göra detta, 
eller att folket gör detta mot 
dem i enlighet med sina hjärtans





hårdhet, för att de domar som 
han i sin vrede skall avkunna 
mot dem må bli rättvisa. Och de 
oskyldigas blod skall stå som 
ett vittnesbörd emot dem, ja, 
och ropa mäktigt emot dem på 
den yttersta dagen.
 12 Då sade Amulek till Alma: 
Se, kanske de bränner även oss. 
13 Och Alma sade: Ske Herrens 
vilja. Men se, vårt arbete är inte 
fullbordat. Därför bränner de 
oss inte.
 14	Nu hände det sig att när 
deras kroppar som hade kast- 
ats i elden hade förtärts, liksom 
de uppteckningar som hade 
kastats in samtidigt med dem, 
kom landets överdomare och 
ställde sig framför Alma och 
Amulek medan de var bundna, 
och han slog dem på kinderna 
med handen och sade till dem: 
Vill ni, efter det ni har sett, åter 
predika för detta folk och säga 
att de skall kastas i en sjö av 
eld och svavel?
 15	Se, ni ser att ni inte hade 
makt att rädda dem som 
kastades i elden. Inte heller har 
Gud räddat dem för att de 
var av er tro. Och domaren slog 
dem åter på kinderna och fråg- 
ade: Vad har ni att säga  till 
ert försvar?
 16	Nu var denne domare av 
samma orden och tro som den 
Nehor som dräpte Gideon.
 17	Och det hände sig att Alma 
och Amulek inte svarade ho- 
nom. Och han slog dem återigen
och överlämnade dem åt rätts- 
tjänarna för att kastas i fängelse. 
18 Och när de hade kastats i 
fängelset och varit där i tre dag- 
ar kom det många lagkloka och 
domare och präster och lärare 
som tillhörde Nehors tro. Och 
de kom in i fängelset för att be- 
söka dem, och de ställde frågor 
om många ords betydelse, men 
de svarade dem inte.
 19	Och det hände sig att dom- 
aren ställde sig framför dem och 
sade: Varför svarar ni inte på 
folkets ord? Vet ni inte att jag 
har makt att överlämna er åt 
lågorna? Och han befallde dem 
att tala, men de svarade inte.
 20	Och det hände sig att de 
lämnade dem och gick sin väg, 
men kom tillbaka nästa dag. 
Och även domaren slog dem 
återigen på kinderna. Och även 
många andra kom fram och 
slog dem och sade: Vill ni åter- 
igen stå och döma detta folk 
och fördöma vår lag? Om ni 
har så stor makt varför befriar 
ni då inte er själva?
 21	Och mycket sådant sade de 
till dem medan de gnisslade 
tänder mot dem och spottade 
på dem och frågade: Hur skall 
vi se ut när vi är fördömda?
 22	Och mycket sådant, ja, allt 
möjligt sådant sade de till dem, 
och på så sätt hånade de dem 
under många dagar. Och de 
undanhöll dem mat för att de 
skulle hungra, och vatten för 
att de skulle törsta, och de tog



även från dem deras kläder så 
att de var nakna. Och sålunda 
bands de med starka rep och 
spärrades in i fängelset.
 23	Och det hände sig att när 
de på så sätt lidit i många dagar 
(och det var på den tolfte dagen 
i den tionde månaden i det 
tionde året av domarnas reger- 
ing över Nephis folk) gick 
överdomaren i Ammonihahs 
land och många av deras lärare 
och deras lagkloka in i fängel- 
set där Alma och Amulek var 
bundna med rep.
 24	Och överdomaren stod 
framför dem och slog dem åter- 
igen och sade till dem: Om ni 
har Guds makt, så befria er från 
dessa band, och då skall vi tro 
att Herren skall förgöra detta 
folk enligt era ord.
 25	Och det hände sig att de 
alla gick fram och slog dem och 
sade samma ord, ända till siste 
man. Och när den siste hade 
talat till dem vilade Guds kraft 
över Alma och Amulek, och de 
reste sig och stod på sina fötter. 
26 Och Alma ropade och sade: 
Hur länge skall vi uthärda des- 
sa stora lidanden, o Herre? O 
Herre, ge oss styrka enligt vår 
tro som är i Kristus, ja, till att 
befria oss. Och de slet av repen 
som de var bundna med, och 
när folket såg detta tog de till 
flykten, ty fruktan för under- 
gång hade kommit över dem. 
27 Och det hände sig att  så 
stor var deras fruktan att de 
föll till marken och nådde inte


fram till fängelsets ytterdörr. 
Och jorden skälvde våldsamt 
och fängelsemurarna rämnade 
så att de föll till marken, och 
överdomaren och de lagkloka 
och prästerna och lärarna, som 
hade slagit Alma och Amulek, 
dräptes genom deras fall.
 28	Och Alma och Amulek 
kom ut ur fängelset, och de 
var oskadda, ty Herren hade 
förlä- nat dem kraft enligt 
deras tro på Kristus. Och de 
gick genast ut ur fängelset, och 
de befriades från sina band. 
Och fängelset hade störtat till 
marken, och varje själ inom 
dess murar hade dräpts utom 
Alma och Amulek, och de 
gick genast ut i staden.
 29	Eftersom folket hade hört 
ett stort buller kom de 
allesam- mans springande i 
skaror för att få veta orsaken 
därtill. Och när de såg Alma 
och Amulek komma ut ur 
fängelset och att dess murar 
hade fallit till mark- en, slogs 
de av stor fruktan och flydde 
för Alma och Amulek, liksom 
en get med sina killingar flyr 
för två lejon. Och sålunda 
flydde de för Alma och 
Amulek.
KAPITEL 15
Alma och Amulek beger sig till 
Sidom och upprättar en försam- 
ling — Alma helar Zeezrom, som 
ansluter sig till kyrkan — Många 
blir döpta och kyrkan blomstrar
—	Alma och Amulek beger sig 
till Zarahemla. Omkring 81 f 
Kr.




Och det hände sig att Alma 
och Amulek fick befallning att 
ge sig av från den staden. Och 
de gav sig av och kom till 
Sidoms land, och se, där fann 
de alla de människor som hade 
dragit ut ur Ammonihahs 
land, och som hade drivits ut 
och stenats för att de trodde 
på Almas ord.
 2 Och de berättade för dem 
allt som hade hänt med deras 
hustrur och deras barn, och 
även om sig själva och om den 
kraft de  fått till att befria sig. 3 
Och dessutom låg Zeezrom 
sjuk i Sidom i brännande feber, 
som hade orsakats av hans svå- 
ra själskval på grund av hans 
ogudaktighet, ty han trodde att 
Alma och Amulek inte längre 
var i livet, och han trodde att de 
blivit dräpta för hans ondskas 
skull. Och denna stora synd och 
hans många andra synder sön- 
derslet hans sinne till den grad 
att han led oerhört och inte kun- 
de finna någon lindring. Därför
började han svedas av en 
brännande hetta.
 4	När han nu hörde att Alma 
och Amulek var i Sidoms land 
började hans hjärta fatta mod, 
och han sände omedelbart ett 
budskap till dem och bad dem 
komma till honom.
 5	Och det hände sig att de 
omedelbart gick och hörsamma- 
de det budskap som han sänt 
till dem. Och de gick in i 
huset till Zeezrom, och de fann
honom i sin säng, sjuk och 
mycket svag med en brännande 
feber. Och han led också oerhört 
i sitt sinne på grund av sin ond- 
ska, och när han såg dem sträck- 
te han fram sin hand och bönföll 
dem att de skulle hela honom. 
6 Och det hände sig att Alma 
sade till honom, i det att han tog 
honom vid handen: Tror du på 
Kristi makt att frälsa?
 7	Och han svarade och sade: 
Ja, jag tror alla de ord som du 
har undervisat om.
 8	Och Alma sade: Om du tror 
på Kristi återlösning kan du bli
helad.
 9	Och han sade: Ja, jag tror 
enligt dina ord.
 10	Och då ropade Alma till 
Herren och sade: O, Herre vår 
Gud, förbarma dig över denne 
man och hela honom enligt 
hans tro, som är på Kristus.
 11	Och när Alma hade sagt 
dessa ord, hoppade Zeezrom 
upp och började gå, och detta 
skedde till hela folkets stora 
förundran. Och ryktet därom 
spreds ut över hela Sidoms land. 
12 Och Alma döpte  Zeezrom 
åt Herren, och alltifrån den 
stunden började han predika 
för folket.
 13 Och Alma upprättade en 
församling i Sidoms land och 
invigde präster och lärare i 
landet för att döpa åt Herren 
alla som önskade låta döpa sig. 
14 Och det hände sig att det 
var många, ty de strömmade















till från hela området runt om- 
kring Sidom och lät döpa sig. 
15 Men vad folket som befann 
sig i Ammonihahs land beträffar 
förblev de ett hårdhjärtat och 
styvnackat folk. Och de omvän- 
de sig inte från sina synder utan 
tillskrev djävulen all den makt 
som Alma och Amulek hade, ty 
de tillhörde Nehors tro och 
trodde inte på att omvända sig 
från sina synder.
 16	Och det hände sig att Alma 
och Amulek, — Amulek, efter- 
som han för Guds ords skull 
hade övergivit allt sitt guld och 
silver och alla sina dyrbarheter 
som var i Ammonihahs land, 
och eftersom han hade förkas- 
tats av dem som en gång var 
hans vänner, och även av sin 
far och sina släktingar —
 17	när därför Alma hade upp- 
rättat församlingen i Sidom 
såg han en stor förändring, ja, 
han såg att folket hade lagt 
band på sig vad deras hjärtans 
högmod beträffar och börjat  
ödmjuka sig inför Gud och 
börjat samla sig i sina helge- 
domar för att tillbe Gud inför 
altaret, alltid vakande och bed- 
jande, så att de kunde befrias 
från Satan och från död och 
från undergång —
 18	och som jag sade: När Alma 
hade sett allt detta tog han 
Amulek med sig och begav sig 
till Zarahemlas land och tog 
med honom till sitt eget hus och


hjälpte honom i hans 
prövning- ar och styrkte 
honom i Herren. 19 Och 
sålunda slutade det tionde 
året av domarnas reger- ing 
över Nephis folk.
KAPITEL 16
Lamaniterna förgör folket i Am- 
monihah — Zoram leder nephit- 
erna till seger över lamaniterna
—	Alma och Amulek och många 
andra predikar ordet — De lär 
att Kristus efter sin 
uppståndelse skall visa sig för 
nephiterna. Omkring 81–77 f 
Kr.
Och det hände sig i det elfte 
året av domarnas regering 
över Nephis folk, på femte 
dagen i andra månaden, efter 
att det hade rått omfattande 
fred i Za- rahemlas land och 
efter att det inte hade funnits 
några krig eller tvister under 
ett antal år, ja, ända till den 
femte dagen i andra 
månaden av det elfte året, 
att rykten om krig hördes 
över hela landet.
 2	Ty se, lamaniternas härar 
hade kommit in vid den sida 
som gränsade till 
vildmarken, in i landets 
gränstrakter, ända in i staden 
Ammonihah, och de började 
dräpa folket och ödelägga 
staden.
 3	Och nu hände det sig att 
in- nan nephiterna hann 
uppbåda en tillräcklig här för 
att driva ut dem ur landet 
hade de ned-




gjort befolkningen i staden 
Ammonihah, och även en del i 
gränstrakterna omkring Noa, 
och hade fört andra som fångar 
ut i vildmarken.
 4	Nu hände det sig att nephit- 
erna önskade få tillbaka dem 
som hade bortförts som fångar 
i vildmarken.
 5	Därför gick han som hade ut- 
nämnts till överbefälhavare över 
nephiternas härar (och hans 
namn var Zoram och han hade 
två söner: Lehi och Aha) — den- 
ne Zoram och hans två söner, 
som visste att Alma var hög- 
präst över kyrkan och även 
hade hört att han hade profeti- 
ans ande, gick därför till honom 
och bad honom att få veta vart 
Herren ville att de skulle gå i 
vildmarken för att söka efter 
sina bröder som hade tagits 
tillfånga av lamaniterna.
 6	Och det hände sig att Alma 
frågade Herren om detta. Och 
Alma kom tillbaka och sade till 
dem: Se, lamaniterna kommer 
att ta sig över floden Sidon i den 
södra vildmarken, högt uppe 
bortom Mantis lands gränser. 
Och se, där skall ni möta dem, 
öster om floden Sidon, och där 
skall Herren åt er överlämna 
era bröder som har tagits till- 
fånga av lamaniterna.
 7	Och det hände sig att Zoram 
och hans söner tog sig över 
floden Sidon med sina härar 
och tågade iväg bortom Mantis 
gränser ut i den södra vild- 
marken som låg öster om flod- 
en Sidon.
 8	Och de anföll lamaniternas 
skaror, och lamaniterna blev 
skingrade och jagades ut i vild- 
marken. Och de tog sina bröder, 
som hade tagits tillfånga av 
lamaniterna, och inte en själ av 
dem som hade varit tillfånga- 
tagna hade omkommit. Och de 
fördes av sina bröder tillbaka 
för att ta sina egna landområ- 
den i besittning.
 9	Och så slutade domarnas elf- 
te år: Lamaniterna hade drivits 
ut ur landet och Ammonihahs 
befolkning hade förgjorts, ja, 
varje levande själ av ammoni- 
hahiterna hade förgjorts, och 
även deras stora stad, den som 
de sade var så stor att Gud inte 
kunde förgöra den.
 10	Men se, på en enda dag 
lades den öde, och liken sön- 
derslets av hundar och vild- 
markens vilda djur.
 11	Men efter många dagar la- 
des deras kroppar i högar på 
marken, och de övertäcktes 
med ett tunt jordlager. Och så 
hemsk var nu stanken att män- 
niskor inte på många år gick in 
i Ammonihahs land för att ta 
det i besittning. Och det kalla- 
des nehoriternas ödeläggelse, 
ty de som dräptes tillhörde 
Nehors tro, och deras landom- 
råden förblev öde.
 12	Och lamaniterna kom inte 
tillbaka för att kriga mot nephit- 
erna förrän under det fjortonde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk. Och i tre år hade 
sålunda Nephis folk oavbruten 
fred i hela landet.





 13 Och Alma och Amulek gick 
omkring och predikade om- 
vändelse för folket i deras tem- 
pel och i deras helgedomar och 
även i deras synagogor, som 
hade uppförts på judarnas sätt. 
14 Och för alla som ville höra 
deras ord förkunnade de stän- 
digt Guds ord utan anseende 
till person.
 15 Och sålunda gick Alma och 
Amulek, och även många andra 
som hade utvalts till verket, 
omkring och predikade ordet 
överallt i landet. Och kyrkan 
upprättades överallt i landet, 
och i hela området runt om- 
kring, bland hela Nephis folk. 
16 Och det fanns ingen ojäm- 
likhet bland dem. Herren utgöt 
sin Ande över hela landet för att 
bereda människobarnens sinn- 
en, eller för att bereda deras 
hjärtan att ta emot ordet som 
skulle undervisas bland dem 
vid tiden för hans ankomst — 
17 så att de inte skulle bli för- 
härdade mot ordet, så att de 
inte skulle förbli i otro och gå 
mot sin undergång, utan så att 
de kunde ta emot ordet med 
glädje och som en gren bli ymp- 
ad in i den sanna vinstocken så 
att de kunde gå in i Herrens, 
sin Guds, vila.
18 Och dessa präster som gick
omkring bland folket predikade 
mot all lögn och bedrägeri och
avund och kiv och agg och 
smädelser och stöld, rån, plund- 
ring, mord, äktenskapsbrott och 
all slags lösaktighet, högt 
förkunnande att inget sådant 
borde förekomma —
 19	och de förkunnade sådant 
som snart skulle ske, ja, de för- 
kunnade Guds Sons ankomst, 
hans lidande och död och även 
de dödas uppståndelse.
 20	Och många bland folket 
frågade efter platsen dit Guds 
Son skulle komma, och de blev 
undervisade om att han skulle 
visa sig för dem efter sin upp- 
ståndelse. Och detta hörde folk- 
et med stor glädje och fröjd.
 21	Och sedan kyrkan nu hade 
upprättats överallt i landet — 
sedan den hade vunnit seger 
över djävulen, och Guds ord 
predikades i sin renhet i hela 
landet, och Herren utgöt sina 
välsignelser över folket — så 
slutade det fjortonde året av 
domarnas regering över 
Nephis folk.
En berättelse om Mosiahs sön- 
er som avstod från rätten till 
riket för Guds ords skull och 
gick upp till Nephis land för att 
predika för lamaniterna. Deras 
lidanden och befrielse — enligt 
Almas uppteckning.

  




KAPITEL 17
Mosiahs söner har profetians och 
uppenbarelsens ande — De går åt 
olika håll för att förkunna ordet för 
lamaniterna — Ammon färdas till 
Ismaels land och blir kung La- 
monis tjänare — Ammon räddar 
kungens hjordar och dräper hans 
fiender vid Sebus vatten. Verserna 
1–3 omkring 77 f Kr, vers 4 om- 
kring 91–77 f Kr och verserna 5–
39 omkring 91 f Kr.
Och nu hände det sig att när 
Alma färdades söderut från 
Gideons land bort till Mantis 
land, se, då mötte han till sin 
förvåning Mosiahs söner på väg 
till Zarahemlas land.
 2	Och dessa Mosiahs söner var 
tillsammans med Alma då äng- 
eln först visade sig för honom. 
Därför gladde sig Alma storli- 
gen över att se sina bröder. Och 
det som gjorde hans glädje ännu 
större var att de fortfarande var 
hans bröder i Herren. Ja, och de 
hade blivit starka i kunskapen 
om sanningen, ty de var män 
med sunt förstånd, och de hade 
flitigt utforskat skrifterna för 
att de skulle kunna få känne- 
dom om Guds ord.
 3	Men detta är inte allt. De 
hade hängivit sig åt mycket bön 
och fasta, och därför hade de 
profetians ande och uppenbar- 
elsens ande, och när de under-
visade, undervisade de med 
Guds kraft och myndighet.
 4	Och de hade undervisat om 
Guds ord under fjorton års tid 
bland lamaniterna och hade 
haft stor framgång med att 
bringa många till kunskapen 
om sanningen. Ja, genom deras 
ords kraft fördes många fram 
inför Guds altare för att åkalla 
Guds namn och bekänna sina 
synder för honom.
 5	Och se, detta är de omstän- 
digheter de levde under på 
sina färder, ty de genomgick 
många bedrövelser. De led 
mycket, både till kropp och 
själ, i form av hunger, törst och 
utmattning och även av stora 
andliga ansträngningar.
 6	Och detta var deras resor: 
Sedan de hade tagit farväl av 
sin far Mosiah under domarnas 
första år, och sedan de hade 
avsagt sig riket som deras far 
ville överlämna åt dem, och 
detta var även folkets mening,
 7	drog de ut ur Zarahemlas 
land och tog med sig sina svärd 
och sina spjut och sina bågar 
och sina pilar och sina slungor, 
och detta gjorde de för att de 
skulle kunna skaffa sig föda 
medan de var i vildmarken.
 8	Och sålunda drog de ut i 
vildmarken med dem som de 
hade utsett för att bege sig upp 
till Nephis land och predika 
Guds ord för lamaniterna.





 9	Och det hände sig att de 
färdades många dagar i vild- 
marken, och de fastade mycket 
och bad mycket om att Herren 
skulle skänka dem en del av sin 
Ande till att följa dem och 
stanna kvar hos dem, så att de 
kunde bli ett redskap i Guds 
händer till att om möjligt 
bringa sina bröder lamaniterna 
till kunskapen om sanningen, 
till kunskapen om hur ogudak- 
tiga deras fäders traditioner 
var, vilka inte var sanna.
 10	Och det hände sig att 
Herren besökte dem med sin
Ande och sade till dem: Fatta
mod! Och de fattade mod.
 11	Och Herren sade även till 
dem: Gå ut bland lamaniterna, 
era bröder, och befäst mitt ord. 
Men ni skall vara uthålliga i tå- 
lamod och lidanden så att ni kan 
visa fram goda exempel för dem 
genom mig. Då skall jag göra er 
till ett redskap i mina händer 
till många själars frälsning.
 12	Och det hände sig att Mosi- 
ahs söner, och även de som var 
med dem, i sina hjärtan fattade 
mod till att gå ut bland lama- 
niterna för att förkunna Guds 
ord för dem.
 13	Och det hände sig att när 
de hade kommit till lamaniter- 
nas lands gränser skildes  de åt 
och lämnade varandra och 
litade på Herren att de åter 
skulle få träffa varandra vid sin
skördetids slut, ty de föreställ- 
de sig att det var ett stort verk 
de hade åtagit sig.
 14	Och stort var det förvisso, 
ty de hade åtagit sig att predika 
Guds ord för ett vilt och för- 
härdat och blodtörstigt folk, ett 
folk som njöt av att mörda ne- 
phiterna och av att råna och 
plundra dem. Och deras hjärtan 
var fästa vid rikedomar, eller 
vid guld och silver och dyrbara 
stenar. Men de försökte skaffa 
sig dessa ting genom att mörda 
och plundra för att de inte skulle 
behöva arbeta med egna händer 
för att få dem.
 15	Därför var de ett mycket 
lättjefullt folk. Många av dem 
tillbad avgudar, och Guds för- 
bannelse vilade över dem för 
deras fäders traditioners 
skull. Trots det gavs Herrens 
löften till dem, på villkor att de 
omvände sig.
 16	Detta var anledningen till 
att Mosiahs söner hade åtagit 
sig detta verk för att de kanske 
skulle kunna föra dem till om- 
vändelse, för att kanske kunna 
bringa dem till kunskapen om 
återlösningsplanen.
 17	Därför skildes de från var- 
andra och gick ut bland dem, 
var för sig enligt de Guds ord 
och den kraft som hade givits 
dem.
 18	Och Ammon var ledaren 
bland dem, eller snarare, han





betjänade dem, och han skildes 
från dem sedan han hade väl- 
signat dem i enlighet med deras 
olika uppdrag och hade med- 
delat dem Guds ord, eller be- 
tjänat dem, innan han gav sig 
av. Och så färdades de på sina 
olika vägar överallt i landet.
 19	Och Ammon for till Ismaels 
land, landet som var uppkallat 
efter Ismaels söner, som även 
de blev lamaniter.
 20	Och när Ammon kom in i 
Ismaels land tog lamaniterna 
honom och band honom, så som 
det var deras sed att binda alla 
nephiter som föll i deras händer 
och föra dem inför kungen. Och 
sålunda lämnades åt kungens 
godtycke att dräpa dem eller 
att hålla dem i fångenskap eller 
att kasta dem i fängelse eller att 
driva ut dem ur sitt land enligt 
hans vilja och godtycke.
 21	Och sålunda fördes Ammon 
fram inför den kung som var 
över Ismaels land. Och hans 
namn var Lamoni, och han var 
en ättling till Ismael.
 22	Och kungen frågade Am- 
mon om det var hans önskan att 
bo i landet bland lamaniterna, 
det vill säga bland hans folk.
 23	Och Ammon sade till ho- 
nom: Ja, jag önskar bo bland 
detta folk en tid, ja, och kanske 
till den dag jag dör.
 24	Och det hände sig att kung 
Lamoni var mycket nöjd med 
Ammon och befallde att hans 
band skulle lösas. Och han ville 
att Ammon skulle ta en av hans 
döttrar till hustru.
 25	Men Ammon sade till ho- 
nom: Nej, men jag vill bli din 
tjänare. Därför blev Ammon en 
tjänare till kung Lamoni. Och 
det hände sig att han sattes 
bland andra tjänare att vakta 
Lamonis hjordar enligt lama- 
niternas sed.
 26	Och sedan han hade varit i 
kungens tjänst i tre dagar, med- 
an han tillsammans med de la- 
manitiska tjänarna gick med 
hjordarna till vattningsstället 
som kallades Sebus vatten, 
och dit alla lamaniterna förde 
sina hjordar för att vattnas — 
27 när alltså Ammon och kung- 
ens tjänare förde sina hjordar till 
detta vattningsställe, se, då stod 
där ett antal lamaniter som hade 
fört sina hjordar till vattnet, 
och de skingrade Ammons och 
kungens tjänares hjordar, och 
de skingrade dem så att de 
flydde åt många håll.
 28	Nu började kungens tjäna- 
re knota och säga: Nu kommer 
kungen att dräpa oss som han 
har gjort med våra bröder därför 
att deras hjordar skingrades 
genom dessa mäns ogudaktig- 
het. Och de började gråta häft- 
igt och säga: Se, våra hjordar är 
redan skingrade.
 29	Nu grät de av fruktan för 
att bli dräpta. När nu Ammon 
såg detta, svällde hans hjärta 
inom honom av glädje, ty, sade 
han, jag skall visa min kraft för 
dessa mina medtjänare, eller 
den kraft som är i mig, genom 
att återlämna dessa hjordar till 
kungen så att jag kan vinna





dessa mina medtjänares hjärtan, 
så att jag kan förmå dem att tro 
på mina ord.
 30	Och detta var nu Ammons 
tankar när han såg hur de som 
han kallade sina bröder led.
 31	Och det hände sig att han 
uppmuntrade dem med sina 
ord och sade: Mina bröder, var 
vid gott mod och låt oss gå och 
söka efter hjordarna, och vi skall 
samla ihop dem och föra dem 
tillbaka till vattningsstället. 
Och på så sätt skall vi bevara 
hjordarna åt kungen, och han 
kommer inte att dräpa oss.
 32	Och det hände sig att de 
gick för att söka efter hjordar- 
na, och de följde Ammon, och 
de sprang mycket snabbt och 
kom ifatt kungens hjordar och 
samlade åter ihop dem vid 
vattningsstället.
 33	Och männen stod åter färd- 
iga att skingra deras hjordar, 
men Ammon sade till sina brö- 
der: Omringa hjordarna så att 
de inte kan fly, så går jag och 
tar upp kampen mot dessa män 
som skingrar våra hjordar.
 34	De gjorde därför som 
Ammon befallde dem, och han 
gick fram och ställde sig för att 
strida mot dem som stod vid 
Sebus vatten, och de var  inte 
få till antalet.
 35	De fruktade därför inte 
Ammon eftersom de trodde att 
en enda av deras män skulle 
kunna dräpa honom om de vil- 
le, ty de visste inte att Herren 
hade lovat Mosiah att han skul- 
le befria hans söner ur deras
händer. Inte heller visste de någ- 
ot om Herren. Därför njöt de av 
sina bröders undergång, och av 
den anledningen stod de redo 
att skingra kungens hjordar.
 36 Men Ammon steg fram och 
började kasta stenar på dem 
med sin slunga, ja, han slunga- 
de stenar in bland dem med 
stor kraft, och på så sätt dräpte 
han ett antal av dem så att de 
började förundra sig över hans 
styrka. Men de vredgades för 
sina fallna bröders skull och var 
fast beslutna att han skulle dö, 
och eftersom de såg att de inte 
kunde träffa honom med sina 
stenar kom de mot honom med 
klubbor för att dräpa honom. 
37 Men se, var och en som lyf- 
te sin klubba för att slå ned 
Ammon högg denne armarna 
av med sitt svärd, ty han pare- 
rade deras slag genom att hug- 
ga mot armarna på dem med 
sitt svärds egg så att de blev 
bestörta och började fly för ho- 
nom. Ja, och de var inte få till 
antalet, och han drev dem på 
flykten genom sin arms styrka. 
38 Sex av dem hade nu  fallit 
för slungan, men med sitt svärd 
dräpte han ingen utom deras 
ledare. Och han högg av armar- 
na på alla som lyfte dem emot 
honom, och de var inte få.
 39 Och när han drivit dem 
långt bort återvände han, och 
de vattnade sina hjordar och 
förde dem tillbaka till kungens 
betesmarker. Och sedan gick 
de in till kungen bärande på de 
armar som med Ammons svärd





hade huggits av dem som för- 
sökte dräpa honom, och dessa 
bars in till kungen som ett bevis 
på vad de hade gjort.
 	KAPITEL 18
Kung Lamoni tror att Ammon är 
den Store Anden — Ammon un- 
dervisar kungen om skapelsen, om 
Guds handlingssätt mot männi- 
skan och om den återlösning som 
kommer genom Kristus — Lamoni 
tror och faller till marken som om 
han var död. Omkring 90 f Kr.
Och det hände sig att kung La- 
moni lät sina tjänare stå fram 
och vittna om allt vad de hade 
sett rörande denna sak.
 2	Och när de alla hade vittnat 
om det som de hade sett, och 
han hade fått veta hur plikttro- 
get Ammon tagit hand om hans 
hjordar, och även om dennes 
stora styrka i striden mot dem 
som försökte dräpa honom, 
blev han synnerligen förvånad 
och sade: Förvisso är denne 
mera än en människa! Se, är 
inte detta den Store Anden som 
sänder sådana stora straffdom- 
ar över detta folk för deras 
mords skull?
 3	Och de svarade kungen och 
sade: Om han är den Store 
Anden eller en människa vet vi 
inte, men så mycket vet vi, att 
han inte kan bli dräpt av kung- 
ens fiender. Inte heller kan de, 
på grund av hans skicklighet 
och stora styrka, skingra kung- 
ens hjordar när han är med oss.
Därför vet vi att han är en 
kungens vän. Och nu, o konung, 
tror vi inte att en människa har 
så stor makt, ty vi vet att han 
inte kan bli dräpt.
 4	Och när nu kungen hörde 
dessa ord sade han till dem: Nu 
vet jag att han är den Store An- 
den, och han har nu kommit 
ned för att bevara era liv så att 
jag inte skall dräpa er, som jag 
gjorde med era bröder. Ja, detta 
är den Store Anden om vilken 
våra fäder har talat.
 5	Detta var nämligen Lamonis 
tro, som han hade fått av sin 
far, att det fanns en stor ande. 
Men trots att de trodde på en 
stor ande antog de att vad de 
än gjorde var rätt. Nu började 
emellertid Lamoni storligen 
frukta att han hade gjort orätt i 
att dräpa sina tjänare.
 6	Ty han hade dräpt många av 
dem för att deras bröder hade 
skingrat deras hjordar vid vatt- 
ningsstället. Och sålunda blev 
de dräpta på grund av att de 
hade fått sina hjordar skingrade. 
7 Nu brukade dessa lamaniter 
stå vid Sebus vatten för att 
skingra folkets hjordar, så att 
de därigenom skulle få tillfälle 
att driva bort många av de 
skingrade till sitt eget land, ty 
det var ett vanligt plundrings- 
sätt bland dem.
 8	Och det hände sig att kung 
Lamoni frågade sina tjänare och 
sade: Var är denne man som 
har så stor kraft?
 9	Och de sade till honom: Se, 
han utfodrar dina hästar. Ty





kungen hade befallt sina tjäna- 
re, innan det var tid för dem att 
vattna sina hjordar, att de skul- 
le ställa i ordning hans hästar 
och vagnar och ledsaga honom 
till Nephis land, ty det hade 
utlysts ett stort gästabud i 
Nephis land av Lamonis far, 
som var kung över hela landet. 
10 När nu kung Lamoni hörde 
att Ammon höll på att ställa 
hans hästar och vagnar i ord- 
ning, blev han ännu mer förvån- 
ad över Ammons plikttrohet 
och sade: Det har förvisso inte 
funnits någon tjänare bland hela 
mitt tjänstefolk som har varit 
så plikttrogen som denne man, 
ty han kommer ihåg alla mina 
befallningar och utför dem.
 11 Nu vet jag förvisso att han 
är den Store Anden, och jag 
skulle vilja be honom att komma 
in till mig, men jag vågar inte. 
12 Och det hände sig att när 
Ammon hade ställt hästarna 
och vagnarna i ordning åt kung- 
en och hans tjänare gick han in 
till kungen, och han såg att 
kungens ansikte hade föränd- 
rats. Därför tänkte han vända 
och gå bort från hans åsyn.
 13 Och en av kungens tjänare 
sade till honom: Rabbanah, vil- 
ket översatt betyder mäktige el- 
ler store kung, ty de ansåg sina 
kungar vara mäktiga, och därför 
sade han till honom: Rabbanah, 
kungen vill att du skall stanna. 
14 Därför vände sig Ammon 
till kungen och sade till honom: 
Vad vill du att jag skall göra 
för dig, o konung? Kungen
svarade honom inte på en tim- 
mes tid, enligt deras tid, ty han 
visste inte vad han skulle säga 
till honom.
 15	Och det hände sig att 
Ammon återigen sade till ho- 
nom: Vad begär du av mig? Men 
kungen svarade honom inte.
 16	Och det hände sig att 
Ammon, eftersom han var fylld 
av Guds Ande, förstod kungens 
tankar. Och han sade till ho- 
nom: Är det för att du har hört 
att jag försvarade dina tjänare 
och dina hjordar och dräpte sju 
av deras bröder med slungan 
och med svärdet, och högg av 
armarna på andra för att för- 
svara dina hjordar och dina 
tjänare, se, är det detta som gör 
dig förundrad?
 17	Jag säger dig: Hur kommer 
det sig att din  förundran är 
så stor? Se, jag är en människa 
och är din tjänare. Därför skall 
jag göra vad du än önskar, som 
är rätt.
 18	När nu kungen hört dessa 
ord förundrades han åter, ty han 
förstod att Ammon kunde ur- 
skilja hans tankar. Men trots 
detta öppnade kung Lamoni 
sin mun och sade till honom: 
Vem är du? Är du den Store 
Anden som vet allting?
 19	Ammon svarade och sade 
till honom: Det är jag inte.
 20	Och kungen sade: Hur kän- 
ner du till mitt hjärtas tankar? 
Du kan tala oförskräckt och 
berätta för mig om detta. Och 
berätta även genom vilken 
kraft du dräpte och högg av





armarna på mina bröder som 
skingrade mina hjordar.
 21	Och om du nu berättar detta 
för mig skall jag ge dig vad du 
än önskar, och om det behövdes 
skulle jag låta mina härar hålla 
vakt omkring dig. Men jag vet 
att du är mäktigare än de alla. 
Men vad du än begär av mig 
skall jag ge dig.
 22	Ammon, som var vis men 
harmlös, sade nu till Lamoni: 
Vill du hörsamma mina ord, 
om jag berättar för dig genom 
vilken kraft jag gör detta? Och 
det är detta jag begär av dig.
 23	Och kungen svarade honom 
och sade: Ja, jag skall tro alla 
dina ord. Och så blev han fång- 
ad genom list.
 24	Och Ammon började tala 
till honom med frimodighet 
och sade till honom: Tror du att 
det finns en Gud?
 25	Och han svarade och sade 
till honom: Jag vet inte vad det 
betyder.
 26	Och då sade Ammon: Tror 
du att det finns en stor ande? 
27 Och han sade: Ja.
 28 Och Ammon sade: Denne är 
Gud. Och Ammon sade vidare till 
honom: Tror du att denne store 
ande, som är Gud, skapade allt 
som finns i himlen och på jorden? 
29 Och han sade: Ja, jag  tror 
att han skapade allt som finns 
på jorden, men jag vet inget om 
himlarna.
 30	Och Ammon sade till 
honom: Himlarna är en plats 
där Gud bor med alla sina 
heliga änglar.
 31	Och kung Lamoni sade: 
Finns den ovanför jorden?
 32	Och Ammon sade: Ja, och 
han blickar ned på alla männi- 
skobarnen, och han känner hjär- 
tats alla tankar och avsikter, ty 
genom hans hand skapades de 
alla i begynnelsen.
 33	Och kung Lamoni sade: Jag 
tror på allt detta som du har 
talat. Är du sänd av Gud?
 34	Ammon sade till honom: 
Jag är en människa, och män- 
niskan skapades i begynnelsen 
till Guds avbild, och jag är av 
hans Helige Ande kallad att 
undervisa om dessa ting för 
detta folk så att de kan bringas 
till kunskap om det som är rätt 
och sant.
 35	Och i mig bor en del av 
denne Ande som ger mig kun- 
skap, och även kraft, i enlighet 
med min tro och mina önsk- 
ningar, som är i Gud.
 36	När nu Ammon hade sagt 
dessa ord, började han med 
världens skapelse, och även 
med Adams skapelse, och be- 
rättade för honom allt om män- 
niskans fall och förklarade 
och framlade för honom folk- 
ets uppteckningar och heliga 
skrifter, som profeterna hade 
talat om, ända fram till den tid





då deras fader Lehi lämnade 
Jerusalem.
 37	Och han berättade även 
för dem (ty han talade till 
kungen och hans tjänare) allt 
om deras fäders färder i vild- 
marken och om alla deras 
lidanden på grund av hunger 
och törst, och om deras veder- 
mödor och så vidare.
 38	Och han berättade även för 
dem om Lamans och Lemuels 
och Ismaels söners uppror, ja, 
han berättade för dem om alla 
deras uppror, och han förklara- 
de för dem alla uppteckningar- 
na och skrifterna från den tid 
då Lehi lämnade Jerusalem 
fram till nuvarande tid.
 39	Men detta är inte allt, ty 
han förklarade för dem åter- 
lösningsplanen som var beredd 
från världens grundläggning, 
och han undervisade dem även 
om Kristi ankomst, och alla 
Herrens verk tillkännagav han 
för dem.
 40	Och det hände sig att när 
han hade sagt allt detta och för- 
klarat det för kungen trodde 
kungen alla hans ord.
 41	Och han började ropa till 
Herren och säga: O Herre, för- 
barma dig! Förbarma dig över 
mig och mitt folk enligt den 
stora barmhärtighet som du 
har visat Nephis folk.
 42	Och när han nu hade sagt 
detta föll han till marken som 
om han var död.
 43	Och det hände sig att hans 
tjänare tog honom och bar in 
honom till hans hustru och lade
honom på en bädd. Och han låg 
som om han vore död under två 
dagars och två nätters tid. Och 
hans hustru och hans söner och 
hans döttrar sörjde honom en- 
ligt lamaniternas sed och begrät 
djupt förlusten av honom.
KAPITEL 19
Lamoni tar emot det eviga livets 
ljus och ser Återlösaren — Hans 
hushåll faller i dvala och många ser 
änglar — Ammon bevaras genom 
ett under — Han döper många 
och upprättar en församling bland 
dem. Omkring 90 f Kr.
Och det hände sig att de efter 
två dagar och två nätter skulle 
ta hans kropp och lägga den i 
en gravkammare som de hade 
iordningställt för att begrava 
sina döda i.
 2	Nu hade drottningen hört om 
Ammons ryktbarhet, och därför 
sände hon bud och begärde att 
han skulle komma in till henne.
 3	Och det hände sig att 
Ammon gjorde som han blev 
befalld och gick in till drottning- 
en och önskade få veta vad hon 
ville att han skulle göra.
 4	Och hon sade till honom: 
Min makes tjänare har låtit mig 
veta att du är en helig Guds 
profet, och att du har förmåga 
att utföra många kraftgärning- 
ar i hans namn.
 5	Om så är fallet vill jag 
därför att du går in och ser på 
min make, ty han har legat  
på sin bädd i två dagars och





två nätters tid. Och några säg- 
er att han inte är död, men 
andra säger att han är död och 
att han luktar, och att han borde 
läggas i gravkammaren, men 
själv tycker jag inte att han 
luktar.
 6	Detta var nu vad Ammon 
önskade, ty han visste att kung 
Lamoni var i Guds makt. Han 
visste att otrons mörka slöja 
höll på att dras bort från hans 
sinne och att ljuset som upp- 
lyste hans sinne, vilket var 
Guds härlighets ljus, vilket var 
hans godhets förunderliga ljus, 
ja, det ljuset hade ingjutit stor 
glädje i hans själ sedan mörk- 
rets moln hade skingrats och 
det eviga livets ljus hade tänts i 
hans själ, ja, han visste att detta 
hade överväldigat hans natur- 
liga kropp, och att han var 
bortförd i Gud.
 7	Det som drottningen önskade 
att han skulle göra var därför 
hans egen enda önskan. Därför 
gick han in för att se på kungen 
så som drottningen begärt, och 
han såg kungen, och han visste 
att han inte var död.
 8	Och han sade till drottning- 
en: Han är inte död, utan han 
sover i Gud, och i morgon skall 
han stå upp igen. Begrav honom 
därför inte.
 9	Och Ammon sade till henne: 
Tror du detta? Och hon sade till 
honom: Jag har inte haft några 
bevis utom ditt ord och våra
tjänares ord. Ändå tror jag att 
det skall ske så som du har sagt. 
10 Och Ammon sade till henne: 
Välsignad är du för din stora 
tros skull. Jag säger dig kvinna, 
att så stor tro inte har funnits 
bland hela Nephis folk.
 11	Och det hände sig att hon 
vakade vid sin makes bädd från 
den stunden till samma tid nästa 
dag, då Ammon hade sagt att 
han skulle stå upp.
 12	Och det hände sig att han 
steg upp enligt Ammons ord, 
och då han steg upp sträckte 
han fram sin hand till kvinnan 
och sade: Välsignat vare Guds 
namn, och välsignad är du.
 13	Ty se, så sant du lever har 
jag sett min Återlösare. Och han 
skall komma fram och födas av 
en kvinna, och han skall 
återlösa alla människor som 
tror på hans namn. Och när han 
hade sagt dessa ord svällde 
hjärtat inom honom, och han 
segnade åter ned av glädje, och 
även drottningen segnade ned, 
överväldigad av Anden.
 14	När nu Ammon såg att 
Herrens Ande enligt hans 
böner var utgjuten över lama- 
niterna, hans bröder, som hade 
orsakat så mycket sorg bland 
nephiterna eller bland allt Guds 
folk till följd av sin ondska och 
sina traditioner, föll han på knä 
och började utgjuta sin själ i bön 
och tacksägelse till Gud för vad 
han hade gjort för hans bröder,
  




och även han överväldigades av 
glädje, och sålunda hade de alla 
tre segnat till marken.
 15 När nu kungens tjänare sett 
att de hade fallit, började även 
de att anropa Gud. Ty Herrens 
fruktan hade även kommit över 
dem, ty det var de som hade 
stått inför kungen och vittnat för 
honom om Ammons stora kraft. 
16 Och det hände sig att de 
åkallade Herrens namn av alla 
krafter, ända till dess de hade 
fallit till marken allesammans 
utom en av de lamanitiska 
kvinnorna, vars namn var 
Abish, och hon hade varit om- 
vänd till Herren i många år på 
grund av en märkvärdig syn 
som hennes far hade haft.
 17	Eftersom hon hade varit om- 
vänd till Herren och aldrig hade 
låtit någon veta det, visste hon, 
när hon såg att alla Lamonis 
tjänare hade fallit till marken, 
och att även hennes härskarin- 
na drottningen och kungen och 
Ammon låg utsträckta på mark- 
en, att det var Guds makt. Och i 
tron att detta var ett tillfälle att 
tala om för folket vad som hade 
skett ibland dem, och att åsynen 
av denna syn skulle få dem att 
tro på Guds makt, sprang hon 
därför från hus till hus och 
kungjorde detta för folket.
 18	Och de började samlas vid 
kungens hus. Och det kom en 
stor skara, och till sin förvåning 
såg de kungen och drottningen 
och deras tjänare utsträckta på
marken, och de låg där alla som 
om de vore döda, och de 
såg också Ammon, och se, han 
var nephit.
 19	Och nu började folket kno- 
ta sinsemellan. Några sade att 
en stor olycka hade drabbat 
dem, eller kungen och hans 
hus, eftersom han hade tillåtit 
nephiten att stanna i landet.
 20	Men andra tillrättavisade 
dem och sade: Kungen har drag- 
it denna olycka över sitt hus 
genom att han dräpte sina tjän- 
are som hade fått sina hjordar 
skingrade vid Sebus vatten.
 21	Och de tillrättavisades 
även av de män som hade stått 
vid Sebus vatten och skingrat 
de hjordar som tillhörde kung- 
en, ty de vredgades på Ammon 
för att han hade dräpt flera av 
deras bröder vid Sebus vatten 
medan han försvarade kung- 
ens hjordar.
 22	Och en av dessa, vars bror 
hade blivit dräpt av Ammons 
svärd och som var mycket vred 
på Ammon, drog sitt svärd och 
gick fram för att låta det falla 
på Ammon och dräpa honom. 
Och då han lyfte svärdet för att 
dräpa honom, föll han ned död. 
23 Nu ser vi att ingen kunde 
dräpa Ammon, ty Herren hade 
sagt till Mosiah, hans far: Jag 
skall skona honom, och det skall 
ske honom enligt din tro — 
därför anförtrodde Mosiah 
honom åt Herren.
24 Och det hände sig att när






















mängden såg att den man som 
lyfte svärdet för att dräpa 
Ammon hade fallit ned död 
kom fruktan över dem alla, och 
de vågade inte räcka ut handen 
för att röra vid honom eller 
någon av dem som hade fallit. 
Och de började åter undra sins- 
emellan vad orsaken kunde 
vara till denna stora kraft, eller 
vad allt detta kunde betyda.
 25 Och det hände sig att det 
fanns många bland dem som 
sade att Ammon var den Store 
Anden, och andra sade att han 
var sänd av den Store Anden. 
26 Men andra tillrättavisade 
alla dessa och sade att han var 
ett odjur som hade sänts från 
nephiterna för att pina dem.
 27	Och det fanns några som 
sade att Ammon hade sänts av 
den Store Anden för att plåga 
dem för deras ondskas skull, 
och att det var den Store Anden 
som alltid hade varit med ne- 
phiterna och som alltid hade 
befriat dem ur deras händer. 
Och de sade att det var denne 
Store Ande som hade förgjort 
så många av deras bröder 
lamaniterna.
 28	Och på så sätt började tvist- 
en bli mycket bitter bland dem, 
och medan de sålunda tvistade 
med varandra kom den tjäna- 
rinna som hade fått mängden 
att samlas, och när hon såg 
tvisten bland mängden blev hon 
så djupt bedrövad att hon grät. 
29 Och det hände sig att hon
gick fram och tog drottningen 
vid handen för att kanske kun- 
na lyfta upp henne från mark- 
en, och så snart hon rörde vid 
hennes hand, reste hon sig och 
kom på fötter och ropade med 
hög röst och sade: O välsigna- 
de Jesus, som har frälst mig 
från ett hemskt helvete! O väl- 
signade Gud, förbarma dig 
över detta folk!
 30	Och när hon hade sagt det- 
ta knäppte hon händerna fylld 
av glädje, och hon talade 
många ord som ingen förstod. 
Och när hon hade gjort detta 
tog hon kung Lamoni vid han- 
den, och se, han reste sig och 
kom på fötter.
 31	Och när han märkte tvisten 
bland sitt folk, gick han ome- 
delbart fram och började till- 
rättavisa dem och undervisa 
dem om de ord som han hade 
hört av Ammons mun. Och alla 
som lyssnade på hans ord trod- 
de och omvändes till Herren. 
32 Men det fanns många bland 
dem som inte ville lyssna på 
hans ord, varför de gick sin väg. 
33 Och det hände sig att när 
Ammon hade rest sig upp tala- 
de även han till dem, och det 
gjorde även alla Lamonis tjäna- 
re, och allesamman förkunnade 
detsamma för folket — att deras 
hjärtan hade förändrats och att 
de inte längre hade någon önsk- 
an att göra ont.
 34 Och se, många förkunnade 
för folket att de hade sett 





änglar och hade talat med dem, 
och dessa hade sålunda berättat 
för dem om Gud och om hans 
rättfärdighet.
 35	Och det hände sig att det 
fanns många som trodde på 
deras ord, och alla som verklig- 
en trodde lät döpa sig, och de 
blev ett rättfärdigt folk, och de 
upprättade en församling 
bland sig.
 36	Och på så sätt påbörjades 
Herrens verk bland lamaniter- 
na. På så sätt började Herren ut- 
gjuta sin Ande över dem, och vi 
ser att hans arm är utsträckt till 
alla människor som omvänder 
sig och tror på hans namn.
 	KAPITEL 20
Herren sänder Ammon till Mid- 
doni för att befria sina fängslade 
bröder — Ammon och Lamoni 
möter Lamonis far, som är kung 
över hela landet — Ammon förmår 
den gamle kungen att godkänna 
hans bröders frigivning. Omkring 
90 f Kr.
Och det hände sig när de hade 
upprättat en församling i det 
landet att kung Lamoni önskade 
att Ammon skulle följa med ho- 
nom till Nephis land så att han 
kunde visa honom för sin far.
 2 Och Herrens röst sade till 
Ammon: Du skall inte gå upp 
till Nephis land, ty se, kungen 
kommer att trakta efter ditt liv. 
Du skall i stället gå upp till 
Middonis land, ty se, din bror
Aron och likaså Muloki och 
Ammah är i fängelse.
 3	Nu hände det sig att när 
Ammon hade hört detta sade 
han till Lamoni: Se, min bror 
och mina medbröder är i fäng- 
else i Middoni, och jag går för 
att befria dem.
 4	Nu sade Lamoni till Ammon: 
Jag vet att du genom Herrens 
kraft kan göra allting. Men se, 
jag följer med dig till Middonis 
land, ty kungen över Middonis 
land, vars namn är Antiomno, 
är en vän till mig. Därför går 
jag till Middonis land så att jag 
kan smickra landets kung, och 
han kommer då att släppa ut 
dina bröder ur fängelset. Och 
Lamoni sade till honom: Vem 
berättade för dig att dina bröder 
var i fängelse?
 5	Och Ammon sade till honom: 
Ingen människa har berättat 
det för mig, utan Gud, och han 
sade till mig: Gå och befria 
dina bröder, ty de är i fängelse i 
Middonis land.
 6	När nu Lamoni hört detta lät 
han sina tjänare ställa i ordning 
hans hästar och hans vagnar. 7 
Och han sade till Ammon: 
Kom, jag skall följa med dig 
ned till Middonis land, och där 
skall jag vädja till kungen om 
att han skall släppa ut dina 
bröder ur fängelset.
 8	Och det hände sig att när 
Ammon och Lamoni var på väg 
dit mötte de Lamonis far, som 
var kung över hela landet.
9	Och se, Lamonis far sade till





honom: Varför kom du inte till 
gästabudet på den stora dagen 
när jag höll ett gästabud för 
mina söner och för mitt folk?
 10	Och han sade också: Vart är 
du på väg med denne nephit 
som är ett av barnen till en
lögnare?
 11	Och det hände sig att 
Lamoni berättade för honom 
vart han ämnade sig, ty han var 
rädd för att förnärma honom. 
12 Och han talade även om för 
honom hela orsaken till att han 
hade stannat kvar i sitt eget rike 
och inte gått till sin far, till gästa- 
budet som denne hade tillrett. 
13 Och när nu Lamoni hade 
berättat allt detta för honom, 
se, då blev hans far till hans 
förvåning vred på honom och 
sade: Lamoni, du tänker befria 
dessa nephiter som är söner till 
en lögnare. Se, han plundrade 
våra fäder, och nu har även hans 
barn kommit ibland oss, så att 
de genom sin list och sina lögner 
kan bedra oss, så att de åter kan 
ta ifrån oss våra ägodelar.
 14 Nu befallde Lamonis far 
honom att han skulle dräpa 
Ammon med svärdet. Och han 
befallde honom även att han 
inte skulle gå till Middonis land, 
utan att han skulle återvända 
med honom till Ismaels land. 
15 Men Lamoni sade till ho- 
nom: Jag ämnar inte dräpa 
Ammon, och inte heller ämnar 
jag återvända till Ismaels land, 
utan jag går till Middonis land 
så att jag kan befria Ammons
bröder, ty jag vet att de är rätt- 
färdiga män och den sanne 
Gudens heliga profeter.
 16	När nu hans far hörde des- 
sa ord blev han vred på honom 
och drog sitt svärd för att kun- 
na fälla honom till marken.
 17	Men Ammon steg fram och 
sade till honom: Se, du skall 
inte dräpa din son. Ändå vore 
det bättre att han föll än du, ty 
se, han har omvänt sig från 
sina synder. Men om du skulle 
falla nu, i din vrede, kunde din 
själ inte bli frälst.
 18	Och vidare är det bäst för 
dig att avstå, ty om  du  skulle  
dräpa din son, som är en 
oskyldig man, skulle hans blod 
ropa ur jorden till Herren, hans 
Gud, om att hämnd skulle 
komma över dig, och du skulle 
kanske förlora din själ.
 19	När nu Ammon sagt dessa 
ord till honom svarade denne 
honom och sade: Jag vet att om 
jag skulle dräpa min son skulle 
jag utgjuta oskyldigt blod, ty 
det är du som har försökt för- 
göra honom.
 20	Och han sträckte ut handen 
för att dräpa Ammon, men 
Ammon parerade hans slag och 
högg honom i armen så att han 
inte kunde använda den.
 21	När nu kungen insåg att 
Ammon kunde dräpa honom 
började han vädja till Ammon 
att denne skulle skona hans liv. 
22 Men Ammon lyfte sitt svärd 
och sade till honom: Se, jag 
hugger ned dig om du inte lovar





mig att mina bröder kan släppas 
ut ur fängelset.
 23	Och kungen, som fruktade 
för sitt liv, sade: Om du skonar 
mig lovar jag dig vad du än 
begär, ända till halva riket.
 24	När nu Ammon såg att 
han hade påverkat den gamle 
kungen enligt sin önskan sade 
han till honom: Om du lovar att 
mina bröder kan släppas ut ur 
fängelset och att Lamoni kan få 
behålla sitt rike, och att du inte 
längre är missnöjd med honom 
utan lovar att han får handla 
enligt sina egna önskningar i 
allt han tänker, då skall jag 
skona dig. Annars skall jag slå 
dig till marken.
 25	När nu Ammon sagt detta 
började kungen fröjda sig över 
att hans liv hade skonats.
 26	Och när han såg att Ammon 
inte hade någon önskan att för- 
göra honom, och när han även 
såg hur stor kärlek Ammon 
hade till hans son Lamoni, för- 
undrades han storligen och 
sade: Eftersom detta är allt som 
du har önskat, att jag skall släp- 
pa dina bröder fria och låta min 
son Lamoni behålla sitt rike, se, 
då lovar jag att min son kan få 
behålla sitt rike från nu och för 
evigt, och jag skall inte längre 
styra honom —
 27	Och jag lovar dig även att 
dina bröder kan släppas ut ur 
fängelset, och du och dina brö- 
der kan få komma till mig i mitt 
rike, ty jag har en stark önskan 
att få träffa dig. Ty kungen var
mycket förundrad över de ord 
som han hade talat, och likaså 
över de ord som hade talats av 
hans son Lamoni, varför han 
önskade lära känna dem.
 28 Och det hände sig att 
Ammon och Lamoni fortsatte 
sin färd till Middonis land. Och 
Lamoni fann nåd inför landets 
kungs ögon, varför Ammons 
bröder fördes ut ur fängelset. 
29 Och när Ammon mötte dem 
blev han djupt bedrövad, ty se, 
de var nakna och hade stora 
skavsår på huden eftersom de 
varit bundna med starka rep. 
Och de hade även lidit hunger, 
törst och alla slags bedrövelser. 
Ändå var de tålmodiga i allt 
sitt lidande.
 30 Och som det hände sig blev 
det deras lott att råka i händer- 
na på mera förhärdade och 
mera styvnackade människor, 
och därför hade dessa inte ve- 
lat lyssna på deras ord, utan de 
hade drivit bort dem och hade 
slagit dem och hade drivit dem 
från hus till hus, och från det 
ena stället till det andra till 
dess de kom till Middonis land. 
Och där greps de och kastades i 
fängelse och bands med starka 
rep och hölls i fängelse i många 
dagar, och befriades av Lamoni 
och Ammon.
En berättelse om Arons, Mulo- 
kis och deras bröders prediko- 
verksamhet  bland lamaniterna.


    



KAPITEL 21
Aron undervisar amalekiterna om 
Kristus och hans försoning — 
Aron och hans bröder fängslas i 
Middoni — Efter sin frigivning 
undervisar de i synagogorna och 
omvänder många — Lamoni 
beviljar folket i Ismaels land reli- 
gionsfrihet. Omkring 90–77 f Kr.
När nu Ammon och hans brö- 
der skildes åt vid lamaniter- nas 
lands gränser, se, då begav sig 
Aron mot det land som av 
lamaniterna kallades Jerusa- 
lem, uppkallat efter deras fä- 
ders fosterland. Och det var 
beläget långt bort och gränsade 
till Mormon.
 2	Nu hade lamaniterna och 
amalekiterna och Amulons folk 
byggt en stor stad som kallades 
Jerusalem.
 3	Nu var lamaniterna i sig själ- 
va tillräckligt förhärdade, men 
amalekiterna och amuloniter- 
na var ännu mer förhärdade. 
Därför fick de lamaniterna att 
förhärda sina hjärtan så att de 
tilltog i ogudaktighet och i sina 
avskyvärdheter.
 4	Och det hände sig att 
Aron kom till staden Jerusalem 
och började först predika för 
amalekiterna. Och han började 
predika för dem i deras syna- 
gogor, ty de hade byggt syna- 
gogor enligt nehoriternas 
orden eftersom många amale- 
kiter och amuloniter tillhörde 
nehoriternas orden.
 5	När därför Aron gick in i en 
av deras synagogor för att pre- 
dika för folket, och medan han 
talade till dem, se, då reste sig 
en amalekit upp och började 
tvista med honom och säga: 
Vad är det du har vittnat om? 
Har du sett en ängel? Varför 
uppenbarar sig inte änglar för 
oss? Se, är inte detta folk lika 
gott som ditt folk?
 6	Du säger även att om vi inte 
omvänder oss, skall vi förgås. 
Hur kan du känna till våra 
hjärtans tankar och avsikter? 
Hur vet du att vi har orsak att 
omvända oss? Hur vet du att vi 
inte är ett rättfärdigt folk? Se, 
vi har byggt helgedomar, och vi 
kommer samman för att tillbe 
Gud. Vi tror att Gud skall frälsa 
alla människor.
 7	Nu sade Aron till honom: 
Tror du att Guds Son skall kom- 
ma och återlösa människorna 
från deras synder?
 8	Och mannen sade till honom: 
Vi tror inte att du vet något 
sådant. Vi tror inte på dessa 
dåraktiga traditioner. Vi tror 
inte att du känner till det som 
skall hända, och inte heller tror 
vi att vare sig dina fäder eller 
våra fäder visste något om det 
de talade om beträffande det 
som skall hända.
 9	Nu började Aron öppna 
skrifterna för dem om Kristi 
ankomst och även om de dödas 
uppståndelse och att det inte 
kan finnas någon återlösning för 
människosläktet utom genom





Kristi död och lidanden och 
försoningen genom hans blod. 
10 Och det hände sig att när 
han började förklara detta för 
dem, vredgades de på honom 
och började håna honom. Och 
de ville inte höra de ord som 
han talade.
 11	När han såg att de inte ville 
höra hans ord gick han därför 
ut ur deras synagoga och kom 
till en by som hette Ani-Anti, 
och där fann han Muloki som 
predikade ordet för dem, och 
likaså Ammah och hans brö- 
der. Och de stred med många 
om ordet.
 12	Och det hände sig att de 
insåg att folket skulle förhärda 
sina hjärtan. Därför drog de vid- 
are och kom över till Middonis 
land. Och de predikade ordet 
för många, men få trodde på de 
ord de undervisade om.
 13	Men Aron och ett antal av 
hans bröder greps och kastades 
i fängelse, och återstoden av 
dem flydde ut ur Middonis land 
till områdena runtomkring.
 14	Och de som kastades i fäng- 
else fick utstå mycket lidande, 
men de befriades av Lamoni och 
Ammon och fick mat och kläder. 
15 Och de gick  ut  igen  för 
att förkunna ordet. Och så- 
lunda befriades de för första 
gången ur fängelset, och så 
hade de lidit.
 16 Och de gick varthelst 
Herrens Ande ledde dem och 
predikade Guds ord i alla ama- 
lekiternas synagogor eller på
alla de lamaniternas samman- 
komster som de fick tillträde till. 
17 Och det hände sig att 
Herren började välsigna dem 
så att de bringade många till 
kunskap om sanningen, ja, de 
övertygade många om deras 
synder och om deras fäders tra- 
ditioner, som inte var sanna.
 18 Och det hände sig att 
Ammon och Lamoni återvände 
från Middonis land till Ismaels 
land, som var deras arveland. 
19 Och kung Lamoni ville inte 
tillåta att Ammon betjänade 
honom eller var hans tjänare.
 20	Men han såg till att det 
byggdes synagogor i Ismaels 
land, och han såg till att hans 
folk samlades, det vill säga 
det folk som stod under hans 
regering.
 21	Och han fröjdade sig över 
dem, och han undervisade dem 
om mycket. Och han förklara- 
de även för dem att de var ett 
folk som stod under honom 
och att de var ett fritt folk, att 
de var fria från kungens, hans 
fars, förtryck, eftersom hans 
far hade givit honom rättighet 
att regera över det folk som var 
i Ismaels land och i hela landet 
runt omkring.
 22	Och han förklarade även för 
dem att de skulle ha friheten att 
tillbe Herren sin Gud efter egna 
önskningar var de än befann sig, 
om det var i det land som stod 
under kung Lamonis regering. 
23 Och Ammon predikade 
för kung Lamonis folk, och det





hände sig att han undervisade 
dem om allt som tillhör rätt- 
färdigheten. Och han förmana- 
de dem dagligen med all iver, 
och de hörsammade hans ord, 
och de var ivriga att hålla Guds 
bud.
 	KAPITEL 22
Aron undervisar Lamonis far om 
skapelsen, Adams fall och återlös- 
ningsplanen genom Kristus — 
Kungen och hela hans hushåll om- 
vänds — Uppdelningen av landet 
mellan nephiterna och lamaniterna 
förklaras. Omkring 90–77 f Kr.
Medan Ammon sålunda stän- 
digt undervisade Lamonis folk 
återvänder vi nu till berättelsen 
om Aron och hans bröder. Ty 
sedan han lämnat Middonis 
land leddes han av Anden till 
Nephis land, ja, till hans hus 
som var kung över hela landet 
utom Ismaels land. Och han var 
Lamonis far.
 2	Och det hände sig att han 
gick in till kungen i hans palats 
med sina bröder och bugade sig 
för kungen och sade till honom: 
Se, o konung, vi är Ammons 
bröder, som du har befriat ur 
fängelset.
 3	Och nu, o konung, om du 
vill skona våra liv skall vi bli 
dina tjänare. Och kungen sade 
till dem: Stå upp, ty jag skall låta 
er leva, och jag vill inte tillåta 
att ni skall vara mina tjänare. I 
stället vill jag att ni undervisar
mig, ty jag har varit något orolig 
till sinnes på grund av er broder 
Ammons storsinthet och 
betydelsen av hans ord, och jag 
önskar få veta orsaken till att 
han inte kom upp från Middoni 
med er.
 4	Och Aron sade till kungen: 
Se, Herrens Ande har kallat 
honom att gå en annan väg. 
Han har gått till Ismaels land 
för att undervisa Lamonis folk.
 5	Nu sade kungen till dem: 
Vad är detta som ni har sagt om 
Herrens Ande? Se, det är detta 
som oroar mig.
 6	Och likaså, vad betyder det- 
ta som Ammon sade: Om du 
omvänder dig skall du bli frälst, 
och om du inte omvänder dig 
skall du bli förskjuten på den 
yttersta dagen?
 7	Och Aron svarade honom 
och sade till honom: Tror du att 
det finns en Gud? Och kungen 
sade: Jag vet att amalekiterna 
säger att det finns en Gud, och 
jag har givit dem tillåtelse att 
bygga helgedomar så att de kan 
samlas för att tillbe honom. Och 
om du nu säger att det finns en 
Gud, se, då skall jag tro.
 8	Och när nu Aron hörde detta 
började hans hjärta fröjdas, 
och han sade: Se, lika säkert 
som att du lever, o konung, 
finns det en Gud.
 9	Och kungen sade: Är Gud 
denne Store Ande som förde 
våra fäder ut ur Jerusalems 
land?
10	Och Aron sade till honom:





Ja, han är denne Store Ande, och 
han skapade allting, både i him- 
len och på jorden. Tror du detta? 
11 Och han sade: Ja, jag tror att 
den Store Anden skapade all- 
ting, och jag önskar att du skall 
berätta för mig om allt detta, 
och jag skall tro dina ord.
 12	Och det hände sig att när 
Aron märkte att kungen skulle 
tro hans ord, började han med 
Adams skapelse och läste i 
skrifterna för kungen — om 
hur Gud skapade människan 
till sin egen avbild, och att Gud 
gav henne bud, och att männi- 
skan hade fallit på grund av 
överträdelse.
13	Och Aron förklarade skrift-
erna för honom från Adams 
skapelse och framställde för ho- 
nom människans fall och hen- 
nes köttsliga tillstånd och även 
återlösningsplanen, som var 
beredd från världens grund- 
läggning genom Kristus för alla 
som vill tro på hans namn.
 14	Och eftersom människan 
hade fallit kunde hon inte av 
sig själv förtjäna någon belön- 
ing, men Kristi lidande och död 
sonar hennes synder genom tro 
och omvändelse och så vidare. 
Och att han bryter dödens band 
så att graven inte skall vinna 
någon seger, och att dödens udd 
skall uppslukas i hoppet om
härlighet. Och Aron förklarade 
allt detta för kungen.
 15 Och det hände sig att sedan 
Aron hade förklarat detta för 
kungen sade denne: Vad skall 
jag göra för att få detta eviga liv 
som du har talat om? Ja, vad 
skall jag göra för att bli född 
av Gud och få denna ogudakti- 
ga ande ryckt ur mitt bröst och 
ta emot hans Ande, så att jag 
kan bli fylld med glädje och så 
att jag inte blir förskjuten på den 
yttersta dagen? Se, sade han, jag 
vill avstå från allt jag äger, ja, 
jag vill ge upp mitt rike så att 
jag kan få denna stora glädje. 
16 Men Aron sade till honom: 
Om du önskar detta, om du 
vill falla ned inför Gud, ja, om 
du vill omvända dig från alla 
dina synder och böja knä inför 
Gud och åkalla hans namn i 
tro, förvissad om att du skall 
få, då skall du få det hopp du 
önskar.
17	Och det hände sig att när
Aron hade sagt dessa ord böjde 
kungen knä inför Herren, ja, han 
lade sig framstupa på marken 
och ropade högt och sade:
 18	O Gud! Aron har sagt mig 
att det finns en Gud. Och om 
det finns en Gud, och om du är 
Gud, vill du då ge dig tillkänna 
för mig, så skall jag överge alla 
mina synder för att lära känna





dig och för att jag må kunna 
uppstå från de döda och bli 
frälst på den yttersta dagen. 
Och när nu kungen hade sagt 
dessa ord blev han slagen som 
om han var död.
 19	Och det hände sig att hans 
tjänare sprang och berättade 
för drottningen allt som hade 
hänt med kungen. Och hon 
kom in till kungen, och när hon 
såg honom ligga som om han 
var död, och även Aron och 
hans bröder stående där som 
om de hade varit orsaken till 
hans fall, blev hon vred på dem 
och befallde att hennes tjänare, 
eller kungens tjänare, skulle 
gripa dem och dräpa dem.
 20	Nu hade tjänarna sett or- 
saken till kungens fall, och där- 
för vågade de inte bära hand på 
Aron och hans bröder, och de 
vädjade till drottningen och 
sade: Varför befaller du oss att 
vi skall dräpa dessa män, när 
en av dem är mäktigare än vi 
alla? Därför kommer vi att falla 
för dem.
 21	När nu drottningen såg 
tjänarnas fruktan började även 
hon frukta storligen att något 
ont skulle drabba henne. Och 
hon befallde sina tjänare att de 
skulle gå och kalla på folket så 
att de kunde dräpa Aron och 
hans bröder.
 22	När nu Aron såg drottning- 
ens beslutsamhet, och då han 
även kände till hur hårdhjärtat 
folket var, blev han rädd för att 
en folkmassa skulle samlas och
att det skulle bli stor strid och 
oroligheter bland dem. Därför 
räckte han ut handen och reste 
upp kungen från marken och 
sade till honom: Stå upp. Och 
han kom på fötter och återfick 
sin styrka.
 23	Detta skedde nu i drott- 
ningens och många av tjänar- 
nas närvaro. Och när de såg det 
förundrade de sig storligen och 
började frukta. Och kungen 
steg fram och började under- 
visa dem. Och han undervisa- 
de dem så att hela hans hushåll 
omvändes till Herren.
 24	Nu hade en stor skara sam- 
lats på grund av drottningens 
befallning, och det började hör- 
as högljutt knot bland dem för 
Arons och hans bröders skull. 
25 Men kungen steg fram 
bland dem och talade till dem, 
och de blev fredligt sinnade 
gentemot Aron och dem som 
var med honom.
 26	Och det hände sig att när 
kungen såg att folket blivit 
fredligt sinnat, lät han Aron 
och hans bröder träda fram 
mitt i mängden och predika 
ordet för dem.
 27	Och det hände sig att kung- 
en sände ut en kungörelse 
över hela landet, bland hela sitt 
folk som fanns i hela hans land 
och som fanns i alla områdena 
runtomkring som sträckte sig 
ända från havet i öst till havet i 
väst, och som var skilt från Za- 
rahemlas land genom en smal 
remsa vildmark som sträckte





sig från havet i öst ända till 
havet i väst, och runt omkring 
gränserna till kustområdet, och 
gränserna till vildmarken, som 
låg norrut, nära Zarahemlas 
land, genom gränserna till 
Manti vid källan till floden Si- 
don som rann från öster mot 
väster. Och på så sätt var lama- 
niterna och nephiterna åtskilda. 
28 Och den lättjefullare delen 
av lamaniterna levde i vild- 
marken och bodde i tält. Och 
de var kringspridda i vildmark- 
en västerut i Nephis land, ja, och 
även väster om Zarahemlas 
land, som gränsade till havet, 
och västerut i Nephis land, i det 
område som var deras fäders 
första arveland och därför 
utgjorde en gräns utmed havet. 
29 Och det fanns även många 
lamaniter österut vid havet, dit 
nephiterna hade fördrivit dem. 
Och sålunda var nephiterna 
nästan omgivna av lamaniter- 
na. Men nephiterna hade tagit i 
besittning alla de norra delarna 
av det land som gränsade till 
vildmarken vid floden Sidons 
källa, från öster till väster, runt 
omkring åt vildmarkssidan 
och norrut ända till dess de 
kom till det land som de kalla- 
de Ymnighet.
 30 Och detta gränsade till det 
land som de kallade Ödelägg- 
else, då det låg så långt norrut 
att det övergick i det land som 
hade varit befolkat och lagts 
öde, vars ben vi har talat om
förut och vilket hade upptäckts 
av Zarahemlas folk, då det var 
platsen där de först landsteg. 
31 Och de kom därifrån upp i 
södra vildmarken. Sålunda kall- 
ades landet norrut Ödeläggel- 
se och landet söderut kallades 
Ymnighet, och det var den 
vildmark som är fylld med alla 
sorters vilda djur av varje slag, 
av vilka en del hade kommit 
från landet norrut efter föda.
 32	Och sträckan var nu endast 
en och en halv dags färd för en 
nephit utefter gränslinjen mel- 
lan Ymnighet och landet Öde- 
läggelse från östra till västra 
havet. Och därför var Nephis 
land och Zarahemlas land näst- 
an omgivna av vatten, och det 
fanns ett smalt näs mellan land- 
et norrut och landet söderut.
 33	Och det hände sig att ne- 
phiterna hade befolkat landet 
Ymnighet ända från östra till 
västra havet. Och på så sätt hade 
nephiterna i sin visdom med 
sina vaktposter och sina härar 
avskurit lamaniterna på sydsid- 
an, så att dessa därigenom inte 
skulle ha någon mer besittning 
i norr, och så att de inte skulle 
kunna breda ut sig ytterligare i 
landet norrut.
 34	Därför kunde lamaniterna 
inte få fler besittningar utom i 
Nephis land och vildmarken 
runt omkring. Detta var nu 
klokt av nephiterna, eftersom 
lamaniterna var deras fiender 
och de inte ville utsätta sig för

















deras angrepp på alla sidor. 
Och även för att de skulle kun- 
na ha ett land dit de kunde fly 
när de så önskade.
 35 Och sedan jag nu har sagt 
detta återvänder jag på nytt till 
berättelsen om Ammon och 
Aron, Omner och Himni och 
deras bröder.
 	KAPITEL 23
Religionsfrihet kungörs — Lama- 
niterna i sju länder och städer 
omvänds — De kallar sig anti- 
nephi-lehiter och befrias från för- 
bannelsen — Amalekiterna och 
amuloniterna förkastar sanningen. 
Omkring 90–77 f Kr.
Se, nu hände det sig att lama- 
niternas kung sände ut en 
kungörelse bland hela sitt folk 
om att de inte skulle bära hand 
på vare sig Ammon eller Aron 
eller Omner eller Himni eller på 
någon annan av deras bröder 
som skulle gå ut och predika 
Guds ord, på vilken plats de än 
skulle befinna sig och i vilken 
som helst del av deras land.
 2 Ja, han sände ett påbud 
bland dem att de inte skulle bära 
hand på dem för att binda dem 
eller kasta dem i fängelse. Inte 
heller skulle de spotta på dem 
eller slå dem eller driva ut dem 
ur sina synagogor eller gissla 
dem. Inte heller skulle de kasta 
sten på dem, utan de skulle få 
fritt tillträde till deras hus och 
likaså till deras tempel och 
deras helgedomar.
 3	Och därför kunde de gå ut 
och predika ordet som de önsk- 
ade, ty kungen hade blivit om- 
vänd till Herren med hela sitt 
hushåll. Därför sände han en 
kungörelse ut över hela landet 
till sitt folk att Guds ord inte 
skulle hindras, utan att det 
skulle kunna gå ut över hela 
landet så att hans folk kunde 
bli övertygade om sina fäders 
ogudaktiga traditioner, och li- 
kaså att de kunde bli övertygade 
om att de alla var bröder och 
att de inte borde mörda och 
inte heller plundra eller stjäla 
och inte heller begå äktenskaps- 
brott eller begå något slags 
ogudaktighet.
 4	Och nu hände det sig när 
kungen hade sänt ut denna 
kungörelse att Aron och hans 
bröder gick från stad till stad 
och från ett bönehus till ett 
annat och upprättade försam- 
lingar och invigde präster och 
lärare överallt i landet bland 
lamaniterna till att predika och 
undervisa om Guds ord bland 
dem. Och sålunda började de få 
stor framgång.
 5	Och tusentals bringades 
till kunskap om Herren, ja, 
tusentals förmåddes tro på ne- 
phiternas traditioner, och de 
undervisades om de uppteck- 
ningar och profetior som över- 
lämnats ända till nuvarande tid.
 6	Och lika säkert som att 
Herren lever, lika säkert är det 
att alla som trodde, eller alla 
som bringades till kunskap om 
sanningen genom Ammons och





hans bröders predikan enligt 
uppenbarelsens och profetians 
ande och Guds kraft, som gjorde 
underverk i dem — ja, jag säger 
er, så sant Herren lever, att alla 
lamaniter som trodde på deras 
predikan och blev omvända 
till Herren aldrig avföll.
 7	Ty de blev ett rättfärdigt folk. 
De lade ned sina upprorsvapen 
så att de inte längre stred emot 
Gud och inte heller emot någon 
av sina bröder.
 8	Och detta är de som om- 
vändes till Herren:
 9	Det lamanitiska folket som 
bodde i Ismaels land,
 10	och likaså det lamanitiska 
folket som bodde i Middonis 
land,
 11	och likaså det lamanitiska 
folket som bodde i staden 
Nephi,
 12	och likaså det lamanitiska 
folket som bodde i Shiloms 
land och som bodde i Shemlons 
land och i staden Lemuel och i 
staden Shimnilom.
 13	Och detta är namnen på de 
av lamaniternas städer som  
omvändes till Herren, och 
dessa är de som lade ned sina 
upprorsvapen, ja, alla sina 
krigsvapen. Och de var alla 
lamaniter.
 14	Och amalekiterna blev inte 
omvända, utom en enda, och 
inte heller någon av amulonit- 
erna, utan de förhärdade sina 
hjärtan och även lamaniternas 
hjärtan i den del av landet där
de bodde, ja, och i alla deras 
byar och alla deras städer.
 15	Därför har vi nämnt alla de 
lamaniternas städer där man 
ångrade sig och kom till kun- 
skap om sanningen och om- 
vände sig.
 16	Och nu hände det sig att 
kungen och de som blivit om- 
vända önskade att de kunde få 
ett namn så att de därigenom 
kunde särskiljas från sina brö- 
der. Därför rådgjorde kungen 
med Aron och många av deras 
präster om det namn som de 
skulle ta på sig, för att de skulle 
kunna särskiljas.
 17	Och det hände sig att de 
kallade sig anti-nephi-lehiter. 
Och de kallades vid detta 
namn och kallades inte längre 
lamaniter.
 18	Och de började bli ett 
mycket flitigt folk. Ja, och de 
var vänskapligt sinnade mot 
nephiterna, och därför upp- 
rättade de förbindelser med 
dem, och Guds förbannelse 
följde dem inte längre.
KAPITEL 24
— Anti-nephi-lehiterna fröjdar sig 
i Kristus och får besök av änglar — 
De väljer att lida döden hellre än att 
försvara sig — Fler lamaniter blir 
omvända. Omkring 90–77 f Kr.
Och det hände sig att de amale- 
kiter och de amuloniter och de





lamaniter som var i Amulons 
land och likaså i Helams land 
och som var i Jerusalems land, 
och kort sagt i hela landet runt 
omkring, och som inte hade 
blivit omvända och inte hade 
tagit på sig namnet Anti-Nephi- 
Lehi, blev av amalekiterna och 
av amuloniterna hetsade till 
vrede mot sina bröder.
 2	Och deras hat mot dem blev 
synnerligen bittert, ja, så bittert 
att de till och med började göra 
uppror mot sin kung, så bittert 
att de inte ville att han skulle 
vara deras kung. Därför grep 
de till vapen mot Anti-Nephi- 
Lehis folk.
 3	Nu överlämnade kungen ri- 
ket åt sin son, och han gav ho- 
nom namnet Anti-Nephi-Lehi. 
4 Och kungen dog samma år 
som lamaniterna började göra 
förberedelser för krig mot 
Guds folk.
 5	När nu Ammon och hans 
bröder och alla de som kommit 
upp med honom såg lamaniter- 
nas förberedelser för att förgö- 
ra sina bröder begav de sig till 
Midjans land, och där träffade 
Ammon alla sina bröder. Och 
därifrån kom de till Ismaels 
land så att  de  kunde hålla ett  
råd med Lamoni och med 
hans bror Anti-Nephi-Lehi om 
vad de skulle göra för att för- 
svara sig mot lamaniterna.
 6	Och det fanns inte en själ 
bland alla de människor som 
hade omvänts till Herren som 
ville ta till vapen mot sina brö-
der. Nej, de ville inte ens göra 
några förberedelser för krig, ja, 
och dessutom befallde deras 
kung dem att inte göra det.
 7	Och detta är de ord han sade 
till folket om detta: Jag tackar 
min Gud, mitt älskade folk, för 
att vår store Gud i sin godhet 
har sänt dessa våra bröder, ne- 
phiterna, till oss för att predika 
för oss och för att upplysa oss 
om våra ogudaktiga fäders
traditioner.
 8	Och se, jag tackar min store 
Gud, som givit oss en del av sin 
Ande för att uppmjuka våra 
hjärtan så att vi har upprättat 
förbindelser med dessa bröder, 
nephiterna.
 9	Och se, jag tackar även min 
Gud för att vi, genom att upp- 
rätta dessa förbindelser, har 
övertygats om våra synder 
och om de många mord som vi 
har begått.
 10	Och jag tackar även min 
Gud, ja, min store Gud, för att 
han har givit oss möjlighet att 
kunna omvända oss från detta, 
och även för att han har förlåtit 
oss våra många synder och de 
mord som vi har begått och tagit 
bort skulden från våra hjärtan 
genom sin Sons förtjänster.
 11	Och se, mina bröder, efter- 
som det var allt vi kunde göra 
(då vi var de mest vilsekomna 
av alla människor) för att om- 
vända oss från alla våra synder 
och de många mord som vi har 
begått, och för att få Gud att ta 
bort dem från våra hjärtan, ty


  


det var allt vi kunde göra för att 
omvända oss tillräckligt inför 
Gud, så att han skulle vilja ta 
bort vår befläckelse — 12 och 
nu, mina mest älskade bröder, 
eftersom Gud har tagit bort vår 
befläckelse och våra svärd har 
blivit blanka, så låt oss aldrig 
mera befläcka våra svärd med 
våra bröders blod. 13 Se, jag 
säger er: Nej, låt oss hålla våra 
svärd tillbaka så att de inte 
befläckas med våra brö- ders 
blod. Ty om vi åter skulle 
befläcka våra svärd kan de kan- 
ske inte längre tvättas blanka 
genom vår store Guds Sons 
blod, vilket skall utgjutas till 
försoning för våra synder.
 14 Och den store Guden har 
förbarmat sig över oss och låtit 
oss veta detta för att vi inte 
skulle förgås, ja, och han har i 
förväg låtit oss veta detta, där- 
för att han älskar våra själar 
lika högt som han älskar våra 
barn. Därför besöker han oss i 
sin barmhärtighet genom sina 
änglar så att frälsningsplanen 
kan bli tillkännagiven för oss 
såväl som för framtida släkten. 
15 O, hur barmhärtig är inte 
vår Gud! Och se, eftersom det 
var allt vi kunde göra för att få 
vår befläckelse borttagen från 
oss, och våra svärd har gjorts 
blanka, så låt oss gömma un- 
dan dem så att de kan hållas 
blanka som ett vittnesbörd för 
vår Gud på den yttersta dagen, 
eller på den dag då vi skall
föras fram för att ställas inför 
honom för att dömas, om att vi 
inte har befläckat våra svärd 
med våra bröders blod sedan 
han gav oss sitt ord och därige- 
nom gjorde oss rena.
 16 Och, mina bröder, om våra 
bröder nu försöker förgöra oss, 
se, då skall vi gömma undan 
våra svärd, ja, vi skall gräva 
ned dem djupt i jorden, så att 
de kan hållas blanka som ett 
vittnesbörd på den yttersta dag- 
en om att vi aldrig har använt 
dem. Och om våra bröder dräp- 
er oss, se, då skall vi komma 
till vår Gud och skall bli frälsta. 
17 Och nu hände det sig  att 
när kungen hade slutat tala 
dessa ord och allt folket var 
samlat, tog de sina svärd och 
alla de vapen som hade använts 
till att utgjuta människoblod och 
begravde dem djupt i jorden. 
18 Och detta gjorde de efter- 
som de ansåg det vara ett vitt- 
nesbörd för Gud, och även för 
människor, om att de aldrig 
mer ville använda vapen till att 
utgjuta människoblod. Och det- 
ta gjorde de och betygade och 
slöt förbund med Gud att de, 
hellre än att utgjuta sina bröders 
blod, ville offra sina egna liv. 
Och hellre än att ta något från 
en broder ville de ge, och hellre 
än att tillbringa sina dagar i 
sysslolöshet ville de arbeta hårt 
med sina händer.
 19 Och sålunda ser vi att när 
dessa lamaniter kom till tro och





till kunskap om sanningen, var 
de ståndaktiga och ville hellre 
lida döden än begå synd. Och 
sålunda ser vi att de grävde ned 
sina fredsvapen, eller: De 
grävde ned sina krigsvapen för 
fredens skull.
 20	Och det begav sig att deras 
bröder lamaniterna gjorde för- 
beredelser för krig, och de kom 
upp till Nephis land i avsikt att 
dräpa kungen och sätta en 
annan i hans ställe, och även 
för att utrota Anti-Nephi-Lehis 
folk ur landet.
 21	När folket nu såg att de 
kom emot dem gick de ut för 
att möta dem och föll framstu- 
pa på marken framför dem och 
började åkalla Herrens namn. 
Och i denna ställning befann 
de sig när lamaniterna började 
anfalla dem och började dräpa 
dem med svärd.
 22	Och utan att sålunda möta 
något motstånd dräpte de ett tu- 
sen och fem av dem, och vi vet 
att dessa är välsignade, ty de 
har gått för att bo hos sin Gud. 
23 När nu lamaniterna såg att 
deras bröder inte flydde för 
svärdet, och inte heller vek un- 
dan åt höger eller vänster, utan 
låg kvar och lät sig dräpas och 
prisade Gud till och med med- 
an de dräptes av svärdet —
 24 när nu lamaniterna såg det- 
ta avstod de från att dräpa dem, 
och det fanns många vars 
hjärtan ömmade för dem av 
deras bröder som hade fallit för
svärdet, ty de ångrade det som 
de hade gjort.
 25	Och det hände sig att de 
kastade ifrån sig sina krigsva- 
pen och de ville inte ta upp dem 
igen, ty de plågades av de mord 
som de hade begått. Och de föll 
ned liksom sina bröder och 
förlitade sig på deras barm- 
härtighet, vilkas armar var 
höjda för att dräpa dem.
 26	Och det hände sig att flera 
än det antal som hade blivit 
dräpta förenade sig den dagen 
med Guds folk. Och de som 
hade dräpts var rättfärdiga 
människor och vi har därför 
inget skäl att tvivla på att de 
blev frälsta.
 27	Och inte en enda ogudaktig 
människa bland dem blev 
dräpt, men över ett tusen bring- 
ades till kunskapen om sanning- 
en. Sålunda ser vi att Herren 
verkar på många sätt för sitt 
folks frälsning.
 28	Och de flesta av de lama- 
niter som dräpte så många av 
sina bröder var amalekiter och 
amuloniter, av vilka de flesta 
tillhörde nehoriternas orden. 
29 Och bland dem som för- 
enade sig med Herrens folk 
fanns det inga som var amale- 
kiter eller amuloniter eller till- 
hörde Nehors orden, utan de 
var Lamans och Lemuels verk- 
liga ättlingar.
 30 Och sålunda kan vi tydligt 
se att när ett folk en gång har 
upplysts av Guds Ande och har





haft stor kunskap om det som 
hör till rättfärdigheten och 
sedan har avfallit i synd och 
överträdelse, blir de mera för- 
härdade, och deras tillstånd blir 
värre än om de aldrig hade haft 
denna kunskap.
 	KAPITEL 25
—	Noas prästers avkomlingar om- 
kommer så som Abinadi profeterade
—	Många lamaniter omvänds och 
förenar sig med Anti-Nephi-Lehis 
folk — De tror på Kristus och hål- 
ler Moses lag. Omkring 90–77 f Kr.
Och se, nu hände det sig att 
dessa lamaniter vredgades ännu 
mer eftersom de hade dräpt sina 
bröder. Därför svor de hämnd 
mot nephiterna och de gjorde 
inga fler försök att dräpa Anti- 
Nephi-Lehis folk just då.
 2	Men de tog sina härar och 
gick över till Zarahemlas lands 
gränstrakter och anföll det folk 
som bodde i Ammonihahs land 
och förgjorde dem.
 3	Och därefter utkämpade de 
många strider med nephiterna 
i vilka de drevs tillbaka och 
dräptes.
 4	Och bland de lamaniter som 
blev dräpta var nästan alla ätt- 
lingar till Amulon och hans 
bröder, vilka var Noas präster, 
och de blev dräpta av nephiter- 
nas händer.
 5	Och sedan återstoden hade 
flytt ut i den östra vildmarken, 
och sedan de hade skaffat sig 
makt och myndighet över 
lamaniterna lät de många av 
lamaniterna omkomma i eld 
för sin tros skull.
 6	Ty sedan många av dem 
hade lidit stora förluster och så 
många hemsökelser började de 
väckas till hågkomst om de 
ord som Aron och hans bröder 
hade predikat för dem i deras 
land. Därför började de tvivla 
på sina fäders traditioner och 
tro på Herren och på att han gav 
stor makt åt nephiterna. Och på 
så sätt omvändes många av dem 
i vildmarken.
 7	Och det hände sig att de styr- 
esmän som utgjorde återstod- 
en av Amulons barn befallde 
att de skulle avrättas, ja, alla 
som trodde på detta.
 8	Nu fick detta martyrskap 
många av deras bröder att 
hetsas till vrede, och det börja- 
de uppstå strider i vildmarken, 
och lamaniterna började jaga 
Amulons och hans bröders ätt- 
lingar och började dräpa dem, 
och de flydde ut i den östra 
vildmarken.
 9	Och se, de jagas än i dag av 
lamaniterna. På så sätt uppfyll- 
des Abinadis ord som han sade 
om ättlingarna till de präster 
som lät honom lida döden 
genom eld.
10	Ty han sade till dem: Det



som ni skall göra 
mot mig skall 
vara en förebild 
till det som skall 
komma.
 11	Och Abinadi 
var den förste 
som led döden 
genom eld på 
grund av sin tro 
på Gud, och 
detta är vad 
han menade: 
Många skulle lida 
döden ge- nom 
eld på samma 
sätt som han 
hade lidit.
 12	Och han 
sade till Noas 
präster att deras 
avkomlingar 
skulle låta många 
avrättas på 
samma sätt som 
han blev, och att 
de skulle bli 
skingrade och 
dräpta alldeles 
som ett får utan 
herde jagas och 
dräps av vilda 
djur. Och se, nu 
besannades 
dessa ord, ty de 
blev jagade av 
lamaniterna, och 
de blev för- följda 
och de blev 
slagna.
 13	Och det 
hände sig att när 
lamaniterna såg 
att de inte 
kunde övervinna 
nephiterna 
återvände de till 
sitt eget land. Och 
många av dem 
kom över för att 
bosätta sig i 
Ismaels land och 
Nephis land, och 
de för- enade sig 
med Guds folk, 
som var Anti-
Nephi-Lehis folk.
 14	Och även de 
grävde ned sina 
krigsvapen, 
alldeles som 
deras bröder 
hade gjort, och de 
började bli ett 
rättfärdigt folk. 
Och de vandrade 
på Herrens vägar 
och vinnlade sig 
om att hålla hans 
bud och hans 
stadgar. 15 Ja, och 
de höll Moses lag. 
Ty det var 
nödvändigt att de 
ännu skulle hålla 
Moses lag 
eftersom


den inte var helt 
fullbordad. Men 
trots Moses lag 
såg de framåt 
mot Kristi 
ankomst, ty de 
ansåg att Moses 
lag var en 
förebild för hans 
ankomst och 
trodde att de 
måste utföra 
des- sa yttre 
förrättningar till 
dess han skulle 
uppenbaras för 
dem. 16 Nu 
trodde de inte 
att fräls- ning 
kom genom 
Moses lag, men 
Moses lag 
tjänade till att 
stärka deras tro 
på Kristus. Och 
på så sätt 
bibehöll de 
genom tro ett 
hopp om evig 
frälsning och 
förlitade sig på 
profetians ande 
som talade om 
det som skulle 
komma.
 17 Och se, 
Ammon och 
Aron och Omner 
och Himni och 
deras bröder 
fröjdade sig nu 
storligen över 
den framgång 
som de hade haft 
bland 
lamaniterna, ty 
de såg att 
Herren hade 
välsignat dem 
enligt deras 
böner och att 
han även i alla 
stycken hade 
bekräftat sitt ord 
för dem.
KAPITE
L 26
Ammon gläds i 
Herren — De tro- 
fasta styrks av 
Herren och får 
kun- skap — 
Genom tro kan 
människor bringa 
tusentals själar till 
omvänd- else — 
Gud har all makt 
och förstår allting. 
Omkring 90–77 f 
Kr.
Och detta är nu 
Ammons ord till 
sina bröder, 
vilka lyder 
sålunda: Mina 
bröder och mina 
medtjänare, se, 
jag säger er:


Hur stor orsak har vi inte att 
glädjas! Ty kunde vi ha trott, 
när vi lämnade Zarahemlas 
land, att Gud skulle ge oss så 
stora välsignelser?
 2	Och nu frågar jag: Vilka sto- 
ra välsignelser har han skänkt 
oss? Kan ni säga det?
 3	Se, jag skall svara åt er. Ty 
våra bröder lamaniterna var i 
mörker, ja, i den mörkaste av- 
grund, men se hur många av 
dem som förmåtts att se Guds 
förunderliga ljus! Och detta är 
den välsignelse som förlänats 
oss, att vi har gjorts till redskap 
i Guds händer att åstadkomma 
detta stora verk.
4	Se, tusentals av dem gläder
sig och har förts in i Guds 
fårahus.
 5	Se, fältet var moget, och 
välsignade är ni, eftersom ni 
svingade skäran och skördade 
av alla krafter, ja, hela dagen 
lång arbetade ni. Och se på 
antalet av era kärvar! Och de 
skall samlas in i ladorna så att 
de inte går förlorade.
 6	Ja, de skall inte slås ned av 
stormen på den yttersta dagen. 
Ja, inte heller skall de sönder- 
slitas av virvelvindar, utan när 
stormen kommer skall de vara 
samlade på sin plats så att 
stormen inte tränger in till dem. 
Ja, inte heller skall de drivas
av våldsamma vindar varthelst 
fienden behagar föra dem.
 7	Men se, de är i skördens 
Herres händer, och de är hans, 
och han skall uppresa dem på 
den yttersta dagen.
 8	Välsignat vare vår Guds 
namn! Låt oss sjunga hans lov, 
ja, låt oss tacka hans heliga 
namn, ty han utövar för evigt 
rättfärdighet.
 9	Ty om vi inte hade kommit 
upp från Zarahemlas land 
skulle dessa våra högt älskade 
bröder, som så högt har älskat 
oss, ännu ha plågats av hat mot 
oss, ja, och de skulle även ha 
varit främlingar för Gud.
 10	Och det hände sig att när 
Ammon hade sagt dessa ord 
tillrättavisade hans bror Aron 
honom och sade: Ammon, jag 
fruktar att din glädje förleder 
dig till skryt.
 11	Men Ammon sade till ho- 
nom: Jag skryter inte över min 
egen styrka, inte heller över 
min egen visdom. Men se, min 
glädje är full, ja, mitt hjärta är 
fyllt till brädden av glädje, och 
jag vill fröjda mig i min Gud. 
12 Ja, jag vet att jag är ingen- 
ting. Till min styrka är jag svag, 
därför vill jag inte skryta över 
mig själv, utan jag vill skryta 
över min Gud, ty i hans kraft 
kan jag göra allting. Ja se, många

























































mäktiga underverk har vi gjort i 
detta land, för vilka vi skall 
prisa hans namn för evigt.
 13	Se, hur många tusen av 
våra bröder har han inte löst 
från helvetets kval. Och det 
har fått dem att besjunga den 
återlösande kärleken, och detta 
tack vare hans ords kraft som 
är i oss. Har vi därför inte stor 
orsak att fröjda oss?
 14	Jo, vi har skäl att prisa 
honom för evigt, ty han är den 
allrahögste Guden och har löst 
våra bröder från helvetets 
kedjor.
 15	Ja, de var omslutna av evigt 
mörker och undergång. Men 
se, han förde dem till sitt eviga 
ljus, ja, till evig frälsning, och 
de är omslutna av hans kärleks 
ojämförliga frikostighet. Ja, och 
vi har varit redskap i hans hän- 
der till att utföra detta stora 
och förunderliga verk.
 16	Låt oss därför jubla, ja, vi 
skall glädjas i Herren. Ja, vi 
skall fröjda oss, ty vår glädje är 
full. Ja, vi skall prisa vår Gud 
för evigt. Se, vem kan glädjas för 
mycket i Herren? Ja, vem kan 
säga för mycket om hans stora 
makt och om hans barmhärtig- 
het och om hans tålamod med 
människobarnen? Se, jag säger 
er att jag inte kan uttrycka ens 
det minsta av det jag känner.
17	Vem kunde ha trott att vår
Gud skulle vara så  barmhärtig
att han skulle rycka oss ur vårt 
hemska, syndiga och vanhelg- 
ade tillstånd?
 18	Se, vi gick ut i vrede med 
väldiga hotelser om att förgö- 
ra hans kyrka.
 19	O, varför överlämnade han 
då oss inte till en hemsk under- 
gång, ja, varför lät han inte sin 
rättvisas svärd drabba oss och 
döma oss till evig förtvivlan? 
20 O, min själ nästan förgås vid 
tanken. Se, han utövade inte sin 
rättvisa på oss, utan i sin stora 
barmhärtighet har han fört oss 
över dödens och eländets eviga 
avgrund, ja, till våra själars 
frälsning.
21 Och se, mina bröder, var
finns nu den naturliga männi- 
ska som förstår detta? Jag säger 
er att det finns ingen som för- 
står detta utom den ångerfulle. 
22 Ja, den som omvänder sig 
och utövar tro och som gör 
goda gärningar och alltid ber 
utan uppehåll — honom skall 
det bli givet att känna Guds 
hemligheter. Ja, honom skall bli 
givet att uppenbara sådant som 
aldrig har uppenbarats, ja, 
honom skall bli givet att föra 
själar i tusental till omvändel- 
se, på samma sätt som det har 
blivit oss givet att föra dessa 
våra bröder till omvändelse.
23  Kommer ni  nu  ihåg, mina
bröder, att vi sade till våra brö- 
der  i  Zarahemlas land: Vi  går





upp till Nephis land för att 
predika för våra bröder lama- 
niterna, och att de hånskratta- 
de åt oss?
 24	Ty de sade till oss: Tror ni att 
ni kan bringa lamaniterna till 
kunskapen om sanningen? Tror 
ni att ni kan övertyga lamaniter- 
na om falskheten i deras fäders
traditioner då de är ett så styv-
nackat folk, vars hjärtan har sin 
lust i blodsutgjutelse, vars dagar 
ägnats åt grövsta ondska, vars 
vägar från begynnelsen har varit 
en överträdares vägar? Nu mina 
bröder, ni kommer ihåg att det 
var sådana ord de talade.
 25	Och dessutom sade de: Låt 
oss ta till vapen mot dem, så att 
vi förgör dem och får bort deras 
ondska ur landet så att de inte 
besegrar oss och förgör oss.
 26	Men se, mina älskade brö- 
der, vi kom ut i vildmarken, inte 
i avsikt att förgöra våra bröder 
utan i avsikt att om möjligt fräl- 
sa några få av deras själar.
 27	Och när våra hjärtan var 
nedslagna och vi stod i begrepp 
att vända tillbaka, se, då tröst- 
ade Herren oss och sade: Gå ut 
bland era bröder lamaniterna 
och uthärda tålmodigt era 
lidanden, och jag skall ge er 
framgång.
 28	Och se, nu har vi kommit, 
och vi har gått ut ibland dem. 
Och vi har varit tålmodiga i 
vårt lidande, och vi har utstått 
varje försakelse. Ja, vi har 
vandrat från hus till hus och
förlitat oss på världens barm- 
härtighet — inte enbart på 
världens barmhärtighet utan på 
Guds barmhärtighet.
 29	Och vi har gått in i deras 
hus och undervisat dem, och vi 
har undervisat dem på deras 
gator. Ja, och vi har undervisat 
dem på deras höjder, och vi har 
även gått in i deras tempel och 
deras synagogor och undervisat 
dem. Och vi har blivit utdrivna 
och hånade och bespottade och 
slagna på kinden. Och vi har 
blivit stenade och gripna och 
bundna med starka rep och 
kastade i fängelse. Och genom 
Guds makt och visdom har vi 
åter blivit befriade.
 30	Och vi har utstått alla slags 
lidanden, och allt detta för att 
om möjligt bli medel till att kun- 
na frälsa någon själ, och vi ansåg 
att vår glädje skulle vara full- 
komlig om vi möjligen kunde 
bli medlet till att frälsa någon. 
31 Se, vi kan nu lyfta blicken 
och se frukterna av vårt arbete, 
och är de få? Jag säger er: Nej, 
de är många. Ja, och vi kan se 
deras uppriktighet på grund av 
deras kärlek till sina bröder 
och även till oss.
 32	Ty se, de skulle hellre offra 
sina liv än ta livet av sin fiende, 
och de har grävt ned sina krigs- 
vapen djupt i jorden på grund 
av sin kärlek till sina bröder.
 33	Och se, nu säger jag till er: 
Har det funnits så stor kärlek i 
hela landet? Se, jag säger er:















Nej, det har det inte, inte ens 
bland nephiterna.
 34	Ty se, de ville gripa till 
vapen mot sina bröder, de ville 
inte låta sig dräpas. Men se så 
många av dessa som har lagt 
ned sina liv. Och vi  vet  att 
de har gått till sin Gud för sin 
kärleks skull och för sin avsky 
för synden.
 35	Har vi nu inte skäl att fröjda 
oss? Jo, jag säger er: Det har ald- 
rig sedan världens begynnelse 
funnits människor som har haft 
så stor anledning att fröjda sig 
som vi. Ja, min glädje hänför 
mig så att jag till och med skryt- 
er över min Gud, ty han har all 
makt, all visdom och all insikt. 
Han förstår allting och han är 
en barmhärtig varelse, ja, till 
frälsning för dem som omvänd- 
er sig och tror på hans namn. 
36 Om nu detta är att skryta, ja, 
då vill jag skryta. Ty detta är 
mitt liv och mitt ljus, min glädje 
och min frälsning och min åter- 
lösning från evigt elände. Ja, 
välsignat är min Guds namn, 
han som har kommit ihåg detta 
folk som är en gren av Israels 
träd och som har varit skilt från 
sin stam i ett främmande land. 
Ja, jag säger: Välsignat är min 
Guds namn, han som har kom- 
mit ihåg oss vandringsmän i 
ett främmande land.
 37 Nu mina bröder, ser vi att 
Gud kommer ihåg alla folk, i 
vilket land de än må befinna sig.


Ja, han räknar sitt folk, och 
hans innerliga barmhärtighet 
omfatt- ar hela jorden. Detta 
är nu min glädje och min stora 
tacksägel- se. Ja, och jag vill 
tacka min Gud för evigt. 
Amen.
KAPITEL 27
Herren befaller Ammon att leda 
Anti-Nephi-Lehis  folk  i 
säkerhet
—	Vid mötet med Alma tömmer 
Ammons glädje ut hans styrka 
— Nephiterna ger anti-nephi-
lehi- terna Jershons land — De 
kallas Ammons folk. Omkring 
90–77 f Kr.
Nu hände det sig att när de la- 
maniter som dragit ut för att 
strida mot nephiterna, efter 
sina många försök att förgöra 
dem, fann att det var lönlöst 
att försöka förgöra dem, 
återvän- de de till Nephis 
land.
 2	Och det hände sig att 
amale- kiterna var mycket 
förtörnade på grund av sina 
förluster. Och när de såg att 
de inte kunde få hämnd på 
nephiterna började de hetsa 
folket till vrede mot sina 
bröder, Anti-Nephi-Lehis folk. 
Därför började de åter att 
förgöra dem.
 3	Nu vägrade detta folk åter 
att gripa till vapen, och de lät 
sig dräpas efter fiendens 
behag.
 4	När nu Ammon och hans 
bröder såg detta förödelsens 
verk bland dem som de så 
högt älskade och bland dem 
som så




högt hade älskat dem — ty de 
hade blivit behandlade som om 
de var änglar utsända av Gud 
att frälsa dem från evig under- 
gång — när därför Ammon och 
hans bröder såg detta stora 
förödelsens verk rördes de till 
medlidande, och de sade till 
kungen:
 5	Låt oss samla ihop detta 
Herrens folk, och låt oss dra 
ned till Zarahemlas land till 
våra bröder nephiterna och fly 
undan våra fienders händer så 
att vi inte omkommer.
 6	Men kungen sade till dem: 
Se, nephiterna skall förgöra 
oss för de många mord och 
synders skull som vi har begått 
emot dem.
 7	Och Ammon sade: Jag skall 
gå och fråga Herren. Och om 
han säger till oss att gå ned till 
våra bröder, följer ni då med?  
8 Och kungen sade till honom: 
Ja, om Herren säger till oss 
att gå skall vi bege oss ned till 
våra bröder, och vi skall bli 
deras slavar till dess vi har 
gottgjort dem för de många 
mord och synder som vi har 
begått emot dem.
 9	Men Ammon sade till ho- 
nom: Det strider mot våra brö- 
ders lag, som stiftats av min 
far, att det skulle finnas några  
slavar bland dem. Låt oss 
därför dra ned och lita på våra 
bröders barmhärtighet.
 10	Men kungen sade till ho- 
nom: Fråga Herren, och om han 
säger till oss att gå så går vi. An- 
nars skall vi förgås här i landet.
 11	Och det hände sig att Am- 
mon gick och frågade Herren, 
och Herren sade till honom:
 12	För detta folk ut ur detta 
land så att de inte förgås, ty 
Satan har fått ett fast grepp om 
amalekiternas hjärtan, och de 
hetsar lamaniterna till vrede 
mot sina bröder så att de dräp- 
er dem. Bege dig därför ut ur 
detta land, och välsignat är 
detta folk i detta släktled, ty jag 
skall bevara dem.
 13	Och nu hände det sig att 
Ammon gick och berättade för 
kungen alla de ord som Herren 
hade sagt till honom.
 14	Och de samlade ihop hela 
sitt folk, ja, hela Herrens folk, 
och de samlade ihop alla sina 
flockar och sina hjordar och 
drog ut ur landet och kom till 
vildmarken, som skilde Nephis 
land från Zarahemlas land, och 
kom över i närheten av landets 
gränser.
 15	Och det hände sig att Am- 
mon sade till dem: Se, jag och 
mina bröder skall gå in i Zara- 
hemlas land, och ni skall stanna 
här till dess vi återvänder. Och 
vi skall försöka utröna våra brö- 
ders hjärtan, om de vill att ni 
skall få komma in i deras land. 
16 Och det hände sig att när 
Ammon var på väg in i landet 
mötte han och hans bröder 
Alma på den plats som har 
omtalats. Och se, detta var ett 
glädjerikt möte.
 17 Nu var Ammons glädje så 
stor att han fylldes helt, ja, han 
uppslukades av glädjen i sin





Gud till den grad att hans styr- 
ka uttömdes och han föll åter 
till marken.
 18 Var nu inte detta en utom- 
ordentlig glädje? Se, detta är en 
glädje som ingen uppnår utom 
den verkligt ångerfulle och 
ödmjuke som söker efter lycka. 
19 Nu var Almas glädje över 
att möta sina bröder i sanning 
stor, och likaså Arons, Omners 
och Himnis glädje. Men se, 
deras glädje var inte sådan att 
den översteg deras krafter.
 20	Och det hände sig att Alma 
förde sina bröder tillbaka till 
Zarahemlas land, ja, till sitt eget 
hus. Och de gick och berättade 
för överdomaren allt som hade 
hänt dem i Nephis land bland 
deras bröder lamaniterna.
 21	Och det hände sig att över- 
domaren sände ut en kungörel- 
se över hela landet och begärde 
att få höra folkets röst beträffan- 
de att släppa in deras bröder, 
som var Anti-Nephi-Lehis folk. 
22 Och det hände sig att folkets 
röst löd sålunda: Se, vi vill avstå 
från Jershons land, som ligger 
österut vid havet, och som 
gränsar till landet Ymnighet, 
och som ligger söder om landet 
Ymnighet. Och detta Jershons 
land är det land som vi vill ge 
våra bröder som arvedel.
 23 Och se, vi skall ställa våra 
härar mellan Jershons land och 
Nephis land, så att vi kan be- 
skydda våra bröder i Jershons 
land. Och detta gör vi för våra 
bröder med anledning av deras 
fruktan över att de genom att
gripa till vapen mot sina bröder 
skulle begå synd. Och denna 
deras stora fruktan kom av den 
smärtsamma ånger de kände 
på grund av sina många mord 
och sin hemska ogudaktighet. 
24 Och se, detta skall vi göra 
för våra bröder så att de kan få 
ärva Jershons land, och vi skall 
med våra härar skydda dem 
från deras fiender, på villkor 
att de ger oss en del av sina 
ägodelar för att hjälpa oss att 
underhålla våra härar.
 25	Nu hände det sig att när 
Ammon hade hört detta åter- 
vände han till Anti-Nephi-Lehis 
folk, och Alma följde honom ut 
i vildmarken där de hade slagit 
upp sina tält, och de tillkänna- 
gav allt detta för dem. Och 
Alma berättade även för dem 
om sin omvändelse tillsam- 
mans med Ammon och Aron 
och hans bröder.
 26	Och det hände sig att detta 
orsakade stor glädje bland dem. 
Och de drog ned till Jershons 
land och tog Jershons land i 
besittning, och de kallades 
av nephiterna Ammons folk. 
Därför särskildes de från den 
tiden med detta namn.
 27	Och de bodde bland Nephis 
folk och räknades även till det 
folk som tillhörde Guds kyrka. 
Och de utmärkte sig även för sin 
hängivenhet mot Gud och även 
mot människor, ty de var full- 
komligt ärliga och uppriktiga i 
allt, och de var ståndaktiga i 
tron på Kristus intill änden.
28	Och de såg på utgjutandet





av sina bröders blod med störs- 
ta avsky, och de kunde aldrig 
förmås att ta till vapen mot sina 
bröder. Och de såg aldrig på 
döden med någon grad av 
fruktan, tack vare sitt hopp och 
sin syn på Kristus och upp- 
ståndelsen. Därför var döden 
för dem uppslukad av Kristi 
seger över den.
 29	Därför ville de lida döden 
på det svåraste och mest smärt- 
samma sätt som deras bröder 
kunde tillfoga dem hellre än att 
gripa till svärd eller sabel för 
att dräpa dem.
 30	Och sålunda var de ett hän- 
givet och älskat folk, ett folk 
storligen gynnat av Herren.
 	KAPITEL 28
Lamaniterna besegras i ett frukt- 
ansvärt slag — Tiotusentals dräps
—	De ogudaktiga överlämnas till 
ett tillstånd av oändligt lidande
—	De rättfärdiga uppnår en oupp- 
hörlig lycka. Omkring 77–76 f Kr.
Och nu hände det sig att sedan 
Ammons folk hade bosatt sig i 
Jershons land och en försam- 
ling likaså hade upprättats i 
Jershons land, och nephiternas 
härar hade ställts upp kring 
Jershons land, ja, vid alla 
gränserna runt om Zarahemlas 
land, se, då hade lamaniternas 
härar följt efter sina bröder ut i 
vildmarken.
 2 Och sålunda blev det ett 
fruktansvärt slag, ja, ett sådant 
som aldrig tidigare hade före-
kommit bland folket i landet 
ända sedan Lehi lämnade Jeru- 
salem. Ja, tiotusentals lamaniter 
dräptes eller skingrades.
 3	Ja, det blev även ett frukt- 
ansvärt blodbad bland Nephis 
folk. Ändå drevs lamaniterna 
på flykten och skingrades, och 
Nephis folk återvände på nytt 
till sitt land.
 4	Och detta var nu en tid då 
det hördes mycken gråt och 
klagan överallt i landet bland 
hela Nephis folk —
 5	ja, änkors gråt i sorg över 
sina män och likaså fäders i 
sorg över sina söner och dot- 
terns över brodern, ja, broderns 
över fadern, och sålunda hördes 
sorgens gråt bland dem alla, ty 
de sörjde sina släktingar som 
blivit dräpta.
 6	Och nu var detta förvisso 
en sorgens dag, ja, en tid för 
allvar och en tid för mycken 
fasta och bön.
 7	Och så slutar det femtonde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk.
 8	Och detta är berättelsen om 
Ammon och hans bröder, deras 
färder i Nephis land, deras li- 
danden i landet, deras sorger 
och deras svårigheter och deras 
ofattbara glädje och brödernas 
mottagande och beskydd i Jer- 
shons land. Och må nu Herren, 
alla människors Återlösare, väl- 
signa deras själar för evigt.
 9	Och detta är berättelsen om 
krigen och stridigheterna bland 
nephiterna och även om krigen 
mellan nephiterna och lama-





niterna. Och det femtonde året 
av domarnas regering är slut. 
10 Och tiden från det första 
året till det femtonde har lett 
till att tusentals liv gått till spil- 
lo, ja, den har lett till en hemsk 
scen med blodsutgjutelse.
 11	Och tusentals fallnas kropp- 
ar har lagts i jorden, medan tu- 
sentals kroppar ruttnar i högar 
på marken. Ja, och tusentals 
sörjer förlusten av sina släkting- 
ar eftersom de, enligt Herrens 
löften, har orsak att frukta att 
dessa är överlämnade till ett 
tillstånd av oändligt lidande.
 12	Medan tusentals andra 
uppriktigt sörjer förlusten av 
sina släktingar gläds och jublar 
de ändå i hoppet, och till och 
med vet att de enligt Herrens 
löften skall uppväckas för att 
leva på Guds högra sida i ett 
tillstånd av oändlig lycka.
 13	Och sålunda ser vi hur stor 
ojämlikhet det finns bland 
människor på grund av synd 
och överträdelse och djävulens 
makt, som kommer av de listi- 
ga planer som han har gjort 
upp för att snärja människor- 
nas hjärtan.
 14	Och sålunda ser vi den stora 
uppmaningen till människorna 
att flitigt arbeta i Herrens vin- 
gårdar. Och sålunda ser vi den 
stora orsaken till sorg och likaså 
till glädje — sorg över död och 
förgörelse bland människor och 
glädje över Kristi ljus till liv.
KAPITEL 29
Alma önskar ropa omvändelse med 
en ängels iver — Herren låter alla 
nationer få lärare — Alma gläds 
åt Herrens verk och åt Ammons 
och hans bröders framgång. Om- 
kring 76 f Kr.
O, att jag vore en ängel och 
kunde få mitt hjärtas önskan 
uppfylld, så att jag kunde gå ut 
och tala som med Guds basun, 
med en röst som fick marken att 
skaka, och ropa omvändelse till 
varje folk!
 2	Ja, jag skulle som med 
åskans röst förkunna omvänd- 
else och återlösningsplanen 
för varje själ så att de omvände 
sig och kom till vår Gud, så  att 
det inte längre skulle kunna 
finnas någon sorg på hela 
jordens yta.
 3	Men se, jag är en människa 
och syndar i min önskan, ty jag 
borde vara nöjd med det som 
Herren har tilldelat mig.
 4	Jag borde inte i mina önsk- 
ningar sönderslitas av en rättvis 
Guds bestämda stadgar, ty jag 
vet att han beviljar människorna 
i enlighet med deras önskan, 
vare sig den är till död eller till 
liv. Ja, jag vet att han tilldelar 
människorna, ja, stadgar åt dem 
stadgar som är oföränderliga, i 
enlighet med deras viljor, vare 
sig de är till frälsning eller till 
undergång.





 5	Ja, och jag vet att alla männi- 
skor har ställts inför gott och 
ont. Den som inte inser skill- 
naden mellan gott och ont är 
utan skuld, men till den som 
har kunskap om gott och ont 
ges i enlighet med hans önsk- 
ningar, vare sig han önskar 
gott eller ont, liv eller död, 
glädje eller samvetskval.
 6	När jag nu vet detta, varför 
skulle jag då önska mera än att 
utföra det verk som jag har 
kallats till?
 7	Varför skulle jag önska att 
jag var en ängel så att jag kun- 
de tala till alla jordens ändar?  
8 Ty se, Herren låter alla na- 
tioner få människor från sitt 
eget land att på sitt eget språk 
undervisa om hans ord, ja, med 
visdom om allt som han anser 
lämpligt att de bör få. Således 
ser vi att Herren ger råd i 
visdom enligt det som är rätt 
och sant.
 9	Jag vet vad Herren har be- 
fallt mig, och jag gläds åt det. 
Jag gläds inte åt mig själv 
utan jag gläds åt det som 
Herren har befallt mig. Ja, och 
detta är min glädje, att jag kan- 
ske kan bli ett redskap i Guds 
händer till att föra någon själ 
till omvändelse, och detta är 
min glädje.
 10	Och se, när jag ser att 
många av mina bröder i sanning 
är ångerfulla och kommer till 
Herren sin Gud, då fylls min
själ med glädje. Då kommer jag 
ihåg vad Herren har gjort för 
mig, ja, att han har hört min bön, 
ja, då kommer jag ihåg hans 
barmhärtiga arm som han räck- 
te ut mot mig.
 11	Ja, och jag kommer även 
ihåg mina fäders fångenskap, 
ty jag vet förvisso att Herren 
befriade dem ur träldomen och 
därigenom upprättade sin kyr- 
ka. Ja, Herren Gud, Abrahams 
Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud, 
befriade dem ur träldomen.
 12	Ja, jag har alltid kommit 
ihåg mina fäders fångenskap, 
och att samme Gud som befri- 
ade dem ur egyptiernas händer 
befriade dem ur träldomen.
 13	Ja, och att samme Gud upp- 
rättade sin kyrka bland dem. 
Ja, och att samme Gud har med 
en helig kallelse kallat mig att 
predika ordet för detta folk och 
har givit mig stor framgång, 
över vilken min glädje är 
fullständig.
 14	Men jag gläds inte bara åt 
min egen framgång, utan min 
glädje är mer fullständig tack 
vare mina bröders framgång, 
de som har varit uppe i Nephis 
land.
 15	Se, de har arbetat utomor- 
dentligt hårt och har burit 
mycket frukt, och hur stor blir 
inte deras lön!
 16	När jag nu tänker på dessa 
mina bröders framgång hän- 
rycks min själ som om den var





skild från kroppen, så stor är 
min glädje.
 17 Och må nu Gud bevilja att 
dessa mina bröder får sitta ned i 
Guds rike, ja, och likaså att alla 
de som utgör frukten av deras 
arbete aldrig mer går ut 
därifrån, utan att de må prisa 
honom för evigt! Och Gud give 
att detta sker enligt mina ord, 
alldeles som jag har talat! 
Amen.
 	KAPITEL 30
Korihor, en antikrist, förlöjligar 
Kristus, försoningen och profetians 
ande — Han lär att det inte finns 
någon Gud, inget människans fall, 
inget straff för synd och ingen 
Kristus — Alma vittnar om att 
Kristus skall komma och att allting 
tyder på att det finns en Gud — 
Korihor kräver ett tecken och slås 
med stumhet — Djävulen hade 
visat sig för Korihor som en ängel 
och lärt honom vad han skulle säga 
— Korihor blir nedtrampad och 
dör. Omkring 76–74 f Kr.
Se, nu hände det sig att sedan 
Ammons folk hade slagit sig 
ned i Jershons land, ja, och även 
sedan lamaniterna drivits ut ur 
landet och deras döda hade 
begravts av folket i landet —
 2 nu blev deras döda inte räk- 
nade på grund av deras stora 
antal, och inte heller räknades 
nephiternas döda — ja, det 
hände sig sedan de hade be-
gravt sina döda, och även efter 
tiden för fasta och sorg och bön 
(och detta var i det sextonde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk), att det började bli 
oavbruten fred i hela landet.
 3	Ja, och folket vinnlade sig 
om att hålla Herrens bud, och 
de iakttog noggrant Guds för- 
ordningar enligt Moses lag 
eftersom de hade blivit under- 
visade om att hålla Moses lag 
till dess den skulle fullbordas.
 4	Och sålunda hade folket 
inga oroligheter under hela det 
sextonde året av domarnas 
regering över Nephis folk.
 5	Och det hände sig i början 
av det sjuttonde året av domar- 
nas regering att de hade oav- 
bruten fred.
 6	Men det hände sig under se- 
nare delen av det sjuttonde året 
att en man kom in i Zarahemlas 
land, och han var antikrist, ty 
han började predika för folket 
mot de profetior som hade 
talats av profeterna om Kristi 
ankomst.
 7	Nu fanns det ingen lag mot 
en människas tro, ty det var 
helt i strid med Guds bud att 
det skulle finnas en lag som 
gjorde att människor behand- 
lades olika.
 8	Ty så säger skriften: Utvälj 
åt er i dag vem ni vill tjäna!
 9	Om nu någon önskade tjäna 
Gud var det hans rättighet, eller 
snarare: Om han trodde på Gud 
var det hans rättighet att få tjäna





honom, men om han inte trod- 
de på honom fanns det ingen 
lag som kunde straffa honom. 
10 Men om han mördade 
straffades han med döden, och 
om han rånade blev han likaså 
straffad. Och om han stal blev 
han likaså straffad, och om han 
begick äktenskapsbrott blev han 
likaså straffad. Ja, för all sådan 
ogudaktighet blev de straffade. 
11 Ty det fanns en lag om att 
människor skulle dömas enligt 
sina brott. Men det fanns ingen 
lag mot en människas tro. Där- 
för straffades en människa en- 
dast för de brott som hon hade 
begått, och därför behandlades 
alla människor lika.
 12	Och denne antikrist, vars 
namn var Korihor (och lagen 
kunde inte tillämpas på honom), 
började predika för folket att 
det inte skulle komma någon 
Kristus. Och på detta sätt pre- 
dikade han och sade:
 13	O ni som är bundna av ett 
dåraktigt och fåfängt hopp, 
varför tynger ni er med sådana 
dårskaper? Varför förväntar ni 
en Kristus? Ingen människa 
kan ju veta något om det som 
skall komma.
 14	Se, det som ni kallar profeti- 
or, som ni påstår har överlämn- 
ats av heliga profeter, se, det är 
era fäders dåraktiga traditioner. 
15 Hur vet ni att de är sanna? 
Se, ni kan inte veta något om 
det som ni inte ser. Därför kan 
ni inte veta att en Kristus skall 
komma.
16 Ni ser framåt och säger att
ni ser en förlåtelse för era synd- 
er. Men se, detta är följden av 
ett vanvettigt sinne, och denna 
sinnesrubbning kommer som 
följd av era fäders traditioner 
som vilseleder er till att tro 
sådant som inte är sant.
 17	Och mycket mera sådant 
sade han till dem, och han sade 
att ingen försoning för männi- 
skornas synder kunde ske, utan 
att varje människa här i livet 
skördade följderna av sitt eget 
handlande. Därför fick varje 
människa framgång alltefter sin 
begåvning, och varje människa 
segrade alltefter sin styrka. 
Och vad människan än gjorde 
så var det inte något brott.
 18	Och sålunda predikade han 
för dem och vilseledde mångas 
hjärtan och fick dem att lyfta 
upp sina huvuden i sin ogud- 
aktighet. Ja, han vilseledde 
många kvinnor, och även män, 
till att bedriva hor och intalade 
dem att när en människa var 
död, så var det slut därmed.
 19	Nu gick denne man över 
även till Jershons land för att 
predika detta bland Ammons 
folk, som en gång var lamanit- 
ernas folk.
 20	Men se, de var klokare än 
många av nephiterna, ty de tog 
honom och band honom och 
förde honom inför Ammon som 
var högpräst över det folket.
 21	Och det hände sig att denne 
bestämde att han skulle förpas- 
sas ut ur landet. Och han kom 
över till Gideons land och börj- 
ade predika även för dem som



bodde där. Och här hade han 
inte stor framgång, ty han blev 
gripen, bunden och förd inför 
högprästen och likaså landets 
överdomare.
 22	Och det hände sig att hög- 
prästen sade till honom: Varför 
går du omkring och förvränger 
Herrens vägar? Varför lär du 
detta folk att det inte skall 
komma någon Kristus, för att 
därmed ta bort deras glädje? 
Varför talar du emot de heliga 
profeternas alla profetior?
 23	Och högprästens namn var 
Giddonah. Och Korihor sade 
till honom: Därför att jag inte 
förkunnar era fäders dåraktiga 
traditioner, och därför att jag 
inte lär människorna att under- 
kasta sig de dåraktiga förord- 
ningar och förrättningar som 
forna präster har infört för att 
ta sig makt och myndighet över 
dem och hålla dem i okunnig- 
het, så att de inte skulle kunna 
lyfta upp sina huvuden utan 
hållas i förtryck i enlighet med 
dina ord.
 24	Ni säger att detta folk är ett 
fritt folk. Se, jag säger att de är i 
träldom. Ni säger att dessa gam- 
la profetior är sanna. Se, jag säg- 
er att ni inte vet att de är sanna. 
25 Ni säger att detta folk är ett 
skyldigt och ett fallet folk för 
en förfaders överträdelses skull. 
Se, jag säger att ett  barn inte 
är skyldigt på grund av sina 
föräldrar.
 26	Och ni säger även att 
Kristus skall komma. Men se, 
jag säger att ni inte vet att en


Kristus skall komma. Och ni 
säger även att han skall dödas 
för världens synder —
 27	och på så sätt förleder ni 
detta folk med era fäders dår- 
aktiga traditioner och enligt 
era egna önskningar. Och ni 
håller dem nere, liksom i 
träldom, så att ni kan frossa 
på deras hän- ders arbete så 
att de inte vågar se uppåt i 
frimodighet, och så att de inte 
vågar åtnjuta sina rättigheter 
och förmåner.
 28	Ja, de vågar inte använda 
det som är deras eget för att 
inte förarga sina präster som 
håller dem under oket enligt 
sina önskningar och som 
genom sina traditioner och 
sina dröm- mar och sina 
infall och sina syner och sina 
föregivna hem- ligheter har 
fått dem att tro att de, om de 
inte rättade sig efter deras 
ord, skulle förarga någon 
okänd varelse som de säger 
är Gud — en varelse som 
aldrig har blivit sedd eller 
känd, som aldrig har existerat 
och aldrig kommer att göra 
det.
 29	När nu högprästen och 
överdomaren såg hans hjärtas 
hårdhet, ja, när de såg att han 
ville smäda till och med Gud, 
ville de inte svara på hans ord 
utan lät binda honom och 
över- lämnade honom i 
rättstjänar- nas händer och 
sände honom till Zarahemlas 
land, för att han skulle 
kunna föras inför Alma och 
överdomaren, som var hela 
landets regent.
 30	Och det hände sig att när 
han fördes fram inför Alma 
och


överdomaren fortsatte han på 
samma sätt som han gjort i 
Gideons land, ja, han fortsatte 
att häda.
 31	Och han stod fram med sto- 
ra, uppblåsta ord inför Alma, 
och han smädade prästerna 
och lärarna och beskyllde dem 
för att vilseleda människorna 
med sina fäders enfaldiga tra- 
ditioner för att själva kunna 
frossa på folkets arbete.
 32	Nu sade Alma till honom: 
Du vet att vi inte frossar på 
dessa människors arbete. Ty se, 
jag har ända från början av 
domarnas regering och fram 
tills nu arbetat med mina egna 
händer för mitt uppehälle, trots 
mina många resor runt om i 
landet för att förkunna Guds 
ord för mitt folk.
 33	Och trots det myckna arbe- 
te som jag har utfört i kyrkan, 
har jag aldrig fått så mycket 
som en enda senin för mitt 
arbete. Det har inte heller nå- 
gon av mina bröder, utom när 
de suttit på domarsätet, och då 
har vi endast fått för vår tid 
enligt lagen.
 34	Och om vi nu inte får något 
för vårt arbete i kyrkan, vilken 
nytta har vi då av att arbeta i 
kyrkan, utom den att predika 
sanningen så att vi kan glädjas 
åt våra bröders glädje?
 35	Varför säger du då att vi 
predikar för detta folk för att 
skaffa oss vinning, när du själv 
vet att vi inte får någon vinning? 
Och tror du nu att vi bedrar
detta folk och att det orsakar 
sådan glädje i deras hjärtan?
 36	Och Korihor svarade ho- 
nom: Ja.
 37	Och då sade Alma till 
honom: Tror du att det  finns 
en Gud?
38	Och han svarade: Nej.
 39	Då sade Alma till honom: 
Förnekar du återigen att det 
finns en Gud, och förnekar du 
även Kristus? Ty se, jag säger 
dig att jag vet att det finns en 
Gud, och likaså att Kristus 
skall komma.
 40	Och vad belägg har du för 
att det inte finns någon Gud, 
eller för att Kristus inte kom- 
mer? Jag säger dig att du inget 
har utom ditt eget ord.
 41	Men se, jag har allt som ett 
bevis för att detta är sant, och 
du har också allt som ett bevis 
för dig att det är sant, och vill 
du förneka detta? Tror du att 
detta är sant?
 42	Se, jag vet att du tror, men 
du är besatt av en lögnens 
ande, och du har drivit ut Guds 
Ande så att den inte har någon 
plats i dig. Men djävulen har 
makt över dig, och han styr dig 
och gör upp planer för att kun- 
na förgöra Guds barn.
 43	Och då sade Korihor till 
Alma: Om du vill visa mig ett 
tecken så att jag kan bli över- 
tygad om att det finns en Gud, 
ja, visa mig att han har makt, 
då skall jag bli övertygad om 
att dina ord är sanna.
44	Men Alma sade till honom:





Du har fått tillräckligt med 
tecken. Skall du fresta din Gud? 
Säger du: Visa mig ett tecken, 
när du har alla dessa dina brö- 
ders vittnesbörd och även alla 
de heliga profeternas? Skrifter- 
na är lagda framför dig, ja, och 
allt tyder på att det finns en 
Gud. Ja, hela jorden och allt 
som finns på dess yta, ja, och 
dess rörelse, ja, och även alla 
planeterna som rör sig i sina 
regelbundna banor vittnar om 
att det finns en högste Skapare. 
45 Och ändå går du omkring 
och vilseleder detta folks hjär- 
tan och betygar för dem att det 
inte finns någon Gud. Och 
kommer du ändå att förneka 
honom, trots alla dessa vitt- 
nen? Och han sade: Ja, jag kom- 
mer att förneka honom, om du 
inte visar mig ett tecken.
 46 Och nu hände det sig att 
Alma sade till honom: Se, jag 
sörjer för ditt hjärtas hårdhets 
skull, ja, över att du fortfarande 
motsätter dig sanningens ande, 
så att din själ kan gå förlorad. 
47 Men se, det är bättre  att din 
själ går förlorad än att du blir 
ett redskap till att föra 
många själar ned i fördärvet 
genom dina lögner och genom 
dina smickrande ord. Om du 
därför återigen skall förneka 
Gud, se då skall han slå dig så 
att du skall bli stum, så att du 
aldrig mer skall öppna din 
mun och så att du inte längre 
skall kunna bedra detta folk.
 48 Då sade Korihor till honom: 
Jag förnekar inte en Guds tillva- 
ro, men jag tror inte att det finns 
en Gud. Och jag säger även att 
du inte vet att det finns en Gud, 
och om du inte visar mig ett 
tecken kommer jag inte att tro. 
49 Då sade Alma till honom: 
Detta ger jag dig som ett teck- 
en: Du skall bli stum enligt 
mina ord, och jag säger att i 
Guds namn skall du bli slagen 
med stumhet så att du inte 
längre skall kunna tala.
 50 När nu Alma hade sagt des- 
sa ord blev Korihor slagen med 
stumhet så att han inte kunde 
tala, i enlighet med Almas ord. 
51 Och när nu överdomaren 
såg detta räckte han ut sin hand 
och skrev till Korihor sålunda: 
Är du övertygad om Guds 
makt? På vem önskade du att 
Alma skulle visa sitt tecken? Vil- 
le du att han skulle skada andra 
för att ge dig ett tecken? Se, han 
har visat dig ett tecken. Och 
skall du nu fortsätta ifrågasätta? 
52 Och Korihor sträckte fram 
handen och skrev: Jag vet att 
jag är stum, ty jag kan inte tala, 
och jag vet att inget annat än 
Guds makt kunde åsamka mig 
detta. Ja, och jag har alltid 
vetat att det finns en Gud.
 53 Men se, djävulen har be- 
dragit mig, ty han visade sig för 
mig i en ängels skepnad och 
sade till mig: Gå och vinn detta 
folk tillbaka, ty de har alla gått 
vilse efter en okänd Gud. Och












han sade till 
mig: Det finns 
ing- en Gud. 
Ja, och han 
lärde mig vad 
jag skulle säga, 
och jag har lärt 
ut hans ord. 
Och jag lärde 
ut dem för att 
de behagade 
det köttsliga 
sinnet. Och jag 
lärde ut dem 
ända till dess 
jag fick stor 
framgång, så 
att jag själv 
verkligen 
trodde att de 
var sanna. Och 
därför motstod 
jag sanningen 
ända till dess 
jag åsamkat 
mig denna 
stora för- 
bannelse.
 54	När han 
nu hade sagt 
detta bönföll 
han Alma om 
att be till Gud 
så att 
förbannelsen 
kunde tas bort 
från honom.
 55	Men Alma 
sade till 
honom: Om 
denna 
förbannelse 
togs bort från 
dig skulle du 
åter vilsele- da 
detta folks 
hjärtan. 
Därför skall 
det ske dig 
alldeles som 
Herren vill.
 56	Och det 
hände sig att 
för- bannelsen 
inte togs bort 
från Korihor, 
utan han blev 
utdriv- en och 
gick från hus 
till hus och 
tiggde om 
mat.
 57	Nu blev 
vetskapen om 
det som hänt 
Korihor 
omedelbart 
kungjord över 
hela landet, ja, 
kungörelsen 
utsändes av 
över- 
domaren till 
hela 
befolkningen i 
landet vari det 
förkunnades 
för dem som 
hade trott på 
Korihors ord 
att de med 
hast måste 
omvända sig, 
för att inte 
samma 
straffdomar 
skulle drabba 
dem.
 58	Och det 
hände sig att 
de alla 
övertygades 
om Korihors 
ogudaktighet. 
Därför 
omvände


de sig alla 
åter till 
Herren, och 
detta gjorde 
slut på det 
slags ondska 
som Korihor 
utövat. Och 
Korihor gick 
omkring från 
hus till hus 
och tiggde 
om mat för 
att uppehålla 
livet.
 59	Och det 
hände sig att 
då han gick 
omkring 
bland folket, 
ja, bland ett 
folk som 
hade skilt 
sig från 
nephiterna 
och kallade 
sig 
zoramiter, 
eftersom de 
leddes av en 
man vid 
namn Zoram 
— och då 
han gick om- 
kring bland 
dem, se, då 
blev han stött 
omkull och 
nedtrampad 
ända till dess 
han dog.
 60	Och 
sålunda ser 
vi hur det 
går för den 
som 
förvränger 
Herrens 
vägar, och 
sålunda ser 
vi att 
djävulen 
inte hjälper 
sina barn på 
den yttersta 
dagen utan 
med hast 
drar ned 
dem till
helvetet.

KAPI
TEL 
31
Alma leder en 
mission för att 
vinna de 
avfallna 
zoramiterna 
tillbaka
—	Zoramiter
na förnekar 
Kristus, har 
en falsk 
föreställning i 
fråga om 
utkorelse och 
tillber med 
fast- ställda 
böner — 
Missionärern
a fylls med 
den Helige 
Anden — 
Deras 
lidanden 
uppslukas av 
gläd- jen i 
Kristus. 
Omkring 74 f 
Kr.
Nu hände 
det sig att 
när Alma 
efter 
Korihors död 
fick under- 
rättelse om 
att 
zoramiterna 
för- vrängde 
Herrens 
vägar och att 
Zoram, som 
var deras 
ledare, 
förledde 
folkets 
hjärtan till att


tillbe stumma avgudar, börja- 
de hans hjärta åter att bedröv- 
as på grund av folkets ondska.
 2	Ty det förorsakade Alma 
stor sorg att höra att det fanns 
ondska bland hans folk. Därför 
var hans hjärta djupt bedrövat 
över att zoramiterna hade 
fjärmat sig från nephiterna.
 3	Men zoramiterna hade sam- 
lats i ett land som de kallade 
Antionum, som låg öster om 
Zarahemlas land, som nästan 
gränsade till havet, som låg 
söder om Jershons land och 
som söderut även gränsade till 
vildmarken, den vildmark som 
var full av lamaniter.
 4	Nu var nephiterna mycket 
rädda för att zoramiterna skulle 
upprätta förbindelser med la- 
maniterna och att detta skulle 
kunna orsaka stora förluster 
för nephiternas del.
 5	Och eftersom ordets predik- 
an hade en stark benägenhet 
att leda folket till att göra det 
som var rätt — ja, det hade 
gjort ett mäktigare intryck på 
människornas sinnen än svärd- 
et eller något annat som hade 
hänt dem — tänkte Alma att 
det skulle vara lämpligt att de 
prövade Guds ords kraft.
 6	Därför valde han ut Ammon, 
Aron och Omner. Och Himni 
lämnade han kvar i församling- 
en i Zarahemla, men de tre 
första tog han med sig och lika- 
så Amulek och Zeezrom, vilka
var i Melek. Och han tog även 
med sig två av sina söner.
 7	Nu tog han inte med sig den 
äldste av sönerna, och hans 
namn var Helaman. Men namn- 
en på dem han tog med sig var 
Shiblon och Corianton. Och det- 
ta är namnen på dem som gick 
med honom till zoramiterna 
för att predika ordet för dem.
 8	Nu var zoramiterna avfäll- 
ingar från nephiterna, och 
därför hade de fått Guds ord 
predikat för sig.
 9	Men de hade fallit i stora 
villfarelser, ty de vinnlade sig 
inte om att hålla Guds bud och 
hans stadgar enligt Moses lag. 
10 Inte heller ville de iaktta 
kyrkans ordning  och  hålla  ut 
i daglig bön och vädjan till 
Gud så att de inte skulle falla i 
frestelse.
 11	Ja, kort sagt förvrängde de 
Herrens vägar i många avseen- 
den. Av den anledningen be- 
gav sig Alma och hans bröder 
in i landet för att predika ordet 
för dem.
 12	När de nu hade kommit in i 
landet, se, då fann de till sin 
förvåning att zoramiterna hade 
byggt synagogor och att de 
samlades en dag i veckan, på 
den dag som de kallade Herrens 
dag, och de tillbad Gud på ett 
sätt som Alma och hans bröder 
aldrig hade sett.
 13	Ty mitt i sin synagoga hade 
de byggt upp en plats att stå på





som var högt över deras huvud- 
en, och överst på den fick bara 
en enda person rum.
 14	Därför måste den som ville 
tillbe Gud komma fram och 
ställa sig överst på den och 
sträcka upp händerna mot 
himlen och ropa med hög röst 
och säga:
 15	Helige, helige Gud! Vi tror 
att du är Gud, och vi tror att du 
är helig och att du var en ande 
och att du är en ande och att du 
för evigt skall förbli en ande.
 16	Helige Gud, vi tror att du 
har skilt oss från våra bröder, 
och vi tror inte på våra bröders 
tradition som överlämnades åt 
dem till följd av deras fäders 
enfald. Men vi tror att du  har  
utvalt oss till att vara dina 
heliga barn, och likaså att du 
har låtit oss veta att ingen 
Kristus skall komma.
 17	Men du är densamme i går, 
i dag och i evighet, och du har 
utvalt oss till att bli frälsta, 
medan alla runt omkring oss är 
utvalda till att genom din vrede 
kastas ned till helvetet. För den- 
na helighet, o Gud, tackar vi dig, 
och vi tackar dig även för att 
du har utvalt oss så att vi inte 
vilseleds av våra bröders dår- 
aktiga traditioner som får dem 
att underkasta sig en tro på 
Kristus, vilken får deras hjär- 
tan att förirra sig långt från dig, 
vår Gud.
 18	Och återigen tackar vi dig, 
o Gud, för att vi är ett utvalt 
och ett heligt folk. Amen.
 19	Nu hände det sig att då 
Alma och hans bröder och hans 
söner hört dessa böner var de 
omåttligt förvånade.
 20	Ty se, var och en gick fram 
och uppsände samma böner.
 21	Och platsen kallades av 
dem Rameumptom, som i över- 
sättning betyder den heliga 
plattformen.
 22	Och från denna plattform 
uppsände de, var och en, precis 
samma bön till Gud. De tacka- 
de sin Gud för att  de  utvalts 
av honom och för att han inte 
vilseledde dem genom deras 
bröders tradition, och för att 
deras hjärtan inte hade förletts 
till att tro på något kommande 
som de inte visste något om.
 23	När nu allt folket hade 
uppsänt tacksägelse på detta 
sätt återvände de till sina hem 
och talade aldrig mer om sin 
Gud förrän de återigen hade 
samlats vid den heliga platt- 
formen för att på sitt sätt upp- 
sända tacksägelse.
 24	När nu Alma såg detta 
bedrövades hans hjärta, ty han 
såg att de var ett ogudaktigt 
och fördärvat folk. Ja, han såg 
att deras hjärtan var fästa vid 
guld och vid silver och vid alla 
slags dyrbara ägodelar.
 25	Ja, och han såg även att 
deras hjärtan var upplyfta i 
sitt högmod till mycket skryt. 
26 Och han höjde sin röst mot 
himlen och ropade och sade: 
O, hur länge, o Herre, skall du 
låta dina tjänare bo här nere i





köttet och se så stor ogudaktig- 
het bland människobarnen?
 27	Se, o Gud, de ropar till dig, 
och ändå är deras hjärtan upp- 
fyllda av högmod! Se, o Gud, de 
ropar till dig med sin mun med- 
an de i högsta grad är uppblås- 
ta av världens fåfängligheter!
 28	Se, o min Gud, deras 
dyrbara kläder och deras ringar 
och deras armband och deras 
guldprydnader och alla de dyr- 
barheter som de är smyckade 
med. Och se, deras hjärtan är 
fästa vid dem, och ändå ropar 
de till dig och säger: Vi tackar 
dig, o Gud, ty vi är ett av dig 
utvalt folk medan andra skall 
förgås.
 29	Ja, och de säger att du har 
kungjort för dem att ingen 
Kristus skall komma.
 30	O Herre Gud, hur länge 
skall du tillåta att sådan ogud- 
aktighet och otro finns bland 
detta folk? O Herre, vill du ge 
mig styrka att uthärda mina 
skröpligheter. Ty jag är skröplig, 
och sådan ogudaktighet bland 
detta folk smärtar min själ.
 31	O Herre, mitt hjärta är djupt 
bedrövat. Vill du trösta min själ 
i Kristus? O Herre, vill du ge 
mig styrka så att jag med tåla- 
mod kan uthärda de lidanden 
som skall komma över mig på 
grund av detta folks ondska? 
32 O Herre, vill du trösta min 
själ och ge mig framgång och 
även mina medtjänare som är
med mig — ja, Ammon, Aron 
och Omner och även Amulek 
och Zeezrom och även mina två 
söner — ja, vill du trösta även 
alla dessa, o Herre. Ja, vill du 
trösta deras själar i Kristus. 33 
Vill du ge dem styrka så att de 
kan uthärda de lidanden som 
skall komma över dem på 
grund av detta folks ondska.
 34	O Herre, vill du låta oss få 
framgång i att föra dem tillba- 
ka till dig i Kristus.
 35	Se, o Herre, deras själar är 
dyrbara, och många av dem är 
våra bröder. Ge oss därför kraft 
och visdom, o Herre, så att vi 
kan föra dessa våra bröder till- 
baka till dig.
 36	Nu hände det sig att när 
Alma sagt dessa ord, lade han 
sina händer på alla dem som 
var med honom. Och se, när han 
lade sina händer på dem fylldes 
de av den Helige Anden.
 37	Och därefter skildes de från 
varandra och gjorde sig inte 
bekymmer för vad de skulle äta 
eller vad de skulle dricka eller 
vad de skulle kläda sig med.
 38	Och Herren sörjde för dem 
så att de inte skulle hungra, 
inte heller skulle de törsta. Ja, 
och han gav dem även styrka 
så att de inte skulle uppleva 
någon form av lidande som 
inte uppslukades av glädjen i 
Kristus. Nu var detta i enlighet 
med Almas bön, och det var för 
att han bad i tro.


























KAPITEL 32
Alma undervisar de fattiga, vars 
lidanden hade gjort dem ödmjuka
— Tro är ett hopp om det som inte 
syns men som är sant — Alma 
vittnar om att änglar betjänar 
män, kvinnor och barn — Alma 
jämför ordet med ett frö — Det 
måste sås och ges näring — Sedan 
växer det till ett träd, från vilket 
det eviga livets frukt kan plockas. 
Omkring 74 f Kr.
Och det hände sig att de gick 
ut och började predika Guds 
ord för folket. De gick in i deras 
synagogor och in i deras hem, 
ja, och de predikade även ordet 
på deras gator.
 2	Och det hände sig att de 
efter mycket arbete bland dem 
började få framgång bland den 
fattiga delen av folket. Ty se, 
dessa var utdrivna ur synagog- 
orna för att deras kläder  var 
så torftiga.
 3	Därför fick de inte komma in 
i deras synagogor för att tillbe 
Gud, utan de ansågs som ore- 
na. De var fattiga, ja, deras 
bröder höll dem för intet efter- 
som de var fattiga på den här 
världens gods och även var 
fattiga i hjärtat.
 4	När nu Alma undervisade 
och talade till folket på kullen 
Onidah kom en stor skara till 
honom, och det var de som vi 
har talat om, de som var fattiga
i hjärtat på grund av sin fattig- 
dom på det som hör världen till. 
5 De kom till Alma, och den 
som var den främste bland dem 
sade till honom: Se, vad skall 
dessa mina bröder göra? Ty de 
är föraktade av alla människor 
för sin fattigdoms skull, ja, och i 
synnerhet av våra präster, ty de 
har stött ut oss från våra 
synagogor som vi har arbetat 
flitigt för att bygga med våra 
egna händer. Och de har stött ut 
oss för vår stora fattigdoms 
skull, och vi har ingen plats där 
vi kan tillbe vår Gud. Och se, 
vad skall vi göra?
 6 Och när nu Alma hörde detta 
vände han sig om med ansiktet 
rakt mot honom, och han blev 
glad över det han såg. Ty han 
såg att deras lidanden verklig- 
en hade ödmjukat dem och att 
de var beredda att höra ordet. 
7 Därför sade han inte  mera 
till den andra skaran, utan han 
sträckte ut sin hand och ropade 
till dem han såg, vilka verkligen 
var ångerfulla, och sade till dem:
 8	Jag ser  att  ni  är  ödmjuka i 
hjärtat, och om så är, är ni 
välsignade.
 9	Se, er broder har sagt: Vad 
skall vi göra? Ty vi är utdrivna 
ur våra synagogor så att vi inte 
kan tillbe vår Gud.
 10	Se, jag säger er: Tror ni att 
ni inte kan tillbe Gud annat än 
i era synagogor?
11	Och vidare vill jag fråga:





Tror ni att ni inte får tillbe Gud 
mer än en gång i veckan?
 12	Jag säger er att det är gott 
att ni har drivits ut ur era syna- 
gogor så att ni kan bli ödmjuka 
och så att ni kan lära visdom. 
Ty det är nödvändigt att ni lär er 
visdom. Ty det är för att ni har 
blivit utdrivna, och för att ni är 
föraktade av era bröder för er 
stora fattigdoms skull, som ni 
har gjorts ödmjuka i hjärtat, ty 
ni har tvingats bli ödmjuka.
 13	Och nu, eftersom ni har 
tvingats till ödmjukhet är ni 
välsignade, ty ibland när en 
människa tvingas att bli ödmjuk 
strävar hon efter att omvända 
sig. Och förvisso skall var och 
en som omvänder sig finna 
barmhärtighet, och den som 
finner barmhärtighet och håll- 
er ut intill änden, densamme 
skall bli frälst.
 14	Och nu, som jag sade till er, 
att eftersom ni tvingades att öd- 
mjuka er blev ni välsignade, tror 
ni inte då att de som verkligen 
ödmjukar sig för ordets skull 
blir ännu mera välsignade?
 15	Ja, den som verkligen öd- 
mjukar sig och omvänder sig 
från sina synder och håller 
ut intill änden, han skall bli 
välsignad, ja, mycket mera väl- 
signad än de som tvingas att 
vara ödmjuka på grund av sin 
stora fattigdom.
 16	Välsignade är därför de 
som ödmjukar sig utan att 
vara tvungna att vara ödmju-
ka. Eller snarare, med andra 
ord: Välsignad är den som tror 
på Guds ord och blir döpt utan 
motsträvighet i hjärtat, ja, utan 
att vara tvungen att få känne- 
dom om ordet eller vara tvingad 
att veta innan de vill tro.
 17	Ja, det finns många som 
säger: Om du vill visa oss ett 
tecken från himlen, då skall vi 
förvisso veta, då skall vi tro.
 18	Nu frågar jag: Är detta tro? 
Se, jag säger er: Nej, ty om en 
människa vet något, har hon 
ingen anledning att tro, efter- 
som hon vet det.
 19	Och hur mycket mera för- 
bannad är inte den som vet 
Guds vilja och inte gör den, än 
den som bara tror, eller bara 
har anledning att tro, och som 
faller i överträdelse?
 20	Och om detta måste ni 
döma. Se, jag säger till er att det 
är precis likadant i det ena fall- 
et som i det andra, och att varje 
människa skall få efter sina 
gärningar.
 21	Och nu som jag sade om 
tro — tro är inte att ha full- 
komlig kunskap om något. Om 
ni därför har tro, så har ni 
hopp om ting som inte syns 
men som är verkliga.
 22	Och se, nu säger jag er, och 
jag vill att ni skall minnas att 
Gud är barmhärtig mot alla 
som tror på hans namn. Därför 
vill han i första hand att ni skall 
tro, ja, på hans ord.
23	Och genom änglar ger han





sitt ord till människorna, ja, inte 
bara till män utan också till 
kvinnor. Nu är detta inte allt. 
Också små barn får många 
gånger ord givna till sig som 
bringar de visa och lärda på 
skam.
 24	Och nu, mina älskade brö- 
der, eftersom ni har begärt att 
få veta av mig vad ni skall göra 
emedan ni är föraktade och 
utdrivna — nu vill jag inte att 
ni skall tro att jag tänker döma 
er, utom i enlighet med det som 
är sant —
 25	ty jag menar inte att ni alla 
har blivit tvungna att ödmjuka 
er. Ty jag tror verkligen att det 
finns några bland er som skulle 
ödmjuka sig i vilka omständig- 
heter de än befann sig.
 26	Och som jag sade om tro — 
att det inte är fullkomlig kun- 
skap — så är det också med 
mina ord. Ni kan till att börja 
med inte ha fullkomlig kunskap 
om att de är sanna, lika litet 
som tro är fullkomlig kunskap. 
27 Men se, om ni vaknar upp 
och väcker era själsförmågor så 
att ni kan pröva mina ord och 
utöva en smula tro, ja, även om 
ni inte kan göra mera än önska 
att tro, så låt denna önskan ver- 
ka i er till dess ni tror så mycket 
att ni kan ge plats i hjärtat för 
en del av mina ord.
 28 Nu skall vi jämföra ordet 
med ett frö. Om ni ger plats så 
att ett frö kan sås i ert hjärta, se, 
om det är ett verkligt frö eller ett
gott frö, och om ni inte kastar 
ut det genom er otro, så att ni 
motsätter er Herrens Ande, se, 
då skall det börja svälla i ert 
bröst. Och när ni känner dessa 
svällningsrörelser skall ni börja 
säga inom er själva: Det måste 
så vara att detta är ett gott 
frö, eller att ordet är gott, ty det 
börjar utvidga min själ. Ja, det 
börjar upplysa mitt förstånd, 
ja, det börjar bli välbehagligt 
för mig.
 29	Och se, skulle inte detta få 
er tro att växa? Jag säger er: Jo. 
Men ändå har det inte vuxit till 
fullkomlig kunskap.
 30	Men se, när fröet sväller 
och gror och börjar växa, då 
måste ni säga att fröet är gott, 
ty se, det sväller och gror och 
börjar växa. Och se, stärker inte 
detta er tro? Jo, det stärker er 
tro. För ni säger då: Jag vet att 
detta är ett gott frö, ty se, det 
gror och börjar växa.
 31	Och se, är ni säkra på att 
det är ett gott frö? Jag säger till 
er: Ja, för varje frö ger växt efter 
sin egen avbild.
 32	Om därför ett frö växer är 
det gott, men om det inte växer, 
se, då är det inte gott och därför 
kastas det bort.
 33	Och se, eftersom ni har gjort 
försöket och sått fröet, och det 
sväller och gror och börjar växa, 
måste ni veta att fröet är gott. 
34 Och se, är nu er kunskap 
fullkomlig? Ja, er kunskap är 
fullkomlig i fråga om detta, och



er tro ligger i dvala. Och detta 
beror på att ni vet, ty ni vet att 
ordet har fått era själar att sväl- 
la, och ni vet också att det har 
spirat upp så att ert förstånd 
börjar bli upplyst och ert sinne 
börjar utvidgas.
 35	O, är då detta inte verkligt? 
Jag säger till er: Jo, eftersom det 
är ljus, och allt som är ljus är 
gott, eftersom det kan urskilj- 
as, och därför måste ni veta att 
det är gott. Och se, är er kun- 
skap fullkomlig när ni har 
erfarit detta ljus?
 36	Se, jag säger till er: Nej. Inte 
heller bör ni lägga er tro åt 
sidan, ty ni har bara utövat er 
tro till att så fröet, så att ni kan 
göra försöket att få veta om 
fröet var gott.
 37	Och se, när trädet börjar 
växa säger ni: Låt oss vårda 
det med stor omsorg så att det 
kan slå rot, så att det kan växa 
upp och bära frukt åt oss. Och 
se, om ni vårdar det med stor 
omsorg slår det rot och växer 
upp och bär frukt.
 38	Men om ni försummar 
trädet och inte ser till att det får 
näring, se, då kan det inte slå 
rot. Och när solens hetta kom- 
mer och bränner det vissnar 
det bort, eftersom det inte har 
någon rot, och ni rycker upp 
det och kastar bort det.
 39	Detta beror nu inte på att 
fröet inte var gott, inte heller 
beror det på att dess frukt inte 
skulle vara önskvärd. Utan det


beror på att er jordmån är 
ofruktbar och att ni inte 
vårdar trädet, och därför kan 
ni inte få någon frukt därav.
 40	Och om ni därför inte 
vård- ar ordet och med trons 
öga ser framåt mot dess 
frukt, kan ni aldrig plocka 
frukten från livets träd.
 41	Men om ni vårdar ordet, 
ja, vårdar trädet när det 
börjar växa, genom er tro 
och med stor flit och med 
tålamod, och ser framåt mot 
dess frukt, skall det slå rot. 
Och se, det skall bli ett träd 
som skjuter upp till evigt liv.
 42	Och tack vare er flit och 
er tro och ert tålamod i att 
vårda ordet så att det kan slå 
rot i er, se, då skall ni snart få 
plocka frukten därav som är 
högst dyr- bar, som är sötare 
än allt som är sött och som är 
vitare än allt som är vitt, ja, 
och renare än allt som är rent. 
Och ni skall njuta av denna 
frukt ända till dess ni är 
mättade, så att ni inte hung- 
rar, och inte heller skall ni 
törsta. 43 Då, mina bröder, 
skall ni få skörda lönen för er 
tro och er flit och ert tålamod 
och er lång- modighet då ni 
väntade på att trädet skulle 
bära frukt åt er.
KAPITEL 33
Zenos lärde att människan skall 
be och dyrka överallt och att 
straff- domar vänds bort tack vare 
Sonen


na. Om ni har det, hur kan ni då 
tvivla på Guds Son?
 15	Ty det står inte skrivet 
att endast Zenos talade om 
detta, utan även Zenock talade 
om det.
 16	Ty se, han sade: Du är vred, 
o Herre, på detta folk eftersom 
de inte vill förstå den barmhärt- 
ighet som du har visat dem på 
grund av din Son.
 17	Och nu ser ni, mina bröder, 
att en andra profet i forna tider 
har vittnat om Guds Son, och 
eftersom folket inte ville förstå 
hans ord stenade de honom 
till döds.
 18	Men se, detta är inte allt. 
Dessa är inte de enda som har 
talat om Guds Son.
 19	Se, Mose talade om honom, 
ja, och  se,  en  symbol  restes i 
vildmarken för att alla som 
ville se på den skulle få leva. 
Och många såg och fick leva. 
20  Men få  förstod innebörden 
i detta, och detta på grund av 
sina hjärtans hårdhet. Men det 
fanns många som var så förhär- 
dade att de inte ville se, och där- 
för omkom de. Och orsaken till 
att de inte ville se var att de inte 
trodde att det skulle hela dem. 
21 O mina bröder, om ni kun- 
de bli helade bara genom att se 
er omkring för att kunna bli 
helade, skulle ni då inte vara 
snara att se, eller skulle ni hell- 
re förhärda era hjärtan i otro


och vara så försumliga att ni 
inte skulle se er omkring, och 
därför kanske förgås?
 22	I så fall skall elände 
drabba er, men i annat fall: Se 
er om- kring och börja tro på 
Guds Son, att han skall 
komma för att återlösa sitt 
folk, och att han skall lida och 
dö för att sona deras synder, 
och att han skall uppstå från 
de döda, vilket skall 
åstadkomma uppståndel- sen 
så att alla människor skall stå 
inför honom för att på den 
yttersta dagen, domens dag, 
dömas efter sina gärningar.
23	Och nu, mina bröder, önsk-
ar jag att ni skall så detta ord i 
era hjärtan och att ni, när det 
börjar svälla, även skall ge 
det näring genom er tro. Och 
se, det skall bli ett träd som 
skjut- er upp i er till evigt liv. 
Och må Gud sedan låta era 
bördor lätt- as genom glädjen 
i hans Son. Ja, allt detta kan 
ni göra, om ni vill. Amen.
KAPITEL 34
Amulek vittnar om att ordet är i 
Kristus till frälsning — Om ing- 
en försoning genomförs, måste 
hela människosläktet förgås — 
Hela Moses lag pekar mot Guds 
Sons offer — Den eviga återlös- 
ningsplanen är grundad på tro 
och omvändelse — Be om timliga




och andliga välsignelser — Detta 
liv är tiden för människorna att 
bereda sig för att möta Gud — 
Arbeta på er frälsning med frukt- 
an inför Gud. Omkring 74 f Kr.
Och nu hände det sig att sedan 
Alma hade talat dessa ord till 
dem satte han sig ned på 
marken, och Amulek reste sig 
och började undervisa dem och 
sade:
 2	Mina bröder, jag tror inte 
det är möjligt att ni kan vara 
ovetande om det som har talats 
om Kristi ankomst, han som vi 
lär är Guds Son. Ja, jag vet att ni 
undervisades om detta i rikt 
mått innan ni avföll från oss.
 3	Och eftersom ni har bett min 
käre broder att han skulle till- 
kännage för er vad ni bör göra 
med anledning av era lidanden, 
har han talat något till er för att 
bereda era sinnen, ja, och han 
har uppmanat er till tro och till 
tålamod —
 4	ja, även till att ha så stor tro 
att ni sår ordet i era hjärtan så 
att ni kan pröva om det är gott. 
5 Och vi har sett att den stora 
fråga som finns i era sinnen är 
om ordet är i Guds Son eller om 
ingen Kristus skall komma.
 6	Och ni såg även att min 
broder vid många tillfällen har 
bevisat för er att ordet är i 
Kristus till frälsning.
 7	Min broder har åberopat 
Zenos ord om att återlösningen
kommer genom Guds Son, och 
likaså Zenocks ord. Och han har 
även hänvisat till Mose för att 
bevisa att detta är sant.
 8 Och se, nu vill jag själv vitt- 
na för er om att detta är sant. 
Se, jag säger er att jag vet att 
Kristus skall komma bland 
människobarnen för att ta på sig 
sitt folks överträdelser och att 
han skall sona världens synd- 
er, ty Herren Gud har talat det. 
9 Ty det är nödvändigt att en 
försoning sker, ty enligt den 
evige Gudens stora plan måste 
en försoning ske, annars måste 
hela människosläktet oundvik- 
ligen förgås. Ja, alla är förhär- 
dade. Ja, alla är fallna och 
förlorade och skulle förgås, om 
det inte vore för den försoning 
som måste ske.
 10	Ty det är nödvändigt att ett 
stort och sista offer sker. Ja, 
inte ett offer av människor, inte 
heller av djur och inte heller av 
något slags fågel, ty det skall 
inte vara ett mänskligt offer, 
utan det måste vara ett oänd- 
ligt och evigt offer.
 11	Nu finns det ingen männi- 
ska som kan offra sitt eget blod 
för att sona en annans synder. 
Om nu en människa mördar, 
kommer då vår lag, som är 
rättvis, att ta hennes brors liv? 
Jag säger till er: Nej.
 12	Men lagen kräver dens liv 
som har mördat. Alltså kan 
inget mindre än en obegränsad





försoning vara tillräcklig för att 
sona världens synder.
 13 Därför är det nödvändigt 
att ett stort och sista offer sker, 
och då skall det ske, eller då är 
det nödvändigt, att blodsutgjut- 
elsen upphör. Då skall Moses 
lag fullbordas, ja, allt skall full- 
bordas, varje bokstav och prick, 
och inget skall ha gått förlorat. 
14 Och se, detta är lagens he- la 
innebörd, och varje liten del 
pekar på detta stora och sista 
offer. Och detta stora och sista 
offer kommer att vara Guds 
Son, ja, oändligt och evigt.
 15 Och på så sätt skall han 
bringa frälsning till alla dem 
som tror på hans namn. Och 
detta är avsikten med detta sista 
offer: att frambringa den innerli- 
ga barmhärtighet som övervinn- 
er rättvisan och åt människorna 
frambringar medel varigenom 
de kan ha tro till omvändelse. 16 
Och på så sätt kan barm- 
härtigheten tillfredsställa rätt- 
visans krav och omsluta dem i 
trygghetens armar, medan den 
som inte utövar tro till omvänd- 
else är utsatt för de rättvisans 
krav som hela lagen ställer. 
Därför är det endast för den 
som har tro till omvändelse som 
den stora och eviga återlös- 
ningsplanen förverkligas.
 17 Må Gud därför förunna er, 
mina bröder, gåvan att börja
utöva er tro till omvändelse så 
att ni börjar åkalla hans heliga 
namn, så att han förbarmar sig 
över er.
 18	Ja, ropa till honom om 
barmhärtighet, ty han är mäk- 
tig att frälsa,
 19	ja, ödmjuka er och fortsätt 
att be till honom.
 20	Ropa till honom när ni är på 
era åkrar, ja, för alla era hjordar. 
21 Ropa till honom i era hus,
ja, för hela ert hushåll, både 
morgon, middag och kväll.
 22	Ja, ropa till honom mot era 
fienders makt.
 23	Ja, ropa till honom mot 
djävulen, som är fiende till all 
rättfärdighet.
 24	Ropa till honom för grödan 
på era åkrar, så att ni kan få 
framgång genom dem.
 25	Ropa för hjordarna på era 
betesmarker, så att de kan 
förökas.
 26	Men detta är inte allt. Ni 
måste utgjuta  era  själar  i  era 
kammare och på era dolda 
platser och i er vildmark.
 27	Ja, och när ni inte ropar 
till Herren, låt då era hjärtan 
vara fyllda, vända till honom i 
ständig bön för er välfärd och 
för deras välfärd som är om- 
kring er.
 28	Och se, mina älskade brö- 
der, nu säger jag er: Tro inte att 
detta är allt. Ty om ni, när ni





har gjort allt detta, avvisar de 
behövande och de nakna och 
inte besöker de sjuka och lidan- 
de och inte ger av era ägodelar, 
om ni har några, till dem som 
står i behov — jag säger er att 
om ni inte gör något av detta, 
se, då är er bön förgäves och till 
ingen nytta för er, och ni är 
hycklare som förnekar tron.
29	Om ni därför inte kommer
ihåg att vara kärleksfulla är ni 
som slagg som guldsmederna 
kastar bort (eftersom det är vär- 
delöst) och som trampas under 
människors fötter.
 30	Och nu, mina bröder, sedan 
ni har fått så många vittnesbörd, 
och då de heliga skrifterna vitt- 
nar om detta, vill jag att ni kom- 
mer fram och bär sådan frukt 
som tillhör omvändelsen.
 31	Ja, jag vill att ni skall 
komma fram och inte längre 
förhärda era hjärtan, ty se, nu 
är tiden och dagen för er fräls- 
ning. Och om ni därför omvänd- 
er er och inte förhärdar era 
hjärtan, träder den stora åter- 
lösningsplanen omedelbart i 
kraft för er.
 32	Ty se, detta liv är tiden för 
människorna att bereda sig att 
möta Gud, ja se, detta livets dag 
är dagen för människorna att 
utföra sina verk.
33	Och som jag sade till er
förut: Eftersom ni har fått så 
många vittnesbörd vädjar jag 
till er att ni inte uppskjuter er 
omvändelses dag till slutet. Ty 
efter detta livets dag, som är 
oss given till att bereda oss 
för evigheten, se, om vi inte 
utnyttjar vår tid medan vi är 
här i livet, då kommer mörk- 
rets natt under vilken inget 
arbete kan utföras.
34	Ni kan inte, när ni har kom-
mit i detta hemska krisläge, 
säga: Jag vill omvända mig, jag 
vill återvända till min Gud. Nej, 
ni kan inte säga så, ty sam- ma 
ande som är i besittning av er 
kropp den stund ni lämnar 
detta liv, samma ande har makt 
att ta kroppen i besittning i den 
eviga världen.
 35	Ty se, om ni har skjutit upp 
er omvändelses dag ända till 
döden, se, då har ni underkast- 
ats djävulens ande, och han 
beseglar er som sina. Därför 
har Herrens Ande dragit sig 
bort från er och har ingen plats 
i er, och djävulen har all makt 
över er. Och detta är de ogud- 
aktigas slutliga tillstånd.
36	Och detta vet jag eftersom
Herren har sagt att han inte bor 
i oheliga tempel, utan att han 
bor i de rättfärdigas hjärtan. Ja, 
och han har även sagt att de 
rättfärdiga skall få sitta i hans



rike för att aldrig mera lämna 
det, och deras kläder skall gör- 
as vita genom Lammets blod. 
37 Och nu, mina älskade brö- 
der, vill jag att ni skall komma 
ihåg detta, och att ni skall arbe- 
ta på er frälsning med fruktan 
inför Gud, och att ni inte längre 
skall förneka Kristi ankomst, 
38 att ni inte längre strider mot 
den Helige Anden, utan att ni 
tar emot den och tar på er 
Kristi namn, att ni ödmjukar er 
ända ned i stoftet och tillber 
Gud, var ni än är, i ande och i 
sanning, och att ni dagligen lev- 
er i tacksägelse för den stora 
barmhärtighet och de många 
välsignelser som han skänker er. 
39 Ja, jag uppmanar er också, 
mina bröder, att ständigt vara 
vakande i bön så att ni inte 
förleds genom djävulens frest- 
elser, så att han inte övervinner 
er, så att ni inte blir hans un- 
dersåtar på den yttersta dagen, 
ty se, han lönar er inte med 
något gott.
 40	Och nu, mina älskade 
bröder, vill jag också uppmana 
er att ha tålamod och uthärda 
alla slags lidanden, så att ni 
inte smädar dem som stöter 
bort er för er stora fattigdoms 
skull, så att ni inte blir syndare 
liksom de,
 41	utan att ni har tålamod och 
uthärdar dessa lidanden med ett 
fast hopp om att ni en dag skall 
få vila från alla era lidanden.


KAPITEL 35
Ordets predikan omintetgör zora- 
miternas välde — De driver ut de 
nyomvända, som sedan förenar 
sig med Ammons folk i Jershon 
— Alma sörjer på grund av 
folkets ogudaktighet. Omkring 74 
f Kr.
Nu hände det sig att sedan 
Amulek hade slutat tala drog 
de sig undan från mängden 
och kom över till Jershons 
land.
 2	Ja, och sedan de övriga 
brö- derna hade predikat 
ordet för zoramiterna kom 
även de över till Jershons 
land.
 3	Och det hände sig att 
sedan de mer ansedda av 
zoramiter- na hade rådgjort 
med varandra om de ord som 
hade predikats för dem, 
vredgades de för ord- ets 
skull, ty det omintetgjorde 
deras välde. Därför ville de 
inte hörsamma orden.
 4	Och de sände bud över 
hela landet och samlade 
folket och rådgjorde med 
dem om de ord som hade 
talats.
 5	Nu lät inte deras 
styresmän och deras präster 
och deras lär- are folket veta 
vad de önskade. Därför tog 
de i hemlighet reda på hela 
folkets inställning.
 6	Och det hände sig att 
sedan de tagit reda på hela 
folkets inställning, blev de 
som sam- tyckte till de ord 
som Alma och hans bröder 
hade talat utdriv- na ur 
landet, och de var många.




Och även de kom över till 
Jershons land.
 7	Och det hände sig att Alma 
och hans bröder undervisade 
dem.
 8	Nu vredgades zoramiterna 
på Ammons folk som var i 
Jershon, och zoramiternas hög- 
ste styresman, som var en 
mycket ogudaktig man, sände 
bud till Ammons folk med be- 
gäran att de skulle driva ut alla 
dem som kom över från dem 
till deras land.
 9	Och han andades mycket 
hot mot dem. Nu fruktade inte 
Ammons folk deras ord, och 
därför drev de inte ut dem, 
utan de tog emot alla de fattiga 
zoramiter som kom över till 
dem. Och de gav dem mat och 
gav dem kläder och gav dem 
landområden till arvedel. Och 
de hjälpte dem i enlighet med 
deras behov.
10	Men detta hetsade zoramit-
erna till vrede mot Ammons 
folk, och de började blanda sig 
med lamaniterna och hetsa även 
dessa till vrede mot dem. 11 
Och sålunda började zora- 
miterna och lamaniterna göra 
förberedelser för krig mot 
Ammons folk och likaså mot 
nephiterna.
 12	Och så slutade det sjutton- 
de året av domarnas regering 
över Nephis folk.
 13	Och Ammons folk drog ut 
ur Jershons land och kom över 
till Meleks land och lämnade
plats i Jershons land för nephit- 
ernas härar, så att dessa kunde 
strida mot lamaniternas härar 
och zoramiternas härar. Och 
sålunda inleddes ett krig mel- 
lan lamaniterna och nephiterna 
i det artonde året av domarnas 
regering, och en berättelse om 
deras krig skall ges senare.
 14	Och Alma och Ammon och 
deras bröder och även Almas 
två söner återvände till Zara- 
hemlas land efter att ha varit 
redskap i Guds händer till att 
leda många av zoramiterna till 
omvändelse. Och alla som blev 
ledda till omvändelse fördrevs 
ur sitt land. Men de har mark 
som arvedel i Jershons land, 
och de har gripit till vapen för 
att försvara sig själva och sina 
hustrur och sina barn och sina 
landområden.
 15	Nu sörjde Alma över sitt 
folks ondska, ja, över krigen 
och blodsutgjutelserna och 
stridigheterna som förekom 
bland dem. Och då han hade 
varit ute för att förkunna ordet, 
eller sänd att förkunna ordet, 
bland allt folket i varje stad, och 
då han såg att människornas 
hjärtan började tillta i hårdhet 
och att de började förtörnas 
över ordets stränghet, blev 
hans hjärta djupt bedrövat.
 16	Därför lät han samla sina 
söner för att han skulle kunna 
ge dem alla, var för sig, ansvar 
för sådant som hör rättfärdig- 
heten till. Och vi har en berättel-
    




se om de befallningar han enligt 
sin egen uppteckning gav dem.
Almas befallningar till sin son 
Helaman.
KAPITEL 36
Alma vittnar för Helaman om sin 
omvändelse efter att ha sett en 
ängel — Han led en fördömd själs 
kval, han åkallade Jesu namn och 
föddes sedan av Gud — Ljuvlig 
glädje fyllde hans själ — Han såg 
skaror av änglar som prisade Gud
— Många omvända har smakat 
och sett det som han har smakat och 
sett. Omkring 74 f Kr.
Min son, låna ditt öra åt mina 
ord, ty jag svär inför dig, att i 
den mån som du håller Guds 
bud skall du få framgång i 
landet.
 2	Jag vill att du skall göra som 
jag har gjort och komma ihåg 
våra fäders fångenskap. Ty de 
var i träldom, och ingen kun- 
de befria dem utom Abrahams 
Gud och Isaks Gud och Jakobs 
Gud, och han befriade dem 
förvisso i deras lidanden.
 3	Och se, min son Helaman, 
du är i din ungdom, och därför 
vädjar jag till dig att du skall 
höra mina ord och lära av mig. 
Ty jag vet att var och en som
sätter sin lit till Gud skall få 
stöd i sina prövningar och sina 
bekymmer och sina lidanden 
och skall bli upphöjd på den 
yttersta dagen.
 4 Och jag vill inte att du skall 
tro att jag vet detta av mig 
själv — inte av det timliga utan 
av det andliga, inte av det 
köttsliga sinnet utan av  Gud. 5 
Se, nu säger jag dig att om
jag inte hade blivit född av 
Gud skulle jag inte ha känt till 
dessa ting. Men Gud har 
genom sin heliga ängels mun 
uppenbarat dem för mig, dock 
inte på grund av min egen 
värdighet.
 6	Ty jag gick tillsammans med 
Mosiahs söner omkring och 
försökte förgöra Guds kyrka. 
Men se, Gud sände sin heliga 
ängel att hejda oss på vägen.
 7	Och se, han talade till oss lik- 
som med åskans röst, och mark- 
en skakade under våra fötter. 
Och vi föll alla till marken, ty 
Herrens fruktan kom över oss. 
8 Men se, rösten sade till mig: 
Stå upp! Och jag reste mig och 
stod upp och såg ängeln.
 9	Och han sade till mig: Även 
om du själv vill förgöras så 
försök inte längre förgöra 
Guds kyrka.
 10	Och det hände sig att jag föll 
till marken. Och det var under 
tre dagars och tre nätters tid 
som jag inte kunde öppna min





mun, och inte heller hade jag 
användning för mina lemmar. 
11 Och ängeln talade mycket 
mera till mig, vilket mina bröder 
hörde men inte jag. Ty när jag 
hörde orden: Även om du själv 
vill förgöras så försök inte läng- 
re förgöra Guds kyrka, slogs jag 
av så stor fruktan och bestört- 
ning vid tanken på att jag kan- 
ske skulle förgöras att jag föll 
till marken och inte hörde mer. 
12 Men jag plågades av evig 
pina, ty min själ var fullständigt 
söndersliten och plågad av alla 
mina synder.
 13	Ja, jag kom ihåg alla mina 
synder och min ondska, för 
vilka jag plågades av helvetets 
kval. Ja, jag insåg att jag hade 
gjort uppror mot min Gud och 
att jag inte hade hållit hans 
heliga bud.
 14	Ja, och jag hade även mörd- 
at många av hans barn, eller 
rättare sagt lett dem till under- 
gång. Ja, kort sagt, min ondska 
hade blivit så stor att blotta 
tanken på att komma till min 
Guds närhet plågade min själ 
med obeskrivlig fasa.
 15	O, tänkte jag, om jag kun- 
de bli fördriven och förintad 
till både själ och kropp, så att 
jag inte behövde föras fram för 
att stå i min Guds närhet för att 
dömas av mina gärningar.
 16	Och i tre dagar och i tre 
nätter plågades jag, ja, med en 
fördömd själs kval.
 17	Och det hände sig att med- 
an jag sålunda plågades svårt, 
medan jag sönderslets av min- 
net av mina många synder, kom 
jag även ihåg att jag hade hört 
min far profetera för folket 
angående en viss Jesus Kristus, 
en Guds Son, som skulle komma 
för att sona världens synder.
 18	När nu mitt sinne grep tag i 
denna tanke ropade jag i mitt 
hjärta: O Jesus, du Guds Son, 
förbarma dig över mig som be- 
finner mig i bitterhetens galla 
och är omsluten av dödens 
eviga kedjor.
 19	Och se, när jag tänkte detta 
kunde jag inte längre komma 
ihåg mina kval, ja, jag sönder- 
slets inte längre av minnet av 
mina synder.
 20	O vilken glädje, och vilket 
förunderligt ljus jag såg! Ja, min 
själ fylldes med glädje, lika stor 
som min smärta hade varit!
 21	Ja, jag säger dig, min son, 
att det inte kunde finnas något 
så intensivt och så bittert som 
mina kval var. Ja, och vidare 
säger jag dig min son, att det å 
andra sidan inte kan finnas 
något så intensivt och ljuvligt 
som min glädje var.
 22	Ja, jag tyckte mig se, liksom 
vår fader Lehi såg, Gud sitta 
på sin tron, omgiven av otaliga 
skaror av änglar som föreföll 
sjunga och prisa sin Gud. Ja, 
och min själ längtade efter att 
vara där.



 23	Men se, mina lemmar åter- 
fick sin styrka, och jag stod på 
mina fötter och tillkännagav 
för folket att jag hade blivit 
född av Gud.
 24	Ja, och från den stunden 
ända fram tills nu har jag arbet- 
at oavbrutet så att jag kan föra 
själar till omvändelse, så att 
jag kan låta dem få smaka den 
stora glädje som jag smakade, 
så att även de kan bli födda 
av Gud och bli fyllda av den 
Helige Anden.
 25	Ja, och se nu, min son, Her- 
ren ger mig mycket stor glädje 
över frukten av mitt arbete.
 26	Ty genom det ord som han 
har givit till mig har många bliv- 
it födda av Gud och har smakat 
liksom jag har smakat, och har 
sett med egna ögon liksom jag 
har sett. Därför känner de till 
detta som jag har talat om, lik- 
som jag känner till det, och den 
kunskap som jag har är av Gud. 
27 Och jag har fått stöd i pröv- 
ningar och besvärligheter av 
alla de slag, ja, och i alla slags 
lidanden. Ja, Gud har befriat 
mig från fängelse och från bojor 
och från död. Ja, och jag sätter 
min lit till honom, och han skall 
fortsätta att befria mig.
28	Och jag vet att han skall
uppresa mig på den yttersta 
dagen till att bo hos honom i 
härlighet. Ja, och jag vill prisa 
honom för evigt, ty han har fört


våra fäder ut ur Egypten, och 
han har uppslukat egyptierna 
i Röda havet. Och han ledde 
dem genom sin makt in i det 
utlovade landet, ja, och han 
har befriat dem tid efter 
annan ur träldom och 
fångenskap.
 29	Ja, och han har även fört 
våra fäder ut ur Jerusalems 
land. Och han har även, 
genom sin eviga makt, befriat 
dem tid efter annan ur 
träldom och fångenskap 
ända fram till denna dag. Och 
jag har alltid i minnet bevarat 
deras fångenskap, ja, och 
även du borde i minnet 
bevara deras fångenskap, lik- 
som jag har gjort.
30	Men se, min son, detta är
inte allt. Ty du bör veta, 
liksom jag vet, att i den mån 
som du håller Guds bud 
skall du få framgång i landet. 
Och du bör även veta, att i 
den mån som du inte håller 
Guds bud kom- mer du att bli 
avskuren från hans närhet. 
Och detta är enligt hans ord.
KAPITEL 37
Plåtarna av mässing och andra 
heliga skrifter bevaras för att 
föra själar till frälsning — 
Jarediterna utrotades på grund 
av sin ogudak- tighet — Deras 
hemliga eder och förbund måste 
undanhållas folket
—	Rådgör med Herren i allt du gör




— Liksom Liahona vägledde ne- 
phiterna leder Kristi ord människan 
till evigt liv. Omkring 74 f Kr.
Och nu, min son Helaman, 
befaller jag dig att ta de upp- 
teckningar som har blivit mig
anförtrodda.
 2	Och jag befaller dig även att 
föra en uppteckning om detta 
folk, liksom jag har gjort, på 
Nephis plåtar och helighålla 
alla dessa ting som jag har be- 
varat, på samma sätt som jag 
har gjort, ty det är i en vis 
avsikt som de bevaras.
 3	Och dessa plåtar av mässing, 
vilka innehåller dessa inrist- 
ningar, vilka utgör avskrifter av 
de heliga skrifterna, vilka utgör 
våra fäders släktuppteckning- 
ar ända från begynnelsen —
 4	se, det har profeterats av våra 
fäder att de skulle bevaras och 
överlämnas från ett släktled till 
ett annat, och skyddas och 
bevaras av Herrens hand, till 
dess de skulle sändas ut till 
varje nation, släkte, tungomål 
och folk, för att dessa skall få 
kunskap om de hemligheter 
som de innehåller.
 5	Och se, om de bevaras måste 
de bibehålla sin glans, ja, och 
de skall bibehålla sin glans. Ja, 
det skall även alla de plåtar 
som innehåller det som är helig 
skrift.
6	Nu tror du kanske att detta
är dåraktigt av mig, men se, jag 
säger dig att med små och 
enkla medel uträttas mycket 
stort, och små ting bringar 
många gånger de visa på skam. 
7 Och Herren Gud använder 
sig av medel för att genomföra 
sina stora och eviga avsikter, 
och med mycket små medel 
bringar Herren de visa på skam 
och åstadkommer många själ- 
ars frälsning.
 8 Och se, hittills har det varit 
enligt Guds visdom att dessa 
ting skulle bevaras, ty se, de 
har vidgat detta folks minne, 
ja, och övertygat många om 
deras felaktiga vägar och bring- 
at dem till kunskapen om deras 
Gud, till deras själars frälsning. 
9 Ja, jag säger dig, att om det 
inte varit för det som dessa 
uppteckningar innehåller och 
som finns på dessa plåtar, skul- 
le Ammon och hans bröder inte 
ha kunnat övertyga så många 
tusen lamaniter om att deras 
fäders tradition var felaktig. Ja, 
dessa uppteckningar och deras 
ord fick dem att omvända sig, 
det vill säga de bringade dem 
till kunskapen om Herren, deras 
Gud, och till att glädjas i Jesus 
Kristus, deras Återlösare.
 10 Och vem vet om inte de 
skall bli medlet att bringa 
många tusen av dem, ja, och 
likaså många tusen av våra 
styvnackade bröder nephiterna,





som nu förhärdar sina hjärtan i 
synd och ondska, till kunskap- 
en om sin Återlösare?
 11	Nu har dessa hemligheter 
ännu inte helt tillkännagivits 
för mig, och därför avstår jag 
från att säga mer.
 12	Och det räcker kanske om 
jag bara säger att de är bevarade 
i en vis avsikt, vilken avsikt är 
känd av Gud. Ty han råder i vis- 
dom över alla sina verk, och hans 
stigar är raka och hans bana är 
ett enda evigt kretslopp.
 13	O, kom ihåg, kom ihåg, min 
son Helaman, hur stränga Guds 
bud är. Och han sade: Om ni 
håller mina bud skall ni få 
framgång i landet — men om 
ni inte håller hans bud kommer 
ni att avskäras från hans närhet. 
14 Och kom nu ihåg, min son, 
att Gud har anförtrott dig dessa 
ting, vilka är heliga, vilka han 
har bevarat som heliga och vilka 
han även skall skydda och be- 
vara i en för honom vis avsikt, 
så att han kan visa sin makt för 
framtida släktled.
 15	Och se, nu säger jag dig 
genom profetians ande att om 
du överträder Guds bud, se, då 
skall dessa ting, som är heliga, 
tas ifrån dig genom Guds makt, 
och du skall överlämnas åt 
Satan så att han kan sålla dig 
som agnar för vinden.
 16	Men om du håller Guds be- 
fallningar, och gör med dessa 
ting, som är heliga, enligt vad
Herren befaller dig (ty du mås- 
te vända dig till Herren om allt 
vad du skall göra med dem), 
se, då kan ingen makt på jorden 
eller i helvetet ta dem ifrån 
dig, ty Gud har makt att upp- 
fylla alla sina ord.
 17	Ja, han kommer att uppfylla 
alla de löften som han skall ge 
dig, ty han har uppfyllt de löften 
som han har givit våra fäder.
 18	Ty han lovade dem att han 
skulle bevara dessa ting i en 
för honom vis avsikt, så att han 
kan visa sin makt för framtida 
släktled.
 19	Och se, en avsikt har han 
uppnått, ja, genom att många 
tusen lamaniter återfördes till 
kunskapen om sanningen. Och 
han har visat sin makt genom 
dem och skall alltjämt visa sin 
makt genom dem för framtida 
släktled, och därför skall de 
bevaras.
 20	Därför befaller jag dig, min 
son Helaman, att du är noga 
med att uppfylla alla mina 
ord, och att du är noga med att 
hålla Guds bud så som de står 
skrivna.
 21	Och nu skall jag tala till dig 
om dessa tjugofyra plåtar så att 
du förvarar dem, så att hemlig- 
heterna och mörkrets gärningar 
och deras hemliga gärningar, 
eller de hemliga gärningar som 
utövades av de människor som 
har förgjorts, kan uppenbaras 
för detta folk. Ja, så att alla deras































mord och deras röveri och 
deras plundringar och all deras 
ogudaktighet och alla deras av- 
skyvärdheter kan uppenbaras 
för detta folk. Ja, och så att du 
bevarar dessa uttydare.
 22 Ty se, Herren såg att hans 
folk började verka i mörkret, ja, 
begå hemliga mord och avsky- 
värdheter. Därför sade Herren 
att om de inte omvände sig skul- 
le de utrotas från jordens yta. 
23 Och Herren sade: Jag skall 
åt min tjänare Gazelem bereda 
en sten som skall stråla i mörk- 
ret och lysa så att jag kan avslöja 
för mitt folk som tjänar mig, så 
att jag kan avslöja för dem deras 
bröders gärningar, ja, deras 
hemliga gärningar, deras mörk- 
rets gärningar och deras ogud- 
aktighet och avskyvärdheter. 
24 Och nu, min son, bereddes 
dessa uttydare för att Guds ord 
skulle kunna uppfyllas, som 
han talade när han sade:
 25	Jag vill föra ut ur mörker 
till ljus alla deras hemliga gär- 
ningar och deras styggelser. 
Och såvida de inte omvänder 
sig skall jag utrota dem från 
jordens yta. Och jag skall föra 
alla deras hemligheter och av- 
skyvärdheter fram i ljuset för 
varje nation som hädanefter 
skall besitta landet.
 26	Och nu, min son, ser vi att 
de inte omvände sig. Därför har 
de förgjorts, och så långt har 
Guds ord blivit uppfyllda, ja, 
deras hemliga avskyvärdheter
har förts ut ur mörkret och 
tillkännagivits för oss.
 27	Och nu, min son, befaller 
jag dig att behålla alla deras 
eder och deras förbund och 
deras överenskommelser röran- 
de deras hemliga avskyvärdhet- 
er för dig själv. Ja, och alla deras 
tecken och deras under skall 
du undanhålla detta folk så 
att de inte får kännedom om 
dem, för att inte även de till 
äventyrs skall falla i mörker och 
förgöras.
 28	Ty se, en förbannelse vilar 
över hela detta land: Enligt 
Guds makt skall undergång 
drabba alla dem som, när de är 
fullt mogna, gör mörkrets gär- 
ningar. Därför önskar jag att 
detta folk inte skall gå under. 
29 Därför skall du undanhålla 
dessa deras eders och deras 
förbunds hemliga planer för 
detta folk och endast tillkännage 
deras ogudaktighet och deras 
mord och deras avskyvärdheter. 
Och du skall lära dem att avsky 
sådana ogudaktigheter och av- 
skyvärdheter och mord. Och du 
skall även lära dem att dessa 
människor utrotades på grund 
av sin ogudaktighet och sina 
avskyvärdheter och sina mord. 
30 Ty se, de mördade alla 
Herrens profeter som kom bland 
dem för att förkunna deras 
ondska för dem. Och blodet 
från dem som de mördade rop- 
ade till Herren, deras Gud, om 
hämnd över dem som var deras

















mördare. Och sålunda kom 
Guds straffdomar över dessa 
mörkrets och hemliga samman- 
svärjningars gärningsmän.
 31	Ja, och förbannat intill un- 
dergång vare landet i evighet- 
ers evighet för dessa mörkrets 
och hemliga sammansvärjning- 
ars gärningsmän, såvida de 
inte omvänder sig innan de är 
fullt mogna.
 32	Och kom nu ihåg, min son, 
de ord som jag har talat till dig. 
Anförtro inte dessa hemliga 
planer åt detta folk, utan lär 
dem att hysa ett evigt hat mot 
synd och ondska.
 33	Predika för dem omvänd- 
else och tro på Herren Jesus 
Kristus. Lär dem att ödmjuka 
sig och att vara saktmodiga 
och ödmjuka i hjärtat. Lär dem 
att motstå alla djävulens frest- 
elser genom sin tro på Herren 
Jesus Kristus.
 34	Lär dem att aldrig tröttna 
på att göra gott, utan att vara 
saktmodiga och ödmjuka i 
hjärtat, ty sådana skall finna 
ro för sina själar.
 35	O, kom ihåg detta, min son, 
och lär visdom i din ungdom. 
Ja, lär dig i din ungdom att 
hålla Guds bud.
 36	Ja, och ropa till Gud om 
allt vad du behöver. Ja, låt alla 
dina gärningar göras för Herren, 
och varthelst du går, låt det ske 
i Herren. Ja, låt alla dina tankar 
riktas mot Herren, ja, låt ditt
hjärtas tillgivenhet tillägnas 
Herren för evigt.
 37	Rådgör med Herren i allt 
vad du gör, så skall han leda dig 
till det som är gott. Ja, överläm- 
na dig åt Herren när du går till 
vila om aftonen så att han må 
vaka över dig när du sover, och 
när du stiger upp om morgon- 
en låt då ditt hjärta vara fyllt av 
tacksamhet mot Gud. Och om 
du gör detta skall du bli upp- 
höjd på den yttersta dagen.
 38	Och nu min son, har jag 
något att säga om det som våra 
fäder kallar ett klot eller en 
vägvisare — det som våra 
fäder kallade Liahona, som i 
översättning betyder kompass. 
Och Herren beredde den.
 39	Och se, ingen människa 
kan utföra ett arbete med så 
sällsynt konstfärdighet. Och se, 
den bereddes för att visa våra 
fäder den väg de skulle färdas i 
vildmarken.
 40	Och den fungerade i enlig- 
het med deras tro på Gud. Om 
de därför hade tro till att lita på 
att Gud kunde göra så att dessa 
visare pekade ut vägen de 
skulle gå, se, då skedde det. 
Därför fick de uppleva detta 
underverk, och även många 
andra underverk, genom Guds 
makt, dag efter dag.
 41	Men eftersom dessa under- 
verk åstadkoms genom små 
medel var det förunderliga 
verkningar som den visade för



dem. När de var försumliga och 
glömde att utöva sin tro och flit 
då upphörde de förunderliga 
verkningarna, och de gjorde 
inga framsteg på sin resa.
 42	Därför blev de kvar i vild- 
marken, eller färdades inte 
den rätta vägen, och led hung- 
er och törst för sina överträdel- 
sers skull.
 43	Och nu, min son, vill jag att 
du skall förstå att detta är lik- 
som en skuggbild, ty när våra 
fäder var försumliga i att ge akt 
på denna kompass (den var ju 
något timligt) hade de ingen 
framgång. På samma sätt är det 
med det som är andligt.
 44	Ty se, det är lika lätt att ge 
akt på Kristi ord, som skall visa 
dig raka vägen till evig sällhet, 
som det var för våra fäder att 
ge akt på denna kompass, som 
skulle visa dem raka vägen till 
det utlovade landet.
 45	Och nu säger jag: Ligger 
det inte en symbolik i detta? 
Ty lika säkert som denna väg- 
visare förde våra fäder, när 
de följde dess ledning, till det 
utlovade landet, skall Kristi 
ord, om vi följer deras ledning, 
föra oss bortom denna sorgens 
dal till ett långt bättre löftets 
land.
 46	O min son, låt oss inte vara 
försumliga för att vägen är lätt, 
ty så var det med våra fäder. Ty 
så var det berett för dem att om 
de ville se kunde de få leva, 
och på samma sätt är det med


oss. Vägen är beredd, och om 
vi vill se kan vi leva för evigt. 
47 Min son, se nu till att du 
tar hand om dessa heliga 
föremål, ja, se till att du fäster 
blicken på Gud och får leva. 
Gå till detta folk och 
förkunna ordet, och var 
allvarlig. Min son, farväl.
Almas befallningar till sin son 
Shiblon.
KAPITEL 38
Shiblon förföljdes för rättfärdig- 
hetens skull — Frälsningen är i 
Kristus, som är världens liv och 
ljus — Tygla alla dina lidelser. 
Omkring 74 f Kr.
Min son, låna ditt öra åt mina 
ord, ty jag säger till dig, 
liksom jag sade till Helaman, 
att i den mån som du håller 
Guds bud skall du få 
framgång i landet, och i den 
mån som du inte hål- ler Guds 
bud skall du avskäras från 
hans närhet.
 2	Och nu, min son, tror jag 
att jag skall få stor glädje av 
dig tack vare din 
ståndaktighet och din 
trofasthet mot Gud. Ja, 
eftersom du i din ungdom 
har börjat söka efter Herren, 
din Gud, hoppas jag att du 
skall fortsätta med att hålla 
hans bud, ty välsignad är den 
som håller ut intill änden.
3	Jag säger dig, min son, att

















jag redan har haft stor glädje av 
dig tack vare din trofasthet och 
din noggrannhet och ditt tåla- 
mod och din långmodighet 
bland det zoramitiska  folket. 4 
Ty jag vet att du var i bojor. Ja, 
och jag vet även att du blev 
stenad för ordets skull. Och du 
uthärdade allt detta med tåla- 
mod eftersom Herren var med 
dig, och du vet nu att Herren 
befriade dig.
5	Och nu, min son Shiblon,
vill jag att du kommer ihåg att i 
den mån som du sätter din lit 
till Gud, i samma grad skall du 
bli befriad från dina prövning- 
ar, dina besvärligheter och dina 
lidanden, och du skall bli upp- 
höjd på den yttersta dagen.
 6	Min son, jag vill nu inte att 
du skall tro att jag vet detta av 
mig själv, utan det är Guds 
Ande som bor i mig som kungör 
detta för mig. Ty om jag inte 
hade blivit född av Gud skulle 
jag inte ha känt till dessa ting. 
7 Men se, Herren sände i sin 
stora barmhärtighet sin ängel 
att förkunna för mig att jag 
måste upphöra med förödel- 
sens verk bland hans folk. Ja, 
och jag har sett en ängel ansikte 
mot ansikte, och han talade med 
mig, och hans röst var som åska, 
och den skakade hela jorden.
8 Och det hände sig att jag i tre
dagar och tre nätter befann mig 
i den bittraste smärta och själs-
ångest, och inte förrän jag rop- 
ade till Herren Jesus Kristus om 
barmhärtighet fick jag för- 
låtelse för mina synder. Men se, 
jag ropade till honom, och jag 
fick frid i min själ.
 9	Och nu har jag sagt dig det- 
ta, min son, för att du må lära 
visdom, för att du må lära av 
mig att det inte finns någon 
annan väg eller något annat 
sätt för människan att bli frälst 
än i och genom Kristus. Se, han 
är världens liv och ljus. Se, han 
är sanningens och rättfärdig- 
hetens ord.
 10	Och eftersom du nu har 
börjat undervisa om ordet så vill 
jag att du fortsätter att under- 
visa, och jag önskar att du skall 
vara flitig och måttlig i allt.
 11	Se till att du inte förhäver 
dig i högmod, ja, se till att du 
inte skryter, vare sig med din 
egen visdom eller med din 
stora styrka.
 12	Var frimodig, men inte över- 
lägsen. Och se även till att du 
tyglar alla dina lidelser så att 
du kan fyllas med kärlek. Se till 
att du avhåller dig från lättja. 
13 Be inte så som zoramiterna 
ber, ty du har sett att de ber för 
att höras av människor och 
prisas för sin visdom.
 14 Säg inte: O Gud, jag tackar 
dig för att vi är bättre än våra 
bröder, utan säg hellre: O Herre, 
förlåt min ovärdighet och kom





ihåg mina bröder i barmhärtig- 
het — ja, erkänn alltid din 
ovärdighet inför Gud.
 15 Och må Herren välsigna din 
själ och ta emot dig på den 
yttersta dagen i sitt rike, för 
att låta dig sitta ned i frid. Gå 
nu, min son, och lär detta folk 
ordet. Var allvarlig. Min son, 
farväl.
Almas befallningar till sin son 
Corianton.
 	KAPITEL 39
Sexuell  synd  är  en avskyvärdhet
—	Coriantons synder hindrade 
zoramiterna från att få del av ordet
—	Kristi återlösning har tillbaka- 
verkande makt att frälsa de trofas- 
ta som levde innan den ägde rum. 
Omkring 74 f Kr.
Och nu, min son, har jag något 
mer att säga till dig än vad jag 
sade till din bror. Ty se, har du 
inte lagt märke till din brors 
ståndaktighet, hans trofasthet 
och hans noggrannhet i att hål- 
la Guds bud? Se, har han inte 
varit ett gott föredöme för dig? 
2 Ty du gav inte lika mycket 
akt på mina ord som din bror 
gjorde bland det zoramitiska 
folket. Detta är nu vad jag har 
emot dig: Du gick så långt att 
du skröt över din styrka och 
din visdom.
 3	Och detta är inte allt, min 
son. Du gjorde det som var 
smärtsamt för mig, ty du över- 
gav ditt uppdrag och gick över 
till Sirons land innanför lama- 
niternas gränser för att söka 
upp skökan Isabel.
 4	Ja, hon stal mångas hjärtan, 
men det var ingen ursäkt för 
dig, min son. Du borde ha ägn- 
at dig åt det uppdrag som 
anförtrotts dig.
 5	Vet du inte, min son, att så- 
dant är avskyvärt i Herrens 
ögon, ja, den mest avskyvärda 
av alla synder förutom att 
utgjuta oskyldigt blod eller 
förneka den Helige Anden?
 6	Ty se, om du förnekar den 
Helige Anden när han en gång 
har bott i dig, och du vet att du 
förnekar honom, se, då är det 
en synd som är oförlåtlig. Ja, 
och för den som mördar trots 
ljus och kunskap från Gud är 
det inte lätt att få förlåtelse. Ja, 
jag säger till dig, min son, att 
det inte är lätt för en sådan att 
få förlåtelse.
 7	Och nu, min son, önskar jag 
vid Gud att du inte hade gjort 
dig skyldig till ett så stort 
brott. Jag skulle inte uppehålla 
mig vid dina brott och sönder- 
slita din själ om det inte vore 
för ditt bästa.
 8	Men se, du kan inte dölja 
dina brott för Gud, och om du 
inte omvänder dig skall de stå 
som ett vittnesbörd mot dig på 
den yttersta dagen.





 9	Nu, min son, vill jag att du 
omvänder dig och överger 
dina synder och inte längre 
följer dina ögons begär utan 
avstår från allt sådant. För om 
du inte gör det kan du på intet 
sätt ärva Guds rike. O, kom 
ihåg detta och besluta dig för 
att avstå från sådant.
 10	Och jag uppmanar dig att 
bestämma dig för att rådfråga 
dina äldre bröder om det du 
skall göra, ty se, du är i din 
ungdom och du behöver dina 
bröders stöd. Och ge noga akt 
på deras råd.
 11	Låt dig inte vilseledas av 
något som är fåfängt eller dår- 
aktigt. Låt inte djävulen åter 
förleda ditt hjärta till att söka 
upp dessa ogudaktiga skökor. 
Se, o min son, hur stor ondska 
som du har orsakat bland 
zoramiterna, ty när de såg hur 
du uppförde dig ville de inte 
tro på mina ord.
 12	Och nu säger Herrens 
Ande till mig: Befall dina barn 
att göra gott så att de inte förled- 
er många människors hjärtan till 
undergång. Därför befaller jag 
dig, min son, i fruktan för Gud, 
att du avstår från din ondska, 
13 att du vänder dig till 
Herren av hela din själ, förmåga 
och styrka, att du inte förleder 
fler människors hjärtan till att 
handla ogudaktigt utan hellre 
går tillbaka till dem och er- 
känner dina fel och den orätt 
som du har begått.
 14	Sök inte efter rikedomar 
och inte heller efter den här 
världens fåfängligheter, ty se, 
du kan inte ta dem med dig.
 15	Och nu, min son, vill jag 
säga dig något om Kristi an- 
komst. Se, jag säger dig att det 
är han som förvisso skall kom- 
ma för att ta bort världens 
synder, ja, han kommer för att 
förkunna glada budskap om 
frälsning för sitt folk.
 16	Och nu, min son, var detta 
det uppdrag som du kallades 
till: Att förkunna dessa glada 
budskap för detta folk för att 
bereda deras sinnen, eller 
rättare för att frälsning skulle 
kunna komma till dem, och 
för att de skulle kunna bereda 
sina barns sinnen till att höra 
ordet vid tiden för hans 
ankomst.
 17	Och nu skall jag lugna 
ditt sinne något beträffande 
detta ämne. Se, du undrar var- 
för detta skulle bli känt så 
långt i förväg. Se, jag säger dig: 
Är inte en själ lika dyrbar för 
Gud nu som en själ kommer 
att vara vid tiden för hans 
ankomst?
 18	Är det inte lika nödvändigt 
att återlösningsplanen tillkän- 
nages för detta folk som för 
deras barn?
 19	Är det inte lika lätt nu för 
Herren att sända sin ängel att 
förkunna dessa glada budskap 
för oss liksom för våra barn, som 
efter tiden för hans ankomst?





KAPITEL 40
Kristus åstadkommer alla männi- 
skors uppståndelse — De rätt- 
färdiga döda går till paradiset och 
de ogudaktiga till det yttersta 
mörkret för att invänta dagen för 
sin uppståndelse — Allt skall 
återställas till sin rätta och full- 
komliga form i uppståndelsen. 
Omkring 74 f Kr.
Nu min son, har jag något mera 
att säga dig, ty jag märker att 
du är orolig till sinnes när det 
gäller de dödas uppståndelse. 
2 Se, jag säger dig att ingen 
uppståndelse skall ske — eller 
jag vill med andra ord säga att 
detta dödliga inte ikläder sig 
odödlighet, att detta förgäng- 
liga inte ikläder sig oförgäng- 
lighet — förrän efter Kristi 
ankomst.
 3	Se, han åstadkommer de död- 
as uppståndelse. Men se, min 
son, uppståndelsen sker inte än. 
Nu avslöjar jag en hemlighet för 
dig, men det finns många hem- 
ligheter som är undanhållna 
så att ingen annan än Gud själv 
känner dem. Men jag visar dig 
en, som jag flitigt har bett Gud 
att få veta något om — nämlig- 
en uppståndelsen.
 4	Se, det finns en tid bestämd 
då alla skall uppstå från de 
döda. Men när den tiden kom- 
mer vet ingen. Endast Gud vet 
den bestämda tiden.
 5	Om det nu blir endast en 
gång eller en andra gång eller 
en tredje gång som människor 
skall uppstå från de döda betyd- 
er inget, ty Gud vet allt detta, 
och det räcker för mig att veta 
att det är så — att en tid är 
bestämd då alla skall uppstå 
från de döda.
 6	Nu måste det nödvändigtvis 
finnas en tidrymd mellan tiden 
för döden och tiden för upp- 
ståndelsen.
 7	Och nu frågar jag vad det blir 
av människornas själar från 
tiden för döden till den tid som 
bestämts för uppståndelsen.
 8	Och om det finns mer än en 
tid bestämd för människorna 
att uppstå betyder inget, ty alla 
dör inte samtidigt, och detta 
betyder inget. Allt är som en 
dag för Gud, och tid utmäts 
bara åt människor.
 9	Därför finns det en tid be- 
stämd för människorna då de 
skall uppstå från de döda, och 
det finns en tidrymd mellan 
tiden för döden och uppstånd- 
elsen. Och nu är det angående 
denna tidrymd, och vad som 
händer med människornas 
själar då, som jag flitigt har bett 
Herren att få veta något om. 
Och detta är det som jag vet.
 10	Och när tiden kommer då 
alla skall uppstå, då skall de 
veta att Gud känner alla de 
för människorna bestämda 
tidpunkterna.


    


 11	Och beträffande själens 
tillstånd mellan döden och 
uppståndelsen: Se, det har till- 
kännagivits för mig av en ängel 
att alla människors andar, så 
snart de skiljs från den dödliga 
kroppen, ja, alla människornas 
andar, vare sig de är goda eller 
onda, tas hem till den Gud 
som gav dem liv.
 12	Och då skall det ske att 
deras andar som är rättfärdiga 
tas emot i ett lyckotillstånd 
som kallas paradis, ett vilo- 
tillstånd, ett fridstillstånd, där 
de skall vila sig från alla sina 
besvärligheter och från all 
möda och sorg.
 13	Och då skall det ske att de 
ogudaktigas andar, ja, de som 
är onda — ty se, de har ingen 
del eller lott av Herrens Ande, 
ty se, de valde onda gärningar 
hellre än goda. Därför inträdde 
djävulens ande i dem och tog 
deras hydda i besittning — och 
dessa skall drivas ut i det ytter- 
sta mörkret. Där skall vara 
gråt, klagan och tandagnisslan, 
och detta för deras egen ondskas 
skull eftersom de leds som 
fångar av djävulens vilja.
14	Detta är nu de ogudaktigas
själstillstånd, ja, mörker och ett 
tillstånd av hemsk och frukt- 
ansvärd väntan på att Guds 
vredes brinnande förbittring 
skall drabba dem. Så förblir 
de  i  detta tillstånd, liksom de
rättfärdiga i paradiset, fram till 
tiden för sin uppståndelse.
 15	Nu finns det några som har 
trott att detta själens tillstånd 
av lycka eller detta tillstånd av 
elände före uppståndelsen var 
en första uppståndelse. Ja, jag 
medger att det kan kallas en 
uppståndelse, denna andens 
eller själens uppväckelse och 
dess överlämnande till lycka 
eller elände, enligt de ord som 
har talats.
 16	Och se, vidare har det talats 
om att det blir en första upp- 
ståndelse, en uppståndelse för 
alla dem som har levt eller som 
lever eller som kommer att leva 
fram till tiden för Kristi upp- 
ståndelse från de döda.
 17	Nu tror vi inte att denna 
första uppståndelse, som det på 
detta sätt talas om, kan vara själ- 
arnas uppståndelse och deras 
överlämnande till lycka eller 
elände. Du får inte tro att detta 
är vad det betyder.
 18	Se, jag säger dig: Nej, utan 
det betyder själens återförening 
med kroppen för dem som har 
levt från Adams dagar fram till 
Kristi uppståndelse.
 19	Och huruvida alla deras 
själar och kroppar som omtalats 
skall återförenas samtidigt, de 
ogudaktiga såväl som de rätt- 
färdiga, säger jag inte. Må det 
vara nog sagt att alla skall kom- 
ma fram, eller med andra ord:





Deras uppståndelse äger rum 
före deras uppståndelse som 
dör efter Kristi uppståndelse. 20 
Nu, min son, säger jag inte att 
deras uppståndelse sker vid 
Kristi uppståndelse. Men se, det 
är min åsikt att de rättfärdi- gas 
själar och kroppar skall 
återförenas vid Kristi uppstånd- 
else och hans himmelsfärd.
 21	Men huruvida det sker vid 
hans uppståndelse eller däref- 
ter säger jag inte, men så myck- 
et säger  jag,  att  det  finns  en 
tidrymd mellan döden och 
kroppens uppståndelse, ett till- 
stånd då själen befinner sig i 
lycka eller i elände intill den av 
Gud bestämda tiden då de 
döda skall komma fram och 
återförenas till själ och kropp 
och ställas inför Gud och döm- 
as efter sina gärningar.
 22	Ja, detta åstadkommer 
återställelsen av det som har 
talats genom profeternas mun. 
23 Själen skall återställas till 
kroppen och kroppen till 
själen, ja, varje lem och led 
skall återställas till sin kropp. 
Ja, inte ens ett huvudhår skall 
gå förlorat, utan allt skall 
återställas till sin rätta och 
fullkomliga form.
 24	Och nu, min son, detta 
är den återställelse om vilken 
profeternas mun har talat.
 25	Och då skall de rättfärdiga 
lysa i Guds rike.
 26 Men se, en hemsk död 
drabbar de ogudaktiga, ty de 
dör i fråga om det som hör rätt- 
färdigheten till, ty de är orena, 
och inget orent kan ärva Guds 
rike. I stället drivs de ut och 
överlämnas till att äta frukter- 
na av sina verk eller sina gär- 
ningar, som har varit onda, och 
de dricker bottensatsen ur en 
bitter bägare.
KAPITEL 41
I uppståndelsen kommer männi- 
skan fram till ett tillstånd av 
oändlig lycka eller oändligt elände
— Ogudaktighet har aldrig inne- 
burit lycka — Köttsliga människor 
är utan Gud i världen — Var och 
en återfår i återställelsen de särdrag 
och egenskaper som förvärvats i 
dödligheten. Omkring 74 f Kr.
Och nu, min son, har jag något 
att säga angående den återställ- 
else som jag har talat om. Ty se, 
några har förvrängt skrifterna 
och har helt gått vilse på grund 
av detta. Och jag märker att 
även ditt sinne har oroats över 
detta. Men se, jag skall förklara 
det för dig.
 2 Jag säger dig, min son, att 
återställelseplanen är nödvänd- 
ig enligt Guds rättvisa. Ty det är 
nödvändigt att allt skall 
återställas till sin rätta ordning. 
Se, det är nödvändigt och 


























rättvist, enligt Kristi makt och 
uppståndelse, att människans 
själ skall återställas till kropp- 
en och att varje del av kroppen 
skall återställas till sin plats.
 3	Och det är nödvändigt enligt 
Guds rättvisa att människorna 
skall dömas efter sina gärning- 
ar. Och om deras gärningar har 
varit goda i detta liv, och om 
deras hjärtans önskningar har 
varit goda, skall de också, på 
den yttersta dagen, återställas 
till det som är gott.
 4	Och om deras gärningar är 
onda skall de återställas till 
dem, till deras fördärv. Därför 
skall allt återställas till sin rätta 
ordning, allting till sin naturliga 
gestaltning — dödlighet upp- 
väcks till odödlighet, förgäng- 
lighet till oförgänglighet — de 
uppväcks till oändlig lycka för 
att ärva Guds rike eller till oänd- 
ligt elände för att ärva djävulens 
rike, den ene på ena sättet, den 
andre på andra sättet.
5	Den ene uppväcks till lycka
enligt sin längtan efter lycka, 
eller till det goda enligt sin 
längtan efter det goda, och den 
andre till ont enligt sin längtan 
efter det onda, ty eftersom han 
har önskat att göra ont dagen 
lång skall han lönas med ont 
när natten kommer.
6	Och likadant är det i
motsatta fallet: Om han har om- 
vänt sig från sina synder och 
önskat rättfärdighet till sina 
dagars slut skall han på samma 
sätt belönas med rättfärdighet. 
7 Dessa är de som är återlösta 
av Herren. Ja, dessa är de som 
tas bort, som räddas från mörk- 
rets oändliga natt. Och därför 
står eller faller de, ty se, de är 
sina egna domare, antingen 
till att göra gott eller göra ont. 
8 Och Guds stadgar är oförän- 
derliga. Därför är vägen beredd 
så att den som vill kan gå på 
den och bli frälst.
9	Och se, min son: Våga inte
än en gång synda mot din Gud 
vad gäller de lärosatser som du 
hittills har vågat synda mot.
 10	Tro inte att du, eftersom det 
har talats om återställelse, skall 
återställas från synd till lycka. 
Se, jag säger dig: Ogudaktighet 
har aldrig inneburit lycka.
 11	Och nu, min son, alla män- 
niskor som är i ett naturligt 
tillstånd, eller låt mig säga i ett 
köttsligt tillstånd, befinner sig i 
bitterhetens galla och i ond- 
skans bojor. De är utan Gud i 
världen och de har gått emot 
Guds natur. Därför är de i ett 
tillstånd som strider mot lyck- 
ans natur.
12	Och se, betyder ordet åter-
ställelse att ta något från ett





naturligt tillstånd och försätta 
det i ett onaturligt tillstånd, 
eller försätta det i ett tillstånd 
som strider mot dess natur?
 13	O, min son, så är det inte, 
utan innebörden i ordet åter- 
ställelse är att återförena ont 
med ont eller köttsligt med 
köttsligt eller djävulskt med 
djävulskt — gott med det som 
är gott, rättfärdigt med det som 
är rättfärdigt, rättvist med det 
som är rättvist, barmhärtigt 
med det som är barmhärtigt.
 14	Se därför till, min son, att du 
är barmhärtig mot dina bröder. 
Handla rättvist, döm rättfär- 
digt och gör ständigt gott. Om 
du gör allt detta skall du få din 
lön, ja, du skall få barmhärtig- 
het återställd till dig. Du skall 
få rättvisa återställd till dig, 
du skall få en rättfärdig dom 
återställd till dig, och du skall 
få tillbaka gott som lön.
 15	Ty det som du sänder ut 
skall vända tillbaka till dig igen 
och återställas. Ordet återställ- 
else dömer därför syndaren 
fullständigare, och rättfärdigar 
honom på intet sätt.
 		 
KAPITEL 42
Dödligheten är en prövotid för att 
människan skall kunna omvända 
sig och tjäna Gud — Fallet med- 
förde timlig och andlig död för hela 
människosläktet — Återlös -
ning kommer genom omvändelse
—	Gud själv sonar världens synder
—	Barmhärtigheten är till för dem 
som omvänder sig — Alla andra 
underkastas Guds rättvisa — 
Barmhärtigheten kommer tack 
vare försoningen — Endast de 
sant ångerfulla blir frälsta. Om- 
kring 74 f Kr.
Och nu, min son, märker jag 
att det finns något mer som 
oroar ditt sinne, något som du 
inte förstår, vilket rör Guds 
rättvisa i bestraffningen av 
syndaren. Ty du försöker intala 
dig att det är orättvist att synd- 
aren skall överlämnas till ett 
tillstånd av elände.
 2	Se, min son, jag skall förkla- 
ra detta för dig. Ty se, sedan 
Herren Gud sänt bort våra förs- 
ta föräldrar från Edens lustgård 
för att bruka jorden varifrån de 
blev tagna — ja, han drev ut 
människan och satte sedan vid 
östliga änden av Edens lustgård 
keruber och ett flammande 
svärd som svängde åt alla håll 
för att bevaka livets träd —
 3	ser vi nu att människan hade 
blivit som Gud, med kunskap 
om gott och ont. Och för att hon 
inte skulle räcka ut sin hand 
och även ta av livets träd och 
äta och leva för evigt satte 
Herren Gud keruber och det 
flammande svärdet, för att hon 
inte skulle äta av frukten —
4	Och sålunda ser vi att männi-





skan fick en tid till att omvända 
sig, ja, en prövotid, en tid till att 
omvända sig och tjäna Gud. 5 
Ty se, om Adam genast hade 
räckt ut sin hand och ätit av 
livets träd skulle han ha levt för 
evigt enligt Guds ord, och inte 
ha haft någon tid till omvänd- 
else. Ja, och dessutom skulle 
Guds ord ha varit utan verkan, 
och den stora frälsningsplanen 
skulle ha omintetgjorts.
 6	Men se, det var bestämt att 
människorna skulle dö — och 
liksom de avskars från livets 
träd skulle de ryckas bort från 
jordens yta — och människan 
gick för evigt förlorad, ja, de 
blev fallna människor.
 7	Och nu ser du av detta att 
våra första föräldrar avskars 
från Herrens närhet i både tim- 
lig och andlig mening. Och 
sålunda ser vi att de lämnades 
att följa sin egen vilja.
 8	Och se, det var inte lämpligt 
att människan skulle befrias 
från denna timliga död, ty det 
skulle ha omintetgjort den 
stora lycksalighetsplanen.
 9	Och eftersom själen aldrig 
kan dö och fallet hade utsatt 
hela människosläktet för en 
andlig död såväl som en timlig, 
det vill säga att de avskars 
från Herrens närhet, var det
nödvändigt att människosläkt- 
et skulle befrias från denna 
andliga död.
 10	Ja, eftersom de hade blivit 
köttsliga, sinnliga och djä- 
vulska till naturen blev detta 
prövotillstånd ett tillstånd för 
dem att förbereda sig. Det blev 
ett förberedelsetillstånd.
 11	Och kom nu ihåg, min son, 
att om det inte varit för återlös- 
ningsplanens skull (om vi bort- 
ser från den), skulle deras själar 
genast efter döden vara olyck- 
liga eftersom de skulle vara 
avskurna från Herrens närhet. 
12 Och nu fanns det inga me- 
del till att befria människorna 
från detta fallna tillstånd, som 
människan själv dragit på sig 
genom sin egen olydnad.
 13	Därför kunde återlösnings- 
planen enligt rättvisan inte 
genomföras utom på villkor att 
människorna omvände sig i 
detta prövotillstånd, ja, detta 
förberedelsetillstånd. Ty för- 
utom på dessa villkor skulle 
barmhärtigheten inte kunna trä- 
da i kraft utan att omintetgöra 
rättvisans verk. Nu kan inte 
rättvisans verk omintetgöras. 
Om så skedde skulle Gud upp- 
höra att vara Gud.
 14	Och sålunda ser vi att hela 
människosläktet var fallet, och





de var i rättvisans våld, ja, Guds 
rättvisa, som överlämna- de 
dem åt att för evigt vara 
avskurna från hans närhet.
 15	Och nu kunde barmhärtig- 
hetens plan inte genomföras 
om inte en försoning ägde rum. 
Därför sonar Gud själv värld- 
ens synder  för  att  genomföra 
barmhärtighetens plan och 
tillfredsställa rättvisans krav, 
så att Gud kan vara en full- 
komlig och rättvis Gud och 
även en barmhärtig Gud.
 16	Och omvändelse kunde 
inte komma människorna till 
del om det inte fanns ett straff 
bifogat som också var lika  
evigt som själens liv skulle 
vara, en bestämd motsats till 
lycksalighetsplanen, som ock- 
så var lika evig som själens liv. 
17 Och hur skulle en människa 
kunna omvända sig om hon 
inte syndade? Hur kunde hon 
synda om det inte fanns någon 
lag? Hur kunde det finnas en 
lag om det inte fanns ett 
straff?
 18	Men ett straff bifogades 
och en rättvis lag gavs som 
åstadkom samvetskval för 
människan.
 19	Om nu ingen lag var giv- 
en — att om en människa 
mördade skulle hon dö — skulle
hon då vara rädd för att bli 
berövad livet om hon mördade? 
20 Och likaså: Om det inte gavs 
någon lag mot synd skulle 
människan inte vara rädd för 
att synda.
 21	Och om inte någon lag 
hade givits och människorna 
syndade, vad kunde då rättvis- 
an eller barmhärtigheten göra? 
Ty de skulle inte ha något krav 
på människan.
 22	Men en lag är given, och ett 
straff är bestämt och omvändel- 
se förunnad, vilken omvändelse 
barmhärtigheten kräver. Annars 
gör rättvisan anspråk på män- 
niskan och tillämpar lagen, och 
lagen tilldelar straffet. Om så 
inte vore skulle rättvisans verk 
omintetgöras, och Gud skulle 
upphöra att vara Gud.
 23	Men Gud upphör inte att 
vara Gud, och barmhärtigheten 
gör anspråk på den ångerfulle. 
Och barmhärtigheten kommer 
till följd av försoningen, och 
försoningen åstadkommer de 
dödas uppståndelse, och de 
dödas uppståndelse för männi- 
skorna tillbaka till Guds närhet. 
Och sålunda återförs de till 
hans närhet för att dömas efter 
sina gärningar i enlighet med 
lagen och rättvisan.
24	Ty se, rättvisan verkställer





alla sina krav, och barmhärtig- 
heten gör även anspråk på allt 
det som är hennes eget. Och 
sålunda blir ingen utom den 
verkligt ångerfulle frälst.
 25	Vad? Tror du att barmhärt- 
igheten kan beröva rättvisan 
något? Jag säger dig: Nej, inte 
ett grand! Om så skedde, skulle 
Gud upphöra att vara Gud.
 26	Och på så sätt genomför 
Gud sina stora och  eviga  
avsikter, som var beredda 
från världens grundläggning. 
Och på så sätt åstadkoms män- 
niskornas frälsning och åter- 
lösning, och likaså deras 
undergång och elände.
 27	Därför, o min son, kan var 
och en som vill, komma och fritt 
ta del av livets vatten, och var 
och en som inte vill komma, 
densamme är inte tvingad att 
komma. Men på den yttersta 
dagen skall det återställas till 
honom enligt hans gärningar. 
28 Om han har önskat göra ont 
och inte har omvänt sig under 
sin tid skall ont tilldelas honom 
enligt Guds återställelse. 29 Och 
nu, min son, önskar jag att du 
inte låter dessa frågor oroa dig 
längre. Och låt endast dina 
synder oroa dig med den oro 
som leder dig ned till 
omvändelse.
 30 O, min son, jag önskar att 
du inte längre skall förneka 
Guds rättvisa. Försök inte ur- 
skulda dig på minsta vis för 
dina synder genom att förneka
Guds rättvisa, utan låt Guds 
rättvisa och hans barmhärtighet 
och tålmodighet helt behärska 
ditt hjärta, och låt det leda dig 
ned i stoftet i ödmjukhet.
 31 Och nu, o min son, har du 
kallats av Gud att predika ord- 
et för detta folk. Och nu, min 
son, gå din väg och förkunna 
ordet med sanning och allvar 
så att du kan föra själar till om- 
vändelse, så att barmhärtighet- 
ens stora plan kan göra anspråk 
på dem. Och må Gud löna dig 
enligt mina ord. Amen.
KAPITEL 43
Alma och hans söner predikar ord- 
et — Zoramiterna och andra 
avfälliga nephiter blir lamaniter
— Lamaniterna går ut i krig mot 
nephiterna — Moroni beväpnar 
nephiterna med skyddande rust- 
ning — Herren uppenbarar för 
Alma lamaniternas strategi — 
Nephiterna försvarar sina hem, sin 
frihet, sina familjer och sin religion 
— Moronis och Lehis härar 
omringar lamaniterna. Om- kring 
74 f Kr.
Och nu hände det sig att 
Almas söner gick ut bland folket 
för att förkunna ordet för dem. 
Och Alma själv kunde inte 
heller vila, så även han gick ut. 
2 Nu skall vi inte säga  mera 
om deras predikan utom att 
de predikade ordet och sann- 
ingen enligt profetians och





uppenbarelsens ande. Och de 
predikade enligt den Guds 
heliga orden genom vilken de 
blivit kallade.
 3	Och nu återvänder jag till 
berättelsen om krigen mellan 
nephiterna och lamaniterna 
under det artonde året av dom- 
arnas regering.
 4	Ty se,  det  hände sig  att 
zoramiterna blev lamaniter, 
och det nephitiska folket såg 
vid det artonde årets början 
att lamaniterna kom för att an- 
gripa dem. Därför förberedde 
de sig för krig, ja, de samlade 
sina härar i Jershons land.
 5	Och det hände sig att lama- 
niterna kom med sina tusental, 
och de drog in i Antionums 
land, som är zoramiternas land. 
Och en man vid namn Zera- 
hemnah var deras ledare.
 6	Och eftersom amalekiterna 
hade en mer ogudaktig och 
mordlysten läggning än la- 
maniterna utsåg Zerahemnah 
huvudbefälhavare över lamanit- 
erna, och alla dessa var amale- 
kiter eller zoramiter.
 7	Och det gjorde han för att 
kunna upprätthålla deras hat 
mot nephiterna så att han kun- 
de underkuva dem och på så 
sätt genomföra sina planer.
 8	Ty se, hans plan var att hetsa 
lamaniterna till vrede mot ne- 
phiterna. Det gjorde han för att 
kunna tillskansa sig stor makt 
över dem och även för att få 
makt över nephiterna genom 
att försätta dem i träldom.
 9	Och nu var nephiternas 
plan att försvara sina jord- 
stycken och sina hus och sina 
hustrur och sina barn för att 
kunna skydda dem från sina 
fienders händer, och även för 
att kunna bevara sina rättighet- 
er och sina förmåner, ja, och 
även sin frihet, så att de skulle 
kunna tillbe Gud enligt sina 
önskningar.
 10	Ty de visste att om de föll i 
lamaniternas händer skulle 
lamaniterna förgöra alla som 
ville tillbe Gud, den sanne och 
levande Guden, i ande och i 
sanning.
 11	Ja, och de kände även till 
det starka hat som lamaniterna 
hyste mot sina bröder som till- 
hörde Anti-Nephi-Lehis folk, 
som kallades Ammons folk — 
och dessa ville inte gripa till 
vapen, ja, de hade slutit ett 
förbund och de vägrade att 
bryta det. Därför skulle de för- 
göras om de föll i lamaniternas 
händer.
 12	Men nephiterna ville inte 
tillåta att de förgjordes. Därför 
gav de dem landområden till 
arvedel.
 13	Och Ammons folk gav ne- 
phiterna en stor del av sina 
ägodelar till deras härars under- 
håll. Och sålunda var nephit- 
erna tvungna att ensamma hålla 
stånd mot lamaniterna, som var 
en blandning av ättlingar till 
Laman och Lemuel och Ismaels 
söner och alla dem som hade 
avvikit från nephiterna, näm-





ligen amalekiter och zoramiter 
och Noas prästers ättlingar.
 14	Och dessa ättlingar var 
nästan lika talrika som nephit- 
erna. Och därför var nephiterna 
tvungna att strida mot sina 
bröder även om det krävde 
blodsutgjutelse.
 15	Och det hände sig då lama- 
niternas härar hade samlats i 
Antionums land, att nephiternas 
härar var redo att möta dem i 
Jershons land.
 16	Och nephiternas ledare, 
eller den man som hade utsetts 
till överbefälhavare över nephit- 
erna — en överbefälhavare 
hade befälet över nephiternas 
alla härar — hette Moroni.
 17	Och Moroni övertog hela 
kommandot och ledningen av 
deras krig. Och han var bara 
tjugo och fem år gammal när 
han utsågs till överbefälhavare 
över nephiternas härar.
 18	Och det hände sig att 
han mötte lamaniterna vid 
Jershons gränser, och hans folk 
var beväpnade med svärd och 
med kroksablar och alla slags 
krigsvapen.
 19	Och när lamaniternas härar 
såg att Nephis folk, eller att 
Moroni, hade utrustat sitt folk 
med bröstplåtar och med arm- 
skydd, ja, och likaså med 
sköldar för att skydda deras 
huvuden, och att de även var 
iförda en tjock beklädnad —
 20	medan Zerahemnahs här 
inte var utrustad med något så- 
dant. De hade bara sina svärd 
och sina kroksablar, sina bågar
och sina pilar, sina stenar och 
sina slungor. Och de var nakna 
så när som på ett skinn som de 
hade fäst om sina höfter. Ja, alla 
var nakna utom zoramiterna 
och amalekiterna.
 21 Men de var inte rustade 
med vare sig bröstplåtar eller 
med sköldar — därför fruktade 
de mycket för nephiternas härar 
på grund av deras rustningar, 
trots att deras antal var så 
mycket större än nephiternas. 
22 Se, nu hände  det  sig  att 
de inte vågade gå ut emot 
nephiterna vid Jershons gräns. 
Därför drog de ut ur Antio- 
nums land in i vildmarken och 
tog en omväg i vildmarken 
bort till floden Sidons källor, 
så att  de  kunde komma in  
i Mantis land och ta landet i 
besittning. Ty de trodde inte att 
Moronis härar visste vart de 
hade tagit vägen.
 23	Men det hände sig så snart 
de hade begivit sig ut i vild- 
marken att Moroni sände spej- 
are ut i vildmarken för att 
bevaka deras läger. Och Moroni, 
som kände till Almas profetior, 
sände även några män till 
denne och bad honom fråga 
Herren vart nephiternas härar 
borde gå för att försvara sig 
mot lamaniterna.
 24	Och det hände sig att 
Herrens ord kom till Alma, och 
Alma meddelade Moronis bud- 
bärare att lamaniternas härar 
tågade en omväg i vildmarken 
för att kunna komma över till 
Mantis land och för att kunna





påbörja ett anfall mot den svag- 
are delen av folket. Och dessa 
budbärare gick och överlämna- 
de detta budskap till Moroni. 
25 Och sedan Moroni lämnat 
en del av sin här i Jershons land 
för att inte en del lamaniter på 
något sätt skulle kunna komma 
in i det landet och ta staden i 
besittning, tog han återstoden 
av sin här och tågade över till 
Mantis land.
 26	Och han lät allt folket i den- 
na del av landet samla sig till 
strid mot lamaniterna för att 
försvara sina jordstycken och 
sitt land, sina rättigheter och 
sina friheter. Därför var de 
beredda inför tidpunkten för 
lamaniternas ankomst.
 27	Och det hände sig att 
Moroni lät sin här gömma sig i 
dalen som låg nära floden 
Sidons strand och väster om 
floden Sidon i vildmarken.
 28	Och Moroni ställde ut spej- 
are runt omkring så att han 
kunde få veta när lamaniternas 
här skulle komma.
 29	Och eftersom Moroni nu 
kände till lamaniternas avsikt, 
att det var deras avsikt att förgö- 
ra sina bröder eller underkuva 
dem och försätta dem i träldom 
så att de skulle kunna upprätta 
ett rike åt sig i hela landet,
 30	och då han även visste att 
nephiternas enda önskan var 
att bevara sina landområden 
och sin frihet och sin kyrka, 
ansåg han det inte vara någon 
synd att försvara dem genom 
list. Därför tog han genom sina
spejare reda på vilken väg 
lamaniterna tänkte ta.
 31 Därför delade han sin här 
och förde en del över till dalen 
och dolde den på östra och 
södra sidan av kullen Riplah. 
32 Och återstoden dolde han i 
den västra dalen, väster om 
floden Sidon, och därifrån ned 
mot Mantis lands gränser.
 33	Och när han på detta sätt 
hade placerat ut sin här enligt 
sin önskan var han beredd att 
möta dem.
 34	Och det hände sig att lama- 
niterna kom upp på norra sidan 
om den kulle där en del av 
Moronis här var dold.
 35	Och när lamaniterna hade 
passerat kullen Riplah och kom- 
mit in i dalen och börjat gå över 
floden Sidon låg en här dold på 
kullens södra sida, vilken led- 
des av en man vars namn var 
Lehi. Och han förde fram sin 
här och omringade lamaniterna 
bakifrån på östra sidan.
 36	Och det hände sig att när 
lamaniterna såg att nephiterna 
anföll dem bakifrån gjorde de 
helt om och började kämpa mot 
Lehis här.
 37	Och nu började ett dödens 
verk på båda sidor, men det var 
förfärligare bland lamaniterna, 
ty i sin nakenhet var de blott- 
ställda för nephiternas väldiga 
hugg med svärd och kroksab- 
lar, vilka ledde till döden vid 
nästan varje hugg.
 38	Men å andra sidan föll en- 
dast då och då en man bland 
nephiterna för deras svärd och





av blodförlust, eftersom de var 
skyddade mot de vitalare 
kroppsdelarna, eller: De vitala- 
re delarna av kroppen var 
skyddade mot lamaniternas 
hugg av deras bröstplåtar och 
deras armsköldar och deras 
huvudplåtar. Och så fortsatte 
nephiterna dödens verk bland 
lamaniterna.
 39	Och det hände sig att lama- 
niterna blev så förskräckta på 
grund av den stora förödelsen 
bland dem att de började fly 
mot floden Sidon.
 40	Och de förföljdes av Lehi 
och hans män, och de drevs av 
Lehi ned i Sidons vatten, och 
de gick över floden Sidon. Och 
Lehi höll kvar sina härar på 
floden Sidons strand så att de 
inte skulle gå över.
 41	Och det hände sig att 
Moroni och hans här mötte 
lamaniterna i dalen på andra 
sidan floden Sidon och började 
anfalla dem och dräpa dem.
 42	Och lamaniterna flydde 
på nytt för dem mot Mantis 
land, och där mötte de på nytt 
Moronis härar.
 43	Den här gången kämpade 
lamaniterna oerhört. Ja, aldrig 
hade lamaniterna setts kämpa 
med så oerhörd kraft och 
sådant mod, nej, inte ens från 
begynnelsen.
 44	Och de inspirerades av 
zoramiterna och amalekiterna 
som var deras huvudbefälhava- 
re och ledare, och av Zerahem-
nah som var deras överbefäl- 
havare eller deras högste ledare 
och härförare. Ja, de kämpade 
som drakar, och många av ne- 
phiterna dräptes av deras hän- 
der, ty de klöv många av deras 
huvudplåtar och genomborrade 
många av deras bröstplåtar, och 
på många högg de av armarna. 
Och på så sätt högg lamaniterna 
i sitt vilda raseri.
 45	Men nephiterna var inspi- 
rerade av en bättre sak, ty de 
stred inte för kungavälde eller 
makt, utan de stred för sina 
hem och sin frihet, sina hust- 
rur och sina barn och sitt allt, 
ja, för sitt sätt att tillbe Gud och 
för sin kyrka.
 46	Och de gjorde det som de 
ansåg vara den plikt de var 
skyldiga sin Gud, ty Herren 
hade talat till dem liksom till 
deras fäder och sagt: Eftersom 
ni inte är skyldiga till den förs- 
ta förbrytelsen och inte heller 
den andra skall ni inte låta er 
dräpas av era fienders händer. 
47 Och vidare har Herren sagt: 
Ni skall försvara era familjer 
även om det kräver blodsutgjut- 
else. Därför kämpade nephiterna 
mot lamaniterna för att försva- 
ra sig och sina familjer och sina 
jordstycken, sitt land och sina 
rättigheter och sin religion.
 48 Och det hände sig att när 
Moronis män såg lamaniternas 
vildhet och vrede tänkte de 
rygga och fly för dem. Men när 
Moroni märkte deras avsikt sän-

















de han bud och inspirerade deras 
hjärtan med dessa tankar — ja, 
tankarna på deras jordstycken 
och deras oberoende, ja, deras 
frihet från träldom.
 49 Och det hände sig att de 
vände sig mot lamaniterna, och 
de ropade med en röst till 
Herren, sin Gud, för sitt obero- 
ende och sin frihet från träldom. 
50 Och de började hålla stånd 
mot lamaniterna med kraft. Och 
i samma stund som de ropade 
till Herren för sin frihet började 
lamaniterna fly för dem, och de 
flydde ända till Sidons vatten. 
51 Nu var lamaniterna talrika- 
re, ja, mer än dubbelt så många 
som nephiterna. Ändå drevs de 
tillbaka så att de samlades i en 
skara i dalen på floden Sidons 
strand.
 52	Därför omringade Moronis 
härar dem, ja, på båda sidor om 
floden, ty se, på östsidan fanns 
Lehis män.
 53	När därför Zerahemnah 
såg Lehis män öster om floden 
Sidon och Moronis härar väster 
om floden Sidon, så att de var 
omringade av nephiterna, blev 
de skräckslagna.
 54	När nu Moroni såg deras 
fruktan befallde han sina män 
att de skulle sluta utgjuta 
deras blod.
KAPITEL 44
Moroni befaller lamaniterna att 
sluta förbund om fred eller bli för- 
intade — Zerahemnah förkastar
erbjudandet och slaget fortsätter
— Moronis härar besegrar lama- 
niterna. Omkring 74–73 f Kr.
Och det hände sig att de hejda- 
de sig och drog sig ett stycke 
tillbaka från dem. Och Moroni 
sade till Zerahemnah: Du ser, 
Zerahemnah, att vi inte vill vara 
blodtörstiga män. Ni vet att ni 
är i våra händer, ändå vill vi 
inte dräpa er.
 2	Se, vi har inte dragit ut i 
strid mot er för att utgjuta ert 
blod för maktens skull, och inte 
heller vill vi föra någon under 
träldomens ok. Men det är just 
i den avsikten som ni har kom- 
mit emot oss, ja, och ni vredgas 
på oss för vår religions skull.
 3	Men nu ser ni att Herren är 
med oss, och ni ser att han har 
överlämnat er i våra händer. 
Och nu vill jag att ni skall förstå 
att detta har hänt oss tack vare 
vår religion och vår tro på 
Kristus. Och nu ser ni att ni inte 
kan omintetgöra denna vår tro. 
4 Nu ser ni att detta är den 
sanna tron på Gud, ja, ni ser att 
Gud stöder och bevarar och 
beskyddar oss så länge vi är 
trofasta mot honom och vår tro 
och vår religion. Och aldrig 
skall Herren tillåta att vi om- 
kommer, om vi inte faller i över- 
trädelse och förnekar vår tro.
 5 Och nu, Zerahemnah, befall- 
er jag er i den allrådande Gud- 
ens namn, han som har styrkt 
våra armar så att vi har fått 
makt över er genom vår tro, 
genom vår religion och genom





vårt sätt att dyrka och genom 
vår kyrka och genom vår heliga 
plikt att försörja våra hustrur 
och barn, genom den frihet som 
binder oss vid våra landområ- 
den och vårt land, ja, och även 
genom skyldigheten att bevara 
Guds heliga ord, till vilket vi 
står i skuld för all vår lycka, 
och genom allt som är oss allra 
kärast —
 6	ja, och detta är inte allt. Jag 
befaller er vid all er önskan att 
leva, att ni överlämnar era 
krigsvapen åt oss. Då skall vi 
inte utgjuta ert blod utan vi 
skall skona era liv om ni går er 
väg och inte kommer tillbaka 
för att kriga mot oss.
 7	Och om ni inte gör detta, se, 
då är ni i våra händer och jag 
skall befalla mina män att de 
skall angripa er och tillfoga era 
kroppar dödliga sår så att ni 
kan komma att dö ut, och då får 
vi se vem som skall ha makten 
över detta folk, ja, vi får se 
vilka det är som skall försättas 
i träldom.
 8	Och nu hände det sig att när 
Zerahemnah hade hört dessa 
ord kom han fram och över- 
lämnade sitt svärd och sin krok- 
sabel och sin båge i Moronis 
händer och sade till honom: Se, 
här är våra krigsvapen. Vi skall 
överlämna dem åt er, men vi 
finner oss inte i att avlägga en 
ed som vi vet att vi kommer att 
bryta, liksom också våra barn. 
Men ta våra krigsvapen och 
tillåt oss att dra ut i vildmark- 
en. I annat fall behåller vi våra
svärd, och vi skall antingen 
förgås eller segra.
 9 Se, vi är inte av er tro. Vi tror 
inte att det är Gud som har över- 
lämnat oss i era händer, utan vi 
tror det är er skicklighet som 
har skyddat er från våra svärd. 
Se, det är era bröstplåtar och 
era sköldar som har skyddat er. 
10 Och när nu Zerahemnah 
hade slutat att tala dessa ord 
gav Moroni tillbaka svärdet och 
de krigsvapen han mottagit till 
Zarahemnah och sade: Se, vi 
skall avgöra striden.
 11	Nu kan jag inte ta tillbaka 
de ord som jag har talat. Därför 
skall ni, så sant Herren lever, 
inte gå härifrån om ni inte går 
härifrån med en ed att ni inte 
skall komma tillbaka för att 
kriga mot oss igen. Nu, då ni är 
i våra händer, skall vi utgjuta 
ert blod på marken om ni inte 
underkastar er de villkor som 
jag har framställt.
 12	Och när nu Moroni hade 
sagt dessa ord tog Zerahemnah 
tillbaka sitt svärd, och han 
blev vred på Moroni och han 
rusade fram för att kunna drä- 
pa Moroni. Men när han höjde 
sitt svärd, se, då slog en av 
Moronis soldater det till mark- 
en, och det bröts vid fästet. Och 
soldaten slog också Zerahem- 
nah och skar av hans skalp, och 
den föll ned på marken. Och 
Zerahemnah drog sig tillbaka 
från dem, in bland sina soldater. 
13 Och det hände sig att den 
soldat som stod närmast och 
som skurit av Zerahemnahs





skalp tog skalpen från marken 
vid håret och lade den på spets- 
en av sitt svärd och höll fram 
den mot dem och sade till dem 
med hög röst:
 14	Liksom denna skalp, som 
är er ledares skalp, har fallit till 
marken, skall ni falla till mark- 
en om ni inte överlämnar era 
krigsvapen och beger er härifrån 
med ett förbund om fred.
 15	Nu var det många som, när 
de hörde dessa ord och såg 
skalpen på svärdet, blev slagna 
av skräck. Och många kom fram 
och kastade sina krigsvapen för 
Moronis fötter och ingick ett 
förbund om fred. Och alla som 
ingick ett förbund tilläts att dra 
ut i vildmarken.
 16	Nu hände det sig att Zera- 
hemnah blev oerhört vred och 
hetsade återstoden av sina 
soldater till vrede, till att stri- 
da med än större kraft mot 
nephiterna.
 17	Och nu blev Moroni vred 
över lamaniternas motsträvig- 
het. Därför befallde han sitt 
folk att de skulle angripa dem 
och dräpa dem. Och det hände 
att de började dräpa dem, ja, 
och lamaniterna stred med sina 
svärd och av alla krafter.
 18	Men se, deras nakna hud 
och deras bara huvuden var 
utsatta för nephiternas skarpa 
svärd. Ja se, de blev genombor- 
rade och slagna och föll mycket 
snabbt för nephiternas svärd, 
och de blev nedmejade just 
så som Moronis soldat hade 
profeterat.
 19	När nu Zerahemnah såg att 
de alla höll på att gå under rop- 
ade han mäktigt till Moroni 
och lovade att han och även 
hans folk skulle ingå förbund 
med dem om att de, om de 
ville skona de återståendes liv, 
aldrig mer skulle dra ut i krig 
mot dem.
 20	Och det hände sig att 
Moroni befallde att dödens verk 
åter skulle upphöra bland folk- 
et. Och han tog krigsvapnen 
från lamaniterna, och sedan de 
hade ingått ett förbund om 
fred med honom lät han dem 
bege sig ut i vildmarken.
 21	Nu blev inte antalet av deras 
döda räknat på grund av att det 
var så stort, ja, antalet av deras 
döda var mycket stort bland 
både nephiter och lamaniter.
 22	Och det hände sig att de 
kastade sina döda i Sidons vat- 
ten, och de har flutit bort och 
begravts i havets djup.
 23	Och nephiternas, eller 
Moronis, härar återvände och 
kom till sina hus och sina 
landområden.
 24	Och så slutade det artonde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk. Och så slutade 
Almas uppteckningar, som 
skrevs på Nephis plåtar.
Berättelsen om Nephis folk och 
deras krig och meningsskiljak- 
tigheter under Helamans dagar, 
enligt Helamans uppteckningar 
som han förde under sina dagar.






KAPITEL 45
Helaman tror på Almas ord — 
Alma profeterar om nephiternas 
undergång — Han välsignar och 
förbannar landet — Alma kan ha 
blivit upptagen av Anden liksom 
Mose — Osämjan inom kyrkan 
tilltar. Omkring 73 f Kr.
Se, nu hände det sig att Nephis 
folk storligen fröjdade sig efter- 
som Herren återigen hade befri- 
at dem ur deras fienders händer. 
Därför tackade de Herren sin 
Gud. Ja, och de fastade mycket 
och bad mycket, och de tillbad 
Gud med mycket stor glädje.
 2 Och det hände sig i det nit- 
tonde året av domarnas reger- 
ing över Nephis folk att Alma 
kom till sin son Helaman och 
sade till honom: Tror du de ord 
som jag talade till dig om dessa 
uppteckningar som har förts? 3 
Och Helaman sade till ho- nom: 
Ja, jag tror.
 4	Och Alma sade vidare: Tror 
du på Jesus Kristus som skall 
komma?
 5	Och han sade: Ja, jag tror alla 
de ord som du har talat.
 6	Och Alma sade vidare till 
honom: Kommer du att lyda 
mina befallningar?
 7	Och han sade: Ja, jag skall 
lyda dina befallningar av hela 
mitt hjärta.
 8	Då sade Alma till honom: 
Välsignad är du. Och Herren
skall ge dig framgång i detta 
land.
 9	Men se, jag har något att 
profetera för dig. Men det jag 
profeterar för dig skall du inte 
tillkännage. Ja, det jag profeterar 
för dig skall inte tillkännages 
förrän profetian har gått i upp- 
fyllelse. Skriv därför ned de 
ord jag skall säga.
 10	Och detta är orden: Se, jag 
ser att just detta folk, nephit- 
erna, enligt uppenbarelsens 
ande som är i mig, efter fyra 
hundra år från den tid då Jesus 
Kristus skall uppenbara sig för 
dem, skall nedsjunka i otro.
 11	Ja, och då skall de se krig 
och farsoter, ja, hungersnöd och 
blodsutgjutelse ända till dess 
Nephis folk är utrotat —
 12	ja, och detta sker eftersom 
de skall nedsjunka i otro och 
hemfalla åt mörkrets gärningar 
och åt lösaktighet och all slags 
ondska. Ja, jag säger till dig att 
eftersom de skall synda trots att 
de har fått så stort ljus och så 
stor kunskap, ja, jag säger dig att 
det fjärde släktledet räknat från 
den dagen inte helt skall dö ut 
förrän detta stora onda skall ske. 
13 Och när den stora dagen 
kommer, se, då kommer tiden 
mycket snart då de som nu lev- 
er, eller ättlingarna till dem 
som nu räknas bland Nephis 
folk, inte längre skall räknas 
bland Nephis folk.
14 Men alla som blir kvar och





inte omkommer på den stora 
och fruktansvärda dagen skall 
räknas bland lamaniterna och 
skall bli lika dem, alla utom någ- 
ra få som skall kallas Herrens 
lärjungar, och dem skall lama- 
niterna förfölja ända till dess 
de är utrotade. Och på grund 
av ondska skall denna profetia 
uppfyllas.
 15	Och nu hände det sig att 
sedan Alma hade sagt detta till 
Helaman välsignade han ho- 
nom och även sina andra söner, 
och han välsignade även jord- 
en för de rättfärdigas skull.
 16	Och han sade: Så säger 
Herren Gud: Förbannat vare 
landet, ja, detta land, till under- 
gång för varje nation, släkte, 
tungomål och folk som handlar 
ogudaktigt, när de är fullt mog- 
na. Och som jag har sagt skall 
det ske, ty detta är Guds för- 
bannelse och välsignelse över 
landet. Ty Herren kan inte se 
på synd med den minsta grad 
av överseende.
 17	Och när nu Alma hade sagt 
dessa ord välsignade han kyr- 
kan, ja alla dem som skulle stå 
fasta i tron från den tiden och 
allt framgent.
 18	Och när Alma hade gjort 
detta lämnade han Zarahemlas 
land som för att bege sig till 
Meleks land. Och det hände sig 
att han aldrig mera hördes av. 
Om hans död eller begravning 
vet vi inget.
 19	Se, detta vet vi: Att han var 
en rättfärdig man. Och ryktet 
kom i omlopp i kyrkan att han 
blev upptagen av Anden eller 
begraven av Herrens hand lik- 
som Mose. Men se, skrifterna 
säger att Herren tog Mose till 
sig, och vi antar att han också 
tog till sig Alma i anden. Och 
av den anledningen vet vi 
därför inget om hans död och 
begravning.
 20	Och nu hände det sig i bör- 
jan av det nittonde året av dom- 
arnas regering över Nephis folk 
att Helaman gick ut bland folket 
för att förkunna ordet för dem. 
21 Ty se, på grund av deras 
krig med lamaniterna och de 
många små meningsskiljaktig- 
heter och oroligheter som hade 
förekommit bland folket blev 
det nödvändigt att Guds ord 
skulle förkunnas för dem, ja, och 
att ordningen skulle återställas 
inom hela kyrkan.
 22	Därför gick Helaman och 
hans bröder ut för att åter upp- 
rätta kyrkan i hela landet, ja, i 
varje stad överallt i det land som 
Nephis folk innehade. Och det 
hände sig att de utsåg präster 
och lärare över alla församling- 
arna i hela landet.
 23	Och nu hände det sig att 
sedan Helaman och hans brö- 
der hade utsett präster och 
lärare över församlingarna upp- 
stod det en meningsskiljaktig- 
het bland dem, och de ville inte





ge akt på Helamans och hans 
bröders ord,
 24 utan de blev högmodiga 
och uppblåsta i sina hjärtan för 
sina mycket stora rikedomars 
skull. Därför blev de rika i sina 
egna ögon och ville inte ge akt 
på deras ord om att vandra 
rättrådigt inför Gud.
KAPITEL 46
Amalickiah smider planer på att bli 
kung — Moroni höjer frihets- 
baneret — Han samlar folket till 
att försvara sin religion — De sant 
troende kallas kristna — En 
återstod av Josef skall bevaras — 
Amalickiah och avfällingar flyr till 
Nephis land — De som inte stöder 
frihetens sak blir avrättade. 
Omkring 73–72 f Kr.
Och det hände sig att alla som 
inte ville hörsamma Helamans 
och hans bröders ord samlades 
mot sina bröder.
 2	Och se, de vredgades över- 
måttan, ja, till den grad att de 
var beslutna att dräpa dem.
 3	Och ledaren för dem som 
vredgades på sina bröder var 
en stor och stark man, och hans 
namn var Amalickiah.
 4	Och Amalickiah önskade bli 
kung, och de som vredgades 
önskade också att han skulle 
bli deras kung. Och de flesta av 
dem var landets lägre domare, 
och de strävade efter makt.
 5	Och de hade förletts av 
Amalickiahs smicker, att om de
ville stödja honom och insätta 
honom som sin kung skulle han 
göra dem till härskare över 
folket.
 6	På så sätt förleddes de av 
Amalickiah till meningsskilj- 
aktigheter trots Helamans och 
hans bröders predikningar, ja, 
trots deras mycket stora 
omsorg om kyrkan, ty de var 
högpräster över kyrkan.
 7	Och det fanns många i kyr- 
kan som trodde på Amalickiahs 
smickrande ord, och därför 
avvek de även från kyrkan. 
Och därför var Nephis folks 
tillstånd ytterst osäkert och far- 
ligt, trots den stora seger som 
de vunnit över lamaniterna och 
deras stora glädje över sin be- 
frielse genom Herrens hand.
 8	Sålunda ser vi hur fort män- 
niskobarnen glömmer Herren 
sin Gud, ja, hur snara de är till 
att göra ont och till att låta sig 
förledas av den onde.
 9	Ja, och vi ser även hur stor 
ogudaktighet en mycket ogud- 
aktig människa kan orsaka 
bland människobarnen.
 10	Ja, vi ser att Amalickiah, 
eftersom han var en man med 
listiga planer och en man av 
många smickrande ord, kunde 
förleda många människors hjär- 
tan till att handla ogudaktigt, ja, 
och till att försöka förgöra Guds 
kyrka och omintetgöra den fri- 
hetens grundval som Gud hade 
givit dem, eller den välsignelse 
som Gud hade sänt ut över 
landet för de rättfärdigas skull.





 11	Och nu hände det sig att när 
Moroni, som var högste här- 
förare över nephiternas härar, 
hörde talas om dessa menings- 
skiljaktigheter, blev han vred 
på Amalickiah.
 12	Och det hände sig att han 
rev sönder sin livklädnad. Och 
han tog ett stycke av den och 
skrev på det: Till minne av vår 
Gud och vår religion och frihet 
och vår fred, våra hustrur och 
våra barn. Och han fäste det på 
änden av en stång.
 13	Och han satte på sig sin hu- 
vudplåt och sin bröstplåt och 
sina sköldar och fäste sin rust- 
ning om sina höfter. Och han 
tog stången på vars ände hans 
sönderrivna livklädnad var fäst 
(och han kallade den frihetsba- 
neret), och han böjde sig till 
jorden och bad mäktigt till sin 
Gud att frihetens välsignelser 
skulle vila över hans bröder så 
länge en grupp kristna skulle 
finnas kvar att besitta landet — 
14 ty så kallades alla de som 
uppriktigt trodde på Kristus och 
som tillhörde Guds kyrka av 
dem som inte tillhörde kyrkan. 
15 Och de som tillhörde kyrkan 
var trofasta. Ja, alla de som upp- 
riktigt trodde på Kristus tog 
med glädje på sig Kristi namn 
eller benämningen kristna, som 
de fick på grund av sin tro på 
Kristus som skulle komma.
 16 Och därför bad Moroni vid 
detta tillfälle att de kristnas sak 
och landets frihet skulle främjas. 
17 Och det hände sig att när
han hade utgjutit sin själ för 
Gud kallade han hela landet 
som låg söder om landet Öde- 
läggelse, ja, kort sagt, hela land- 
et både i norr och söder, för ett 
utvalt land och frihetens land. 
18 Och han sade: Gud skall 
förvisso inte tillåta att vi som 
föraktas för att vi tar på oss 
Kristi namn blir nedtrampade 
och förgjorda förrän vi själva 
drar det på oss genom våra 
egna överträdelser.
 19 Och när Moroni hade sagt 
dessa ord gick han ut bland 
folket och svängde det från sin 
klädnad avrivna stycket i luft- 
en, så att alla skulle kunna se 
skriften som han hade skrivit på 
det avrivna stycket, och han 
ropade med hög röst och sade: 
20 Se, alla som vill upprätthål- 
la detta baner i landet må nu 
träda fram i Herrens kraft och 
ingå ett förbund om att de skall 
försvara sina rättigheter och sin 
religion, så att Herren Gud kan 
välsigna dem.
 21 Och det hände sig att när 
Moroni hade utropat dessa 
ord, se, då kom folket spring- 
ande med rustningen fäst om 
sina höfter. De rev sönder sina 
kläder till tecken på eller som 
ett förbund om att de inte skul- 
le överge Herren sin Gud, eller 
med andra ord: Om de skulle 
överträda Guds bud eller falla i 
överträdelse och skämmas för 
att ta på sig Kristi namn, skulle 
Herren slita sönder dem liksom 
de hade slitit sönder sina kläder.





 22	Detta var nu det förbund 
som de slöt, och de kastade 
sina kläder för Moronis fötter 
och sade: Vi sluter förbund med 
vår Gud om att vi skall förgås 
liksom våra bröder i landet 
norrut om vi faller i överträdel- 
se. Ja, må han kasta oss för våra 
fienders fötter liksom vi har 
kastat våra kläder för dina föt- 
ter för att bli nedtrampade om 
vi faller i överträdelse.
 23	Moroni sade till dem: Se, vi 
är en återstod av Jakobs av- 
komlingar, ja, vi är en återstod 
av Josefs avkomlingar, vars 
livklädnad hans bröder rev i 
många stycken. Ja, och låt oss 
nu komma ihåg att hålla Guds 
bud, annars skall våra kläder 
rivas sönder av våra bröder, 
och vi skall kastas i fängelse 
eller bli sålda eller dräpta.
24	Ja, låt oss bevara vår frihet
som en återstod av Josef, ja, låt 
oss komma ihåg Jakobs ord in- 
nan han dog, ty se, han såg att 
en del av återstoden av Josefs 
livklädnad hade bevarats och 
inte förstörts. Och han sade: 
Liksom denna återstod av min 
sons kläder har bevarats skall 
en återstod av min sons avkom- 
lingar bevaras av Guds hand 
och tas till honom, medan de 
övriga av Josefs avkomlingar 
skall förgås liksom återstoden 
av hans kläder.
 25	Men se, detta orsakar sorg i 
min själ. Ändå gläds min själ  
åt min son på grund av den del
av hans avkomlingar som Gud 
skall ta till sig.
 26 Och se, detta var Jakobs ord. 
27 Och vem vet om inte den 
återstod av Josefs avkomlingar 
som skall förgås liksom hans 
kläder, är de som avvikit från 
oss? Ja, och om det inte är vi 
själva, om vi inte står fasta i 
tron på Kristus.
 28 Och nu hände det sig att 
när Moroni hade sagt dessa ord 
gick han ut, och sände även 
bud till alla delar av landet där 
det fanns meningsskiljaktighet- 
er, och samlade alla dem som 
önskade försvara sin frihet, och 
ålade dem att motstå Amalick- 
iah och dem som hade avvikit, 
vilka kallades amalickiahiter. 
29 Och det hände sig att när 
Amalickiah såg att Moronis 
folk var talrikare än amalickiah- 
iterna — och han även såg att 
hans folk var osäkra på om den 
sak som de hade anslutit sig till 
var rättvis — tog han dem av 
sitt folk som så önskade och be- 
gav sig till Nephis land, efter- 
som han fruktade att han inte 
skulle nå sitt mål.
 30 Nu ansåg Moroni det inte 
rådligt att lamaniterna skulle 
bli starkare. Därför tänkte han 
skära av vägen för Amalickiahs 
folk eller föra dem tillbaka och 
ta livet av Amalickiah. Ja, ty han 
visste att denne skulle hetsa la- 
maniterna till vrede mot dem 
och förmå dem att dra ut i strid 
mot dem. Och detta visste han





att Amalickiah skulle göra för 
att kunna uppnå sina avsikter. 
31 Därför ansåg Moroni det 
rådligt att samla sina härar, vil- 
ka hade samlats och beväpnat 
sig och ingått ett förbund om 
att bevara freden. Och det hän- 
de sig att han tog sin här och 
tågade ut i vildmarken med 
sina tält för att skära av vägen 
för Amalickiah i vildmarken. 
32 Och det hände sig att han 
gjorde som han tänkt och tåga- 
de ut i vildmarken och gensköt 
Amalickiahs härar.
 33	Och det hände sig att Ama- 
lickiah flydde med ett litet antal 
av sina män medan återstoden 
överlämnades i Moronis händer 
och fördes tillbaka till Zara- 
hemlas land.
 34	Nu var Moroni en man som 
hade tillsatts av överdomarna 
och folkets röst, och därför 
hade han befogenhet att göra 
som han önskade med nephit- 
ernas härar, att uppbåda och 
utöva myndighet över dem.
 35	Och det hände sig att han 
lät avrätta alla de amalickiah- 
iter som inte ville ingå ett 
förbund om att stödja frihetens 
sak, så att de skulle kunna 
bevara ett fritt styrelsesätt. Och 
det var endast några få som 
avböjde frihetens förbund.
 36	Och det hände sig även att 
han lät resa frihetsbaneret på 
alla torn i hela det land som var 
i nephiternas besittning. Och 
sålunda införde Moroni frihets- 
baneret bland nephiterna.
37	Och de började åter få fred i
landet. Och sålunda upprätthöll 
de fred i landet nästan till slutet 
av det nittonde året av domar- 
nas regering.
 38	Och Helaman och hög- 
prästerna upprätthöll även ord- 
ningen i kyrkan, ja, under fyra 
års tid hade de stor frid och 
glädje i kyrkan.
 39	Och det hände sig att det 
var många som dog med fast 
tro på att deras själar var åter- 
lösta av Herren Jesus Kristus. 
Därför lämnade de denna värld 
med glädje.
 40	Och det var några som dog 
av febersjukdomar, som under 
vissa årstider förekom mycket 
ofta i landet — men inte så 
många av feber, tack vare de 
goda egenskaperna hos de 
många växter och rötter som 
Gud hade berett för att ta bort 
orsaken till de sjukdomar som 
människor utsattes för på grund 
av klimatet —
 41	men det var många som dog 
av hög ålder. Och de som dog i 
tron på Kristus är lyckliga i 
honom, vilket vi måste anta.
KAPITEL 47
Amalickiah begagnar sig av förräd- 
eri, mord och intriger för att bli 
lamaniternas kung — De nephit- 
iska avfällingarna är ogudaktigare 
och grymmare än lamaniterna. 
Omkring 72 f Kr.
Nu återvänder vi i vår uppteck- 
ning till Amalickiah och dem 
som hade flytt med honom ut i





vildmarken. Ty se, han hade 
tagit dem som följde honom och 
gått upp till Nephis land bland 
lamaniterna, och han hetsade la- 
maniterna till vrede mot Nephis 
folk så att lamaniternas kung 
sände ut en kungörelse i hela sitt 
land, bland hela sitt folk, om 
att de åter skulle samlas för att 
gå ut till strid mot nephiterna.
 2	Och det hände sig att när 
kungörelsen gått ut bland dem 
blev de mycket förskräckta. Ja, 
de var rädda för att göra kung- 
en missnöjd, och de var också 
rädda för att gå ut i strid mot 
nephiterna, av fruktan för att 
förlora sina liv. Och det hände 
sig att de inte ville, eller större 
delen av dem inte ville, lyda 
kungens befallningar.
 3	Och nu hände det sig att 
kungen vredgades på grund av 
deras olydnad. Därför gav han 
Amalickiah befälet över den 
del av hans här som lydde hans 
befallningar och befallde ho- 
nom att gå ut och tvinga dem 
att ta till vapen.
 4	Och se, det var vad Amalick- 
iah önskade, ty eftersom han 
var en mycket förslagen man i 
att göra ont planerade han i sitt 
hjärta att avsätta lamaniternas 
kung.
 5	Och nu hade han fått befälet 
över den del av lamaniterna 
som stödde kungen. Och han 
försökte vinna gehör hos dem 
som inte var lojala. Därför gick 
han ut till den plats som kalla- 
des Onidah, för dit hade alla 
lamaniter flytt, ty de upptäckte
att hären närmade sig och ef- 
tersom de trodde att den kom 
för att förgöra dem flydde de 
till Onidah, till  vapenplatsen. 
6 Och de hade utsett en man 
till att vara deras kung och led- 
are och i sitt sinne var de fast 
beslutna att inte låta sig tving- 
as att gå ut mot nephiterna.
 7	Och det hände sig att de 
hade samlats på toppen av det 
berg som kallades Antipas för 
att bereda sig för strid.
 8	Nu var det inte Amalickiahs 
avsikt att strida mot dem så 
som kungen hade befallt. Se, i 
stället var det hans avsikt att 
vinna gehör hos lamaniternas 
härar så att han kunde ta befälet 
över dem och avsätta kungen 
och ta riket i besittning.
 9	Och se, det hände sig att han 
lät sin här slå upp sina tält i den 
dal som låg nära berget Antipas. 
10 Och det hände sig att han 
under natten i hemlighet sände 
en budbärare till berget Antipas 
med begäran att ledaren för 
dem som fanns på berget, vars 
namn var Lehonti, skulle kom- 
ma ned till foten av berget ty 
han önskade tala med honom. 
11 Och det hände sig att när 
Lehonti fått budskapet vågade 
han inte gå ned till foten av 
berget. Och det hände sig att 
Amalickiah åter sände bud, en 
andra gång, och bad honom 
komma ned. Och det hände sig 
att Lehonti inte ville. Då sände 
han åter bud, en tredje gång.
 12 Och det hände sig att när 
Amalickiah fann att han inte



kunde få Lehonti att komma 
ned från berget gick han upp på 
berget, nästan ända till Lehontis 
läger. Och han sände åter bud, 
en fjärde gång, till Lehonti, med 
begäran om att han skulle 
komma ned och att han skulle 
ta sin vaktstyrka med sig.
 13	Och det hände sig att när 
Lehonti hade kommit ned med 
sina livvakter till Amalickiah, 
bad Amalickiah honom att 
komma ned med sin här under 
natten och omringa de män i 
deras läger som kungen hade 
givit honom befälet över, och 
sade att han skulle överlämna 
dem i Lehontis händer om den- 
ne gjorde honom (Amalickiah) 
till näst högste ledare över hela 
hären.
 14	Och det hände sig att Le- 
honti kom ned med sina män 
och omringade Amalickiahs 
män så att de innan de vaknade 
i gryningen var omringade av 
Lehontis härar.
 15	Och det hände sig att när 
de såg att de var omringade 
vädjade de till Amalickiah att 
låta dem förena sig med sina 
bröder så att de inte blev dräp- 
ta. Och detta var just vad Ama- 
lickiah önskade.
 16	Och det hände sig att han 
överlämnade sina män tvärt 
emot kungens befallningar. Nu 
var detta just vad Amalickiah 
önskade för att han skulle kun- 
na genomföra sina planer att 
avsätta kungen.
 17	Nu var det sed bland lama- 
niterna, om deras högste ledare


blev dödad, att utse den näst 
högste ledaren till sin högste 
ledare.
 18	Och det hände sig att 
Ama- lickiah lät en av sina 
tjänare gradvis förgifta 
Lehonti så att han dog.
 19	När nu Lehonti var död 
utsåg lamaniterna 
Amalickiah till sin ledare 
och högste härförare.
 20	Och det hände sig att 
Ama- lickiah tågade med sina 
härar (ty han hade fått som 
han ville) till Nephis land, 
till staden Nephi som var 
huvudstaden. 21 Och kungen 
kom ut med sina livvakter för 
att möta ho- nom eftersom 
han antog att Amalickiah 
hade utfört hans befallningar 
och att Amalickiah hade 
samlat en så stor här för att dra 
ut i strid mot nephiterna. 22 
Men se,  när  kungen  kom ut 
för att möta Amalickiah 
befallde denne sina tjänare att 
gå kungen till mötes. Och de 
gick fram och bugade sig för 
kungen som för att betyga sin 
vördnad för honom för hans 
storhets skull.
 23	Och det hände sig att 
kung- en räckte ut handen för 
att resa dem upp som seden 
var bland lamaniterna till 
tecken på fred, en sed som de 
hade övertagit från 
nephiterna.
 24	Och det hände sig att när 
kungen hade rest upp den 
förs- te från marken, se, då 
genom- borrade denne hans 
hjärta. Och han föll till 
marken.
25	Då flydde kungens tjänare


och Amalickiahs tjänare upp- 
hävde ett skri och sade:
 26	Se, kungens tjänare har 
genomborrat hans hjärta, och 
han har fallit och de har flytt. 
Ja, kom och se.
 27	Och det hände sig att Ama- 
lickiah befallde att hans härar 
skulle tåga fram och se vad 
som hade hänt med kungen. 
Och när de kommit till platsen 
och funnit kungen liggande i 
sitt blod låtsades Amalickiah 
vara vred och sade: Må var och 
en som älskade kungen komma 
fram och förfölja hans tjänare 
så att de kan bli dräpta.
 28	Och det hände sig att alla 
de som älskade kungen kom 
fram när de hörde dessa ord 
och förföljde kungens tjänare. 
29 När nu kungens tjänare såg 
en här förfölja dem blev de åter 
förskräckta och flydde ut i 
vildmarken och kom över till 
Zarahemlas land och förenade 
sig med Ammons folk.
 30	Och den här som förföljde 
dem återvände efter att förgä- 
ves ha förföljt dem. Och på så 
sätt vann Amalickiah genom 
bedrägeri folkets hjärtan.
 31	Och det hände sig att han 
nästa dag gick in i staden Nephi 
med sin här och intog staden. 
32 Och nu hände det sig att 
drottningen, när hon fick höra 
att kungen hade blivit dräpt — 
ty Amalickiah hade sänt en 
budbärare till drottningen som 
talade om för henne att kungen 
hade dräpts av sina tjänare, att
han själv hade förföljt dem med 
sin här, men förgäves, och att 
de hade flytt —
 33	när drottningen således 
hade fått detta bud sände hon 
bud till Amalickiah och bad 
honom skona stadens folk. Och 
hon önskade även att han skul- 
le komma in till henne, och hon 
önskade även att han skulle ta 
med sig vittnen som kunde 
vittna om kungens död.
 34	Och det hände sig att Ama- 
lickiah tog med sig samme 
tjänare som hade dräpt kungen 
och alla dem som var med ho- 
nom och gick in till drottningen, 
till den plats där hon satt. Och 
de betygade alla för henne att 
kungen hade dräpts av sina 
egna tjänare. Och de sade också: 
De har flytt. Vittnar inte detta 
mot dem? Och på så sätt under- 
rättade de drottningen angåen- 
de kungens död.
 35	Och det hände sig att Ama- 
lickiah sökte drottningens gunst 
och tog henne till sig som hust- 
ru. Och genom detta bedrägeri, 
och med hjälp av sina sluga tjän- 
are, tillskansade han sig sålunda 
riket. Ja, han erkändes som kung 
i hela landet bland alla lamanit- 
ernas folk, som bestod av lama- 
niter och lemueliter, ismaeliter 
och alla de nephitiska avfälling- 
arna, från Nephis regering och 
fram till nuvarande tid.
 36	Då nu dessa avfällingar 
hade fått samma undervisning 
och samma kunskap av nephit- 
erna, ja, då de hade undervisats





i samma kunskap om Herren, 
är det ändå märkligt att se 
att de, inte långt efter sitt av- 
fall, blev mer förhärdade och 
obotfärdiga och vildare, ogud- 
aktigare och grymmare än 
lamaniterna. De insöp lamanit- 
ernas traditioner och gav efter 
för lättja och all slags lösaktig- 
het, ja, de glömde helt Herren 
sin Gud.
 	KAPITEL 48
Amalickiah uppeggar lamaniterna 
mot nephiterna — Moroni bered- 
er sitt folk att försvara de kristnas 
sak — Han gläds åt frihet och obe- 
roende och är en mäktig gudsman. 
Omkring 72 f Kr.
Och nu hände det sig att Ama- 
lickiah, så snart han hade tagit 
över riket, började uppegga la- 
maniternas hjärtan mot Nephis 
folk. Ja, han utsåg män till att 
tala till lamaniterna från deras 
torn, mot nephiterna.
 2	Och sålunda uppeggade han 
deras hjärtan mot nephiterna till 
den grad att han mot slutet av 
det nittonde året av domarnas 
regering, då han genomfört sina 
planer så långt, ja, blivit kung 
över lamaniterna, även sökte bli 
regent över hela landet, ja, över 
allt folk som fanns i landet, såväl 
nephiter som lamaniter.
 3	Således hade han genomfört 
sin plan, ty han hade förhärdat 
lamaniternas hjärtan och för- 
blindat deras sinnen och hetsat 
dem till vrede så att han hade
samlat en talrik härskara för att 
gå till strid mot nephiterna.
 4	Ty han var besluten att tack 
vare sitt folks stora antal över- 
vinna nephiterna och försätta 
dem i träldom.
 5	Och följaktligen utsåg han 
zoramiter till huvudbefälha- 
vare eftersom de bäst kände till 
nephiternas styrka och deras 
reträttplatser och deras städers 
svagaste punkter. Därför utsåg 
han dem till huvudbefälhavare 
över sina härar.
 6	Och det hände sig att de bröt 
sitt läger och drog fram mot 
Zarahemlas land genom vild- 
marken.
 7	Nu hände det sig att medan 
Amalickiah på detta sätt hade 
skaffat sig makt genom bedräg- 
eri och svek hade Moroni å 
andra sidan berett folkets 
sinnen till att vara trofasta mot 
Herren sin Gud.
 8	Ja, han hade förstärkt nephit- 
ernas härar och uppfört små 
befästningsverk eller reträtt- 
platser och hade kastat upp 
jordvallar runt omkring för att 
inhägna sina härar, och likaså 
byggt murar av sten runt om- 
kring deras städer och landets 
gränser för att innesluta dem. 
Ja, runt hela landet.
 9	Och i de svagaste befäst- 
ningarna förlade han det större 
antalet män. Och på så sätt be- 
fäste och stärkte han det land 
som nephiterna innehade.
 10	Och på så sätt gjorde han 
sig beredd att försvara deras 
frihet, deras landområden,





deras hustrur och deras barn 
och deras fred, så att de skulle 
kunna leva för Herren sin Gud 
och så att de skulle kunna upp- 
rätthålla det som deras fiender 
kallade de kristnas sak.
 11 Och Moroni var en stark 
och mäktig man. Han var en 
man med fullkomlig insikt, ja, 
en man som inte gladdes åt 
blodsutgjutelse, en man vars själ 
gladdes åt sitt lands frihet och 
oberoende och åt sina bröders 
frihet från träldom och slaveri. 
12 Ja, han var en man vars 
hjärta svällde av tacksamhet 
mot sin Gud för de många för- 
måner och välsignelser han 
skänkte hans folk, en man som 
arbetade mycket hårt för sitt 
folks välfärd och trygghet.
 13	Ja, och han var en man som 
stod fast i tron på Kristus, och 
han hade med en ed svurit att 
försvara sitt folk, sina rättig- 
heter och sitt land och sin reli- 
gion, även om det skulle kräva 
hans blod.
 14	Nu hade nephiterna blivit 
lärda att försvara sig mot 
sina fiender även om det skulle 
kräva blodsutgjutelse. Ja, de 
hade också blivit lärda att 
aldrig förolämpa någon, ja, att 
aldrig höja svärdet utom mot 
en fiende och utom för att 
försvara sina liv.
 15	Och det var deras tro att om 
de så gjorde skulle Gud ge dem 
framgång i landet, eller med 
andra ord: Om de var trofasta i
att hålla Guds bud skulle han 
ge dem framgång i landet. Ja, 
han skulle mana dem att fly 
eller bereda sig för krig, bero- 
ende på faran.
 16	Och likaså trodde de att 
Gud skulle låta dem veta vart de 
skulle gå för att försvara sig mot 
sina fiender och att Herren skul- 
le rädda dem om de gjorde så. 
Och detta var Moronis tro, och 
hans hjärta jublade över detta, 
inte över blodsutgjutelse utan 
över att göra gott och bevara 
sitt folk, ja, över att hålla Guds 
bud och stå emot ondskan.
 17	Ja, sannerligen, sannerligen 
säger jag er att om alla männi- 
skor hade varit, och vore, och 
alltid skulle vara som Moroni, 
se, då skulle själva helvetets 
krafter ha skakats för evigt, ja, 
djävulen skulle aldrig få makt 
över människobarnens hjärtan. 
18 Se, han var en sådan man 
som Ammon, Mosiahs son, ja, 
och även som Mosiahs andra 
söner, ja, och även som Alma 
och hans söner, ty de var alla 
gudsmän.
 19	Se, Helaman och hans brö- 
der tjänade folket lika villigt 
som Moroni. Ty de predikade 
Guds ord och de döpte till om- 
vändelse alla människor som 
ville lyssna till deras ord.
 20	Och sålunda gick de ut, och 
folket ödmjukade sig tack vare 
deras ord så att de blev storli- 
gen gynnade av Herren. Och 
därför var de fria från krig och














inbördes stridigheter, ja, under 
fyra års tid.
 21	Men som jag har sagt, mot 
slutet av det nittonde året tving- 
ades de, ja, trots sin inbördes 
fred, att motvilligt strida mot 
sina bröder lamaniterna.
 22	Ja, kort sagt, deras krig mot 
lamaniterna upphörde inte 
på många år trots deras stora 
motvilja.
 23	Se, de var ledsna över att 
behöva ta till vapen mot lama- 
niterna eftersom de inte glad- 
des åt blodsutgjutelse. Ja, och 
inte bara detta — de var ledsna 
över att vara medlen till att 
sända så många av sina bröder 
ut från denna värld in i en evig 
värld, oförberedda på att möta 
sin Gud.
 24	Ändå kunde de inte finna 
sig i att lägga ned sina liv så att 
deras hustrur och deras barn 
massakrerades med barbarisk 
grymhet av de människor som 
en gång hade varit deras brö- 
der, ja, och som hade avvikit 
från deras kyrka och hade gått 
för att förgöra dem genom att 
förena sig med lamaniterna.
 25	Ja, de kunde inte uthärda 
att deras bröder skulle glädja 
sig över nephiternas blod så 
länge det fanns några som höll 
Guds bud, ty Herrens löfte var, 
att om de höll hans bud skulle 
de få framgång i landet.
 		 
KAPITEL 49
De invaderande lamaniterna för -
mår inte inta de befästa städerna 
Ammonihah och Noa — Amalick- 
iah förbannar Gud och svär att 
dricka Moronis blod — Helaman 
och hans bröder fortsätter att 
stärka kyrkan. Omkring 72 f Kr.
Och nu hände det sig i den elfte 
månaden av det nittonde året på 
den tionde dagen i månaden att 
lamaniternas härar sågs närma 
sig Ammonihahs land.
 2	Och se, staden hade byggts 
upp igen och Moroni hade för- 
lagt en här vid stadens utkant, 
och de hade kastat upp jord runt 
omkring för att skydda sig mot 
lamaniternas pilar och stenar. 
Ty se, dessa stred med stenar 
och med pilar.
 3	Se, jag sade att staden 
Ammonihah hade byggts upp 
igen. Jag säger till er: Ja, den 
hade delvis byggts upp igen. 
Och eftersom lamaniterna på 
grund av folkets ondska tidigare 
hade förstört den trodde de att 
den återigen skulle bli ett lätt 
byte för dem.
 4	Men se, stor blev deras be- 
svikelse. Ty se, nephiterna hade 
grävt upp en jordvall runt 
omkring sig som var så hög att 
lamaniterna inte kunde slunga 
sina stenar och pilar mot dem 
så att de gjorde verkan, och 
inte heller kunde de anfalla 
dem utom genom ingången.
 5	Nu var lamaniternas huvud- 
befälhavare mycket förundra- 
de över den visdom med vilken 
nephiterna hade iordningställt 
sina tillflyktsorter.





 6	Nu hade lamaniternas leda- 
re trott, ja, de trodde att de tack 
vare sitt stora antal skulle ha 
fördel därav och kunna över- 
falla dem som de dittills hade 
gjort. Ja, och de hade också ut- 
rustat sig med sköldar och med 
bröstplåtar, och de hade även 
utrustat sig med kläder av 
skinn, ja, mycket tjocka kläder 
för att täcka sin nakenhet.
 7	Och sålunda förberedda 
trodde de att de med lätthet 
skulle övervinna och underkas- 
ta sina bröder träldomens ok 
eller dräpa och massakrera 
dem efter behag.
 8	Men se, till deras gränslösa 
förvåning var dessa förberedda 
för dem på ett sätt som aldrig 
tidigare hade förekommit bland 
Lehis barn. Nu var de förbered- 
da för lamaniterna och att strida 
enligt Moronis anvisningar.
 9	Och det hände sig att lama- 
niterna, eller amalickiahiterna, 
var mycket förvånade över 
deras sätt att förbereda sig för 
krig.
 10	Om nu kung Amalickiah 
själv hade kommit ned från 
Nephis land i spetsen för sin 
här skulle han kanske ha låtit 
lamaniterna anfalla nephiterna 
vid staden Ammonihah, ty se, 
han bekymrade sig inte över 
sitt folks blod.
 11	Men se, Amalickiah kom 
inte själv ut till strid. Och se, 
hans huvudbefälhavare vågade 
inte anfalla nephiterna vid 
staden Ammonihah, ty Moroni 
hade förändrat nephiternas sätt
att strida på ett sådant sätt att 
lamaniterna blev besvikna över 
deras reträttplatser och att de 
inte kunde anfalla dem.
 12	Därför drog de sig tillbaka 
till vildmarken och bröt sitt 
läger och tågade mot Noas land 
i tron att det skulle vara den 
näst bästa platsen för ett anfall 
mot nephiterna.
 13	Ty de visste inte att Moroni 
hade befäst eller byggt för- 
svarsverk åt varje stad runt om 
i hela landet. Därför tågade de 
fram mot Noas land med fast 
beslutsamhet, ja, deras huvud- 
befälhavare kom fram och svor 
med en ed att de skulle förgöra 
folket i den staden.
 14	Men se, till deras förvåning 
hade staden Noa, som hittills 
hade varit en svag plats, nu 
blivit starkt befäst med hjälp av 
Moroni, ja, ännu starkare än 
staden Ammonihah.
 15	Och se, detta var klokt av 
Moroni, ty han hade antagit att 
de skulle bli förskräckta vid 
staden Ammonihah och att de, 
eftersom staden Noa hittills 
hade utgjort den svagaste del- 
en av landet, därför skulle tåga 
dit för att strida. Och på så sätt 
gick det som han önskat.
 16	Och se, Moroni hade utsett 
Lehi till att vara huvudbefälha- 
vare över männen i den staden, 
och det var samme Lehi som 
kämpade mot lamaniterna i 
dalen öster om floden Sidon.
 17	Och se, nu hände det sig att 
när lamaniterna fick veta att 
Lehi hade befälet över staden





blev de återigen besvikna, ty de 
var mycket rädda för Lehi. Men 
deras huvudbefälhavare hade 
med en ed svurit att anfalla 
staden, och därför lät de sina 
härar rycka fram.
 18	Och se, lamaniterna kunde 
inte komma in i deras försvars- 
verk någon annan väg än genom 
ingången på grund av höjden 
på den vall som kastats upp och 
den djupa löpgrav som grävts 
runt om, utom vid ingången.
 19	Och på så sätt var nephit- 
erna beredda att förgöra alla som 
försökte klättra upp och tränga 
in i befästningsverket någon 
annan väg, genom att kasta 
över stenar och pilar mot dem. 
20 Sålunda var de förberedda, 
ja, en skara av deras starkaste 
män var redo att med sina svärd 
och sina slungor slå ned alla 
som försökte nå fram till deras 
tillflyktsort genom ingången. 
Och på så sätt var de redo att 
försvara sig mot lamaniterna. 
21 Och det hände sig att lama- 
niternas befälhavare förde sina 
härar fram till ingången och 
började strida mot nephiterna 
för att nå fram till deras till- 
flyktsorter, men se, de drevs 
tillbaka tid efter annan på ett 
sådant sätt att de dräptes i ett 
enormt blodbad.
 22 När de nu fann att de inte 
kunde skaffa sig makt över ne- 
phiterna genom ingången bör- 
jade de riva ner deras jordvallar 
för att kunna få en genomgång 
för sina härar så att de skulle 
kunna strida på lika villkor. 
Men se, under dessa försök
nedmejades de av stenar och 
pilar som slungades mot dem, 
och i stället för att deras löp- 
gravar fylldes med jord från de 
rivna jordvallarna fylldes de 
delvis med deras dödas och 
sårades kroppar.
 23	På så sätt hade nephiterna 
all makt över sina fiender, och 
på så sätt försökte lamaniterna 
förgöra nephiterna till dess alla 
deras huvudbefälhavare hade 
stupat. Ja, och över ett tusen 
lamaniter hade stupat, medan 
å andra sidan inte en enda själ 
av nephiterna hade stupat.
 24	Det fanns omkring femtio 
som var sårade, som hade ut- 
satts för lamaniternas pilar vid 
ingången, men de skyddades av 
sina sköldar och sina bröstplåt- 
ar och sina huvudplåtar så att 
deras sår var på benen, många 
av dem mycket allvarliga.
 25	Och det hände sig att när 
lamaniterna såg att alla deras 
huvudbefälhavare hade stupat 
flydde de ut i vildmarken. Och 
det hände sig att de återvände 
till Nephis land för att under- 
rätta sin kung Amalickiah, som 
var nephit till börden, om sitt 
stora nederlag.
 26	Och det hände sig att han 
blev mycket vred på sitt folk 
eftersom han inte hade fått som 
han ville med nephiterna, han 
hade inte underkastat dem 
träldomens ok.
 27	Ja, han var mycket vred och 
han förbannade Gud och även 
Moroni och svor en ed att han 
skulle dricka hans blod, och 
detta för att Moroni hade hållit




Guds befallningar genom att 
göra förberedelser för sitt folks 
säkerhet.
 28 Och det hände sig att 
Nephis folk å andra sidan tack- 
ade Herren sin Gud för hans 
ojämförliga makt att befria dem 
ur deras fienders händer. 29 
Och så slutade det nittonde året 
av domarnas regering över 
Nephis folk.
 30 Ja, och de hade oavbruten 
fred inbördes och mycket stor 
framgång i kyrkan tack vare den 
uppmärksamhet och flit som 
de ägnade Guds ord, vilka för- 
kunnades för dem av Helaman 
och Shiblon och Corianton och 
Ammon och hans bröder, ja, och 
av alla dem som hade ordinerats 
enligt Guds heliga orden och 
som döpts till omvändelse och 
sänts ut för att predika bland 
befolkningen.
 	KAPITEL 50
Moroni befäster nephiternas länder
— De bygger många nya städer — 
Krig och blodsutgjutelse drabbade 
nephiterna i deras ogudaktighets 
och avskyvärdheters dagar — 
Morianton och hans avfällingar be- 
segras av Teancum — Nephihah 
dör och hans son Pahoran intar 
domarsätet. Omkring 72–67 f Kr.
Och nu hände det sig att 
Moroni inte slutade göra förbe- 
redelser för krig eller att för- 
svara sitt folk mot lamaniterna. 
Ty i början av det tjugonde året 
av  domarnas  regering  lät han
sina härar börja gräva upp 
högar med jord runt omkring 
alla städerna i hela det land som 
nephiterna innehade.
 2	Och överst på dessa jordvallar 
såg han till att det fanns timmer, 
ja, stockverk upp till manshöjd 
runt omkring städerna.
 3	Och ovanpå dessa stockverk 
lät han bygga en palissad av 
spetsade pålar runt omkring på 
stockarna, och de var starka 
och höga.
 4	Och han lät uppföra torn 
med utsikt över detta spetsade 
pålverk, och han lät bygga 
skyddsvärn på dessa torn så att 
lamaniternas stenar och pilar 
inte kunde skada dem.
 5	Och de förbereddes så att de 
från toppen därav kunde kasta 
stenar, alltefter eget val och 
styrka, och dräpa den som för- 
sökte närma sig stadens murar. 
6 På så sätt förberedde Moroni 
fästen mot fiendernas anfall 
runt omkring alla städer i hela 
landet.
 7	Och det hände sig att Moroni 
lät sina härar dra ut i den östra 
vildmarken. Ja, och de drog ut 
och drev bort alla lamaniter i 
den östra vildmarken till deras 
egna länder som låg söder om 
Zarahemlas land.
 8	Och Nephis land sträckte sig 
från det östra havet rakt över 
till det västra.
 9	Och det hände sig att när 
Moroni hade drivit bort alla 
lamaniter från den östra vild- 
marken, som låg norr om deras 
egna besittningars länder, lät





han invånarna i Zarahemlas 
land och i landet runt omkring 
gå ut i den östra vildmarken, 
ända ut till havet, och ta landet i 
besittning.
 10	Och han satte även ut härar 
söderut vid gränserna till deras 
besittningar och lät dem uppfö- 
ra befästningar så att de kunde 
skydda sina härar och sitt folk 
mot deras fienders händer.
 11	Och på så sätt skar han av 
vägen till lamaniternas fästen i 
den östra vildmarken, ja, och 
likaså i väster, och han befäste 
gränsen mellan nephiter och 
lamaniter mellan Zarahemlas 
land och Nephis land, från det 
västra havet och förbi floden 
Sidons källa. Nephiterna besat- 
te allt land norrut, ja, även hela 
landet norr om landet Ymnig- 
het, allt efter eget val.
 12	På så sätt försökte Moroni 
med sina härar, som dagligen 
tillväxte tack vare den tillförsikt 
om beskydd som hans arbete 
erbjöd dem, avskära lamaniter- 
nas styrka och makt från nephit- 
ernas egendomsländer så att de 
inte skulle ha någon makt över 
dessa egendomsländer.
 13	Och det hände sig att ne- 
phiterna började grundlägga en 
stad, och de gav staden namnet 
Moroni. Och den låg vid det 
östra havet och den låg söderut 
vid gränsen till lamaniternas 
besittningar.
 14	Och de började även lägga 
grunden till en stad mellan stad- 
en Moroni och staden Aron vid 
gränserna till Aron och Moroni.
Och de gav staden och landet 
namnet Nephihah.
 15	Och under samma år börja- 
de de även bygga många städer 
norrut, en på ett särskilt sätt 
som de kallade Lehi och som 
låg norrut vid havet.
 16	Och så slutade det tjugon- 
de året.
 17	Och i dessa gynnsamma 
omständigheter befann sig 
Nephis folk i början av det tju- 
go och första året av domarnas 
regering över Nephis folk.
 18	Och de hade mycket fram- 
gång och blev mycket rika, ja, 
och de förökade sig och växte 
sig starka i landet.
 19	Och sålunda ser vi hur 
barmhärtig och rättvis Herren är 
i allt sitt handlande, så att alla 
hans ord till människobarnen 
uppfylls. Ja, vi kan se att de ord 
han talade till Lehi besannas 
även denna gång, och de löd: 
20 Välsignade är du och dina 
barn. Och de skall bli välsignade 
så att de, i den mån som de hål- 
ler mina bud, skall få framgång 
i landet. Men kom ihåg att i den 
mån som de inte håller mina 
bud skall de avskäras från 
Herrens närhet.
 21 Och vi ser att dessa löften 
har besannats för Nephis folk, ty 
det var deras gräl och deras strid- 
igheter, ja, deras mord och deras 
plundringar, deras avguda- 
dyrkan, deras hor och deras 
avskyvärdheter, vilka förekom 
bland dem, som orsakade dem 
deras krig och deras förödelse. 
22 Och de som var trofasta i




att hålla Herrens bud blev all- 
tid räddade, medan tusentals av 
deras ogudaktiga bröder 
överlämnades till träldom eller 
till att falla för svärd eller till att 
nedsjunka i otro och bland- as 
med lamaniterna.
 23	Men se, aldrig hade Nephis 
folk sedan Nephis dagar haft 
en lyckligare tid än de hade i 
Moronis dagar, ja, i just denna 
tid, under det tjugo och första 
året av domarnas regering.
 24	Och det hände sig att även 
det tjugo och andra året under 
domarnas regering slutade i 
fred, ja, och likaså det tjugo och 
tredje året.
 25	Och det hände sig att i bör- 
jan av det tjugo och fjärde året 
av domarnas regering skulle 
det även ha varit fred bland 
Nephis folk, om det inte hade 
varit för en tvist som uppstod 
bland dem angående Lehis 
land och Moriantons land, som 
gränsade till Lehis land, och 
båda dessa låg ute vid havet.
 26	Ty se, folket som bebodde 
Moriantons land gjorde anspråk 
på en del av Lehis land. Därför 
uppstod en så hetsig tvist mel- 
lan dem att Moriantons folk 
grep till vapen mot sina bröder, 
och de var beslutna att dräpa 
dem med svärd.
 27	Men se, folket som bebodde 
Lehis land flydde till Moronis 
läger och vädjade till honom 
om hjälp, ty se, det var inte de 
som hade felat.
 28	Och det hände sig att när 
Moriantons folk, som leddes av
en man vid namn Morianton, 
fick veta att Lehis folk hade flytt 
till Moronis läger, greps de av 
stor fruktan att Moronis härar 
skulle anfalla och förgöra dem. 
29 Därför ingav Morianton i 
deras hjärtan att de skulle fly 
till landet norrut, som var täckt 
av stora vattensamlingar, och 
ta i besittning det land som låg 
norrut.
 30	Och se, de skulle ha genom- 
fört denna plan (vilket skulle 
ha varit att beklaga), men se, 
Morianton, som var en man 
med mycket häftigt humör, blev 
vred på en av sina tjänarinnor 
och överföll henne och slog 
henne svårt.
 31	Och det hände sig att hon 
flydde och kom över till Moro- 
nis läger och berättade för 
Moroni allt som hade hänt, och 
även om deras avsikt att fly till 
landet norrut.
 32	Och se, folket som var i 
landet Ymnighet, eller rättare 
sagt Moroni, fruktade att de 
skulle hörsamma Moriantons 
ord och förena sig med hans folk 
och på så sätt inta dessa delar av 
landet, vilket skulle leda till 
allvarliga följder för Nephis 
folk, ja, följder som skulle kun- 
na tillintetgöra deras frihet.
 33	Därför sände Moroni ut en 
fullt utrustad här för att gen- 
skjuta Moriantons folk och hej- 
da deras flykt till landet norrut. 
34 Och det hände sig att  de 
inte hann upp dem förrän de 
hade kommit till gränserna till 
landet Ödeläggelse. Och där



hann de upp dem vid det smala 
pass som ledde längs havet in i 
landet norrut, ja, längs havet i 
väster och i öster.
 35 Och det hände sig att hären 
som utsändes av Moroni och 
leddes av en man vid namn 
Teancum stötte på Moriantons 
folk. Och så orubbliga var 
Moriantons folk (inspirerade 
av hans ogudaktighet och 
smickrande ord) att en strid 
uppstod mellan dem, i vilken 
Teancum dräpte Morianton och 
besegrade hans här och tog dem 
tillfånga och återvände till 
Moronis läger. Och så slutade 
det tjugo och fjärde året av dom- 
arnas regering över Nephis folk. 
36 Och på så sätt fördes Mori- 
antons folk tillbaka. Och när de 
förbundit sig att hålla fred åter- 
fick de Moriantons land, och en 
union bildades mellan dem och 
Lehis folk, och de återfick även 
sina landområden.
 37	Och det hände sig att sam- 
ma år som Nephis folk åter fick 
fred dog Nephihah, den andre 
överdomaren, sedan han inne- 
haft domarsätet med fullkomlig 
rättrådighet inför Gud.
 38	Ändå hade han vägrat att av 
Alma ta emot de uppteckning- 
ar och andra ting som Alma 
och hans fäder hade ansett som 
högst heliga. Därför hade Alma 
överlämnat dem åt sin son, 
Helaman.
 39	Se, det hände sig att Nephi- 
hahs son utsågs att inta domar- 
sätet i sin fars ställe, ja, han 
utsågs till överdomare och re- 
gent över folket, med en ed och 
en helig förordning att döma


rättfärdigt och att bevara fred- 
en och folkets frihet och att 
tillförsäkra dem deras heliga 
förmåner att tillbe Herren, sin 
Gud, ja, att stödja och 
vidmakt- hålla Guds sak i alla 
sina dagar och att ställa de 
ogudaktiga till doms för sina 
brott.
 40	Och se, hans namn var 
Pahoran. Och Pahoran intog 
sin fars plats och började vid 
slutet av det tjugo och fjärde 
året att regera över Nephis 
folk.
KAPITEL 51
Kungsmännen söker ändra 
lagen och insätta en kung — 
Pahoran och frimännen stöds av 
folkets  röst
—	Moroni tvingar 
kungsmännen att försvara sitt 
land eller bli avrätt- ade — 
Amalickiah och lamaniterna intar 
många befästa städer — Te- 
ancum slår tillbaka den 
lamanitiska invasionen och 
dräper Amalickiah i  hans tält. 
Omkring 67–66 f  Kr.
Och nu hände det sig i början 
av det tjugo och femte året av 
domarnas regering över 
Nephis folk att de hade 
upprättat fred mellan Lehis 
folk och Morian- tons folk 
angående deras land- 
områden och hade inlett det 
tjugo och femte året i fred.
 2	Ändå bevarade de inte 
länge en fullständig fred i 
landet, ty det började 
uppstå en strid bland folket 
angående över- domaren 
Pahoran. Ty se, det fanns en 
del bland folket som önskade 
att vissa punkter i lagen 
skulle ändras.
 3	Men se, Pahoran ville inte 
förändra eller tillåta någon


ändring i lagen. Därför hörsam- 
made han inte dem som insänt 
sina röster med begäran om 
ändring i lagen.
 4	Därför blev de som önskade 
att lagen skulle ändras vreda på 
honom och ville inte längre ha 
honom som överdomare i land- 
et. Därför uppstod en hetsig 
ordstrid om den saken, men det 
kom inte till blodsutgjutelse.
 5	Och det hände sig att de som 
ville att Pahoran skulle avsättas 
från domarsätet kallades kungs- 
män, ty de önskade att lagen 
skulle ändras så att den fria 
regeringen kunde störtas och 
en kung insättas över landet.
 6	Och de som önskade behålla 
Pahoran som överdomare i 
landet tog sig namnet frimän. 
Och på så sätt uppstod sönd- 
ringen bland dem, ty frimännen 
hade svurit, eller slutit förbund 
om, att behålla sina rättigheter 
och sin religions förmåner 
genom en fri regering.
 7	Och det hände sig att denna 
stridsfråga avgjordes genom 
folkets röst. Och det hände sig 
att folkets röst blev till frimän- 
nens fördel så att Pahoran 
behöll domarsätet, vilket orsak- 
ade stor glädje bland Pahorans 
bröder och även bland många 
av frihetsvännerna, som också 
tystade kungsmännen så att de 
inte vågade motsätta sig utan 
blev tvungna att stödja frihet- 
ens sak.
 8	Nu var de som ville ha kung- 
ar män av förnäm börd, och de 
eftertraktade att bli kungar,
och de understöddes av dem 
som eftertraktade makt och 
myndighet över folket.
 9 Men se, detta var en olämp- 
lig tid för sådana stridigheter 
bland Nephis folk, ty se, Ama- 
lickiah hade åter hetsat lama- 
niternas folks hjärtan mot det 
nephitiska folket, och han höll 
på att samla krigare från alla 
delar av sitt land och beväpnade 
dem och förberedde dem med 
all iver för strid, ty han hade 
svurit att dricka Moronis blod. 
10 Men se, vi skall märka att 
det var ett förhastat löfte som 
han gav. Dock gjorde han sig 
och sina härar redo att dra ut i 
strid mot nephiterna.
 11	Nu var hans härar inte så 
stora som de tidigare hade var- 
it eftersom många tusen hade 
dräpts av nephiternas hand. 
Men trots deras stora förlust 
hade Amalickiah samlat en 
övermåttan stor här så att han 
inte fruktade att dra ned till 
Zarahemlas land.
 12	Ja, till och med Amalickiah 
själv drog ned i spetsen för 
lamaniterna, och det var i det 
tjugo och femte året av domar- 
nas regering, och det hände 
samtidigt som de hade börjat 
avgöra stridigheterna angåen- 
de överdomaren Pahoran.
 13	Och det hände sig att när de 
män som kallades kungsmän 
fick höra att lamaniterna var på 
väg ned för att strida mot dem 
gladdes de i sina hjärtan och de 
vägrade gripa till vapen, ty de 
var så vreda på överdomaren




och på frihetsvännerna att de 
inte ville gripa till vapen för att 
försvara sitt land.
 14	Och det hände sig att när 
Moroni såg detta och dessutom 
såg att lamaniterna kom in över 
landets gränser, vredgades han 
storligen på grund av de män- 
niskors motsträvighet som han 
hade arbetat med så stor iver 
för att beskydda, ja, han vred- 
gades storligen. Hans själ var 
fylld av vrede mot dem.
 15	Och det hände sig att han 
sände en anhållan, med folkets 
röst, till landets regent med 
begäran om att han skulle läsa 
den och ge honom (Moroni) 
befogenhet att tvinga dessa av- 
fällingar att försvara sitt land 
eller också avrätta dem.
 16	Ty det viktigaste för honom 
var att göra slut på sådana strid- 
igheter och sådana menings- 
skiljaktigheter bland folket. Ty 
se, detta hade hittills varit orsak- 
en till all deras förödelse. Och 
det hände sig att denna begäran 
beviljades enligt folkets röst.
 17	Och det hände sig att Mo- 
roni befallde sin här att anfalla 
dessa kungsmän, att slå ned 
deras högmod och deras hög- 
färd och jämna dem med mark- 
en, om de inte ville gripa till 
vapen och stödja frihetens sak. 
18 Och det hände sig att här- 
arna tågade ut mot dem, och de 
slog ned deras högmod och 
deras högfärd så att de som lyf- 
te sina vapen för att strida mot 
Moronis män höggs ned och 
jämnades med marken.
 19	Och det hände sig att fyra 
tusen av dessa avfällingar 
höggs ned med svärd, och de 
ledare som inte dräptes i strid- 
en greps och kastades i fängel- 
se, ty det fanns ingen tid för 
rättegångar mot dem vid denna 
tidpunkt.
 20	Och återstoden av dessa 
avfällingar underkastade sig 
frihetsbaneret hellre än att 
slås till marken med svärd, och 
de tvingades hissa frihetsba- 
neret på sina torn och i sina 
städer och att gripa till vapen 
för sitt lands försvar.
 21	Och på så sätt gjorde Moro- 
ni slut på dessa kungsmän så 
att det inte fanns några som 
benämndes kungsmän. Och på 
så sätt gjorde han slut på de 
människors motsträvighet och 
högmod, vilka gjorde anspråk 
på att vara av ädel börd. Men 
de tvingades att ödmjuka sig 
liksom sina bröder och kämpa 
tappert för sin frihet från 
träldom.
 22	Se, det hände sig att medan 
Moroni sålunda bekämpade 
krigen och stridigheterna bland 
sitt eget folk, och tvingade dem 
att underkasta sig fred och ord- 
ning och utfärdade föreskrifter 
för förberedelser till krig mot 
lamaniterna, se, då hade lama- 
niterna kommit in i Moronis 
land som låg ute vid havet,
 23	Och det hände sig att ne- 
phiterna inte var tillräckligt star- 
ka i staden Moroni, och därför 
drev Amalickiah ut dem och 
dräpte många. Och det hände





sig att Amalickiah tog staden i 
besittning, ja, han tog alla deras 
befästningar i besittning.
 24	Och de som flydde ut ur 
staden Moroni kom till staden 
Nephihah. Och även folket i 
staden Lehi samlades och för- 
beredde sig och var redo att 
möta lamaniterna i strid.
 25	Men det hände sig att Ama- 
lickiah inte ville låta lamaniter- 
na gå till strid mot staden 
Nephihah, utan han höll dem 
kvar ute vid havet och lämnade 
män i varje stad för att upprätt- 
hålla och försvara den.
 26	Och så fortsatte han och tog 
många städer i besittning: stad- 
en Nephihah och staden Lehi 
och staden Morianton och stad- 
en Omner och staden Gid och 
staden Mulek, vilka alla gräns- 
ade till havet i öst.
 27	Och sålunda hade lamanit- 
erna genom Amalickiahs list 
och hans otaliga skaror intagit 
många städer, som alla var 
starkt befästa på samma sätt 
som Moronis befästningar och 
som alla erbjöd starka fästen 
för lamaniterna.
 28	Och det hände sig att de 
tågade mot landet Ymnighets 
gränser och drev nephiterna 
framför sig och dräpte många. 
29 Men det hände sig att de 
möttes av Teancum, som hade 
dräpt Morianton och genskjutit 
hans folk som var på flykt.
 30 Och det hände sig att han 
gensköt även Amalickiah, då 
denne tågade fram med sin 
talrika här för att ta landet
Ymnighet i besittning, och även 
landet norrut.
 31	Men se, han blev besviken 
då han drevs tillbaka av Tean- 
cum och dennes män, ty de var 
stora krigare, och var och en av 
Teancums män överträffade 
lamaniterna i styrka och i skick- 
lighet i strid så att de fick över- 
tag över lamaniterna.
 32	Och det hände sig att de 
gick hårt fram mot dem och 
dräpte många ända till dess det 
blev mörkt. Och det hände sig 
att Teancum och hans män slog 
upp sina tält vid gränsen till 
landet Ymnighet, och Amalick- 
iah slog upp sina tält på strand- 
en ute vid havet, och på så sätt 
drevs de bort.
 33	Och det hände sig att när 
natten hade kommit smög sig 
Teancum och  hans  tjänare  ut 
i natten och gick in i Amalick- 
iahs läger. Och se, sömnen 
hade överväldigat dem på 
grund av deras stora utmatt- 
ning som orsakats av dagens 
mödor och hetta.
 34	Och det hände sig att Tean- 
cum i hemlighet smög sig in i 
kungens tält och stötte ett spjut 
genom hans hjärta. Och han lät 
kungen ljuta ögonblicklig död, 
så att hans tjänare inte vaknade. 
35 Och han återvände i hem- 
lighet till sitt eget läger, och se, 
hans män sov. Och han väckte 
dem och berättade för dem allt 
vad han hade gjort.
 36 Och han lät sina härar stå 
redo ifall lamaniterna skulle 
vakna och komma mot dem.




 37 Och så slutar det tjugo och 
femte året av domarnas reger- 
ing över Nephis folk, och så 
slutar Amalickiahs dagar.
 	KAPITEL 52
Ammoron efterträder Amalickiah 
som kung över lamaniterna — 
Moroni, Teancum och Lehi leder 
nephiterna i ett segerrikt krig mot 
lamaniterna — Staden Mulek 
återtas och zoramiten Jakob blir 
dräpt. Omkring 66–64 f Kr.
Och nu hände det sig i det tjugo 
och sjätte året av domarnas re- 
gering över Nephis folk att när 
lamaniterna vaknade den första 
morgonen i den första månaden, 
se, då fann de Amalickiah död i 
sitt eget tält. Och de såg även 
att Teancum var redo till strid 
mot dem den dagen.
 2	Och när nu lamaniterna såg 
detta blev de förskräckta, och 
de övergav sin plan att tåga in i 
landet norrut och drog sig till- 
baka med hela sin här till stad- 
en Mulek och sökte skydd i 
sina befästningar.
 3	Och det hände sig att Ama- 
lickiahs bror utsågs till kung 
över folket, och hans namn var 
Ammoron. Alltså utsågs kung 
Ammoron, kung Amalickiahs 
bror, att regera i dennes ställe. 
4 Och det hände sig att han 
befallde att hans folk skulle 
upprätthålla de städer som de 
intagit med blodsutgjutelse, ty 
de hade inte intagit någon stad 
utan stor blodsspillan.
 5	Och nu såg Teancum att 
lamaniterna var fast beslutna 
att upprätthålla de städer som 
de hade intagit och de landom- 
råden som de hade tagit i be- 
sittning. Och när Teancum 
även såg deras ofantliga antal, 
ansåg han det inte rådligt att 
försöka anfalla dem i deras 
befästningsverk.
 6	I stället förlade han sina män 
runt omkring som om han gjor- 
de krigsförberedelser, ja, och 
han beredde sig verkligen på att 
försvara sig mot dem genom att 
kasta upp vallar runt omkring 
och bereda tillflyktsorter.
 7	Och det hände sig att han på 
så sätt fortsatte förberedelserna 
för krig till dess Moroni hade 
sänt honom ett stort antal män 
att förstärka hans här.
 8	Och Moroni sände även bud 
till honom att han skulle hålla 
kvar alla fångar som föll i hans 
händer, ty liksom lamaniterna 
hade tagit många tillfånga, 
skulle han hålla kvar alla fång- 
na lamaniter som lösen för dem 
som lamaniterna hade tagit.
 9	Och han sände även bud till 
honom att han skulle befästa 
landet Ymnighet och försäkra 
sig om det smala pass som led- 
de till landet norrut, så att lama- 
niterna inte skulle kunna inta 
denna punkt och kunna gå hårt 
fram mot dem från alla sidor. 
10 Moroni sände även bud till 
honom och begärde att han tro- 
fast skulle försvara den delen 
av landet, och att han skulle 
tillvarata varje möjlighet att



plåga lamaniterna i den trakten 
så mycket som stod i hans makt 
för att han med list eller på 
annat sätt kanske skulle kunna 
återta de städer som tagits ur 
deras händer, och att han skulle 
befästa och förstärka de städer 
runt omkring som inte hade 
fallit i lamaniternas händer.
 11	Och han sade också till ho- 
nom: Jag skulle vilja komma till 
er, men se, lamaniterna angrip- 
er oss vid landets gränser vid 
det västra havet, och se, jag drar 
ut mot dem, och därför kan jag 
inte komma till er.
 12	Nu hade kungen (Ammo- 
ron) lämnat Zarahemlas land 
och hade underrättat drottning- 
en om sin brors död och hade 
samlat ett stort antal män och 
tågat ut mot nephiterna vid 
gränserna till det västra havet. 
13 Och på så sätt försökte han 
gå hårt fram mot nephiterna och 
dra bort en del av deras styrkor 
till den landsdelen, medan han 
hade befallt dem som han läm- 
nat kvar att hålla de städer som 
han hade intagit, för att även 
de skulle gå hårt fram mot ne- 
phiterna vid gränserna till det 
östra havet och ta så mycket av 
deras länder i besittning som 
stod i deras makt, i förhållande 
till deras härars styrka.
 14	Och sålunda befann sig 
nephiterna i detta svåra läge 
vid slutet av det tjugo och sjätte 
året av domarnas regering över 
Nephis folk.
 15	Men se, det hände sig i det 
tjugo och sjunde året av dom- 
arnas regering att Teancum på 
befallning av Moroni — vilken


hade uppbådat härar för att 
skydda landets södra och 
väst- ra gränser och hade 
börjat tåga mot landet 
Ymnighet, så att han kunde 
hjälpa Teancum och hans män 
med att återta de städer som 
de hade förlorat — 16 ja, det 
hände sig att Tean- cum hade 
fått befallning att anfalla 
staden Mulek och om möjligt 
återta den.
 17	Och det hände sig att 
Tean- cum förberedde sig att 
anfalla staden Mulek och 
tåga ut med sin här mot 
lamaniterna. Men han såg att 
han omöjligt kunde 
övervinna dem medan de var 
i sina befästningar. Därför 
över- gav han sina planer och 
åter- vände till staden 
Ymnighet för att invänta 
Moronis ankomst, så att han 
kunde få förstärk- ning till 
sin här.
 18	Och det hände sig att 
Moroni anlände med sin här 
till landet Ymnighet i slutet 
av det tjugo och sjunde året av 
domar- nas regering över 
Nephis folk. 19 Och i början 
av det  tjugo och åttonde året 
höll Moroni och Teancum 
och många av 
huvudbefälhavarna ett krigs- 
råd om vad de skulle göra för 
att få lamaniterna att komma 
ut mot dem till strid, eller hur 
de på något sätt skulle kunna 
få dem att komma ut ur sina 
fäst- en, så att de skulle kunna 
få övertaget över dem och 
återta staden Mulek.
 20	Och det hände sig att de 
sände budbärare till 
lamaniter- nas här som 
försvarade staden Mulek, till 
deras ledare vars namn var 
Jakob, och begärde att


han skulle komma ut med sina 
härar och möta dem på slätterna 
mellan de två städerna. Men se, 
Jakob, som var zoramit, ville 
inte komma ut med sin här till 
kamp på slätterna.
 21	Och det hände sig att 
Moroni inte hyste något hopp 
om att få möta lamaniterna på 
lika villkor. Därför gjorde han 
upp en plan för att locka dem 
ut ur deras fästen.
 22	Han lät därför Teancum ta 
ett litet antal män och tåga 
ned i närheten av havet, och 
Moroni och hans här tågade 
om natten ut i vildmarken 
väster om staden Mulek. Och 
när därför lamaniternas vakter 
nästa dag upptäckte Teancum 
sprang de och berättade det för 
Jakob, sin ledare.
 23	Och det hände sig att lama- 
niternas härar tågade ut mot 
Teancum i tron att de med sitt 
större antal skulle kunna över- 
vinna Teancum, eftersom den- 
nes antal var så litet. Och när 
Teancum såg lamaniternas 
härar komma ut mot sig börja- 
de han dra sig tillbaka norrut 
ned mot havet.
 24	Och det hände sig att när 
lamaniterna såg att han började 
fly fattade de mod och förföljde 
dem ivrigt. Och medan Tean- 
cum på så sätt ledde bort lama- 
niterna som förgäves förföljde 
dem, se, då befallde Moroni att 
en del av den här som var med 
honom skulle tåga in i staden 
och ta den i besittning.
 25	Och detta gjorde de, och de 
dräpte alla dem som hade läm- 
nats kvar att försvara staden,


ja, alla dem som vägrade att 
överlämna sina krigsvapen.
 26	Och på så sätt hade 
Moroni med en del av sin 
här tagit staden Mulek i 
besittning, medan han 
med återstoden tågade för 
att möta de lamanit- er som 
återvände efter att ha förföljt 
Teancum.
 27	Och det hände sig att 
lama- niterna förföljde 
Teancum till dess de kom 
nära staden Ym- nighet, och 
då möttes de av Lehi och en 
liten här som hade lämnats 
för att försvara staden 
Ymnighet.
 28	Och se, när nu 
lamaniternas 
huvudbefälhavare hade sett 
Lehi och hans här komma 
emot sig, tog de till flykten i 
stor för- virring av fruktan för 
att inte hinna till staden 
Mulek innan Lehi hann upp 
dem, ty de var trötta på 
grund av sin marsch, och 
Lehis män var utvilade.
 29	Nu visste inte 
lamaniterna att Moroni 
befann sig bakom dem med 
sin här, och det enda de 
fruktade var Lehi och 
hans män.
 30	Nu hade Lehi ingen 
önskan att hinna upp dem 
förrän de stötte samman 
med Moroni och hans här.
 31	Och det hände sig att 
innan lamaniterna hade 
hunnit reti- rera långt blev de 
omringade av nephiterna, av 
Moronis män på ena sidan 
och Lehis män på den andra 
sidan, vilka alla var utvilade 
och starka, medan la- 
maniterna var trötta på grund 
av sin långa marsch.
 32	Och Moroni befallde sina 
män att angripa dem till 
dess


de hade överlämnat sina krigs- 
vapen.
 33	Och det hände sig att Jakob, 
eftersom han var deras ledare, 
och även var zoramit och hade 
en okuvlig ande, anförde lama- 
niterna till att i vilt raseri strida 
mot Moroni.
 34	Moroni spärrade vägen för 
dem, och därför beslöt Jakob 
att dräpa dem och hugga sig 
igenom till staden Mulek. Men 
se, Moroni och hans män var 
starkare och gav därför inte 
vika för lamaniterna.
 35	Och det hände sig att man 
kämpade i vilt raseri på båda 
sidor, och många stupade på 
båda sidorna. Ja, och Moroni 
sårades och Jakob blev dödad. 
36 Och Lehi ansatte deras ef- 
tertrupp med sina starka män i 
sådant raseri att lamaniterna i 
eftertruppen överlämnade sina 
krigsvapen, medan återstoden 
av dem var så förvirrade att 
de inte visste om de skulle fly 
eller strida.
 37	När nu Moroni såg deras 
förvirring sade han till dem: 
Om ni kommer fram med era 
krigvapen och överlämnar dem, 
se, då skall vi avstå från att 
utgjuta ert blod.
 38	Och det hände sig att när 
lamaniterna hörde dessa ord 
kom deras huvudbefälhavare, 
alla de som inte hade blivit 
dräpta, fram och kastade sina 
vapen för Moronis fötter och 
befallde även sina män att göra 
detsamma.
39	Men se, det var många som


inte ville. Och de som vägrade 
överlämna sina svärd blev till- 
fångatagna och bundna, och 
deras krigsvapen togs från  
dem, och de tvingades att med 
sina bröder tåga till landet 
Ymnighet.
 40	Och nu var antalet fångar 
som togs större än antalet av 
dem som blivit dräpta, ja, 
stör- re än antalet dräpta på 
båda sidorna.
KAPITEL 53
De lamanitiska fångarna 
används till  att  befästa  staden 
Ymnighet
—	Meningsskiljaktigheter 
bland nephiterna ger upphov till 
lamanit- iska segrar — Helaman 
tar befälet över de två tusen 
unga sönerna till Ammons folk. 
Omkring 64–63 f Kr.
Och det hände sig att de satte 
vakter över de tillfångatagna 
lamaniterna och tvingade dem 
att gå ut och begrava sina 
döda, ja, och även de nephiter 
som hade dräpts. Moroni satte 
män till att bevaka dem 
medan de utförde sitt arbete.
 2	Och Moroni begav sig 
med Lehi till staden Mulek 
och tog befälet över staden 
och över- lämnade den åt 
Lehi. Och se, denne Lehi var 
en man som hade varit med 
Moroni i de fles- ta av hans 
slag. Och han var en man lik 
Moroni, och de gladdes över 
varandras välgång, ja, de 
älskade varandra och var 
även älskade av hela Nephis 
folk.
3	Och det hände sig att sedan




lamaniterna var färdiga med att 
begrava sina döda och även de 
döda nephiterna, fick de tåga 
tillbaka till landet Ymnighet. 
Och på Moronis order lät Tean- 
cum dem påbörja arbetet med 
att gräva ett dike runt omkring 
landet, eller staden, Ymnighet. 4 
Och han lät dem bygga ett 
bröstvärn av stockar på dikets 
inre vall, och de kastade jorden 
från diket upp emot bröstvärn- 
et av stockar. Och så höll de 
lamaniterna i arbete till dess de 
hade omgivit staden Ymnighet 
med en stark vall av stockar och 
jord till stor höjd.
 5 Och den staden blev alltse- 
dan dess ett mycket starkt fäste, 
och i denna stad bevakades de 
tillfångatagna lamaniterna, ja, 
innanför en vall som de hade 
låtit dem uppföra med sina egna 
händer. Moroni var tvungen att 
hålla lamaniterna i arbete, efter- 
som det var lätt att bevaka dem 
medan de arbetade och han 
behövde alla sina styrkor när 
han skulle anfalla lamaniterna. 
6 Och det hände sig att Moroni 
på detta sätt hade vunnit seger 
över en av lamaniternas största 
härar och hade tagit i besitt- 
ning staden Mulek, vilken var 
en av lamaniternas starkaste 
fästen i Nephis land, och sålun- 
da hade han även byggt ett 
fäste för att kunna hålla kvar 
sina fångar.
 7 Och det hände sig att han 
inte gjorde något nytt försök att 
strida mot lamaniterna det året, 
men han satte sina män i
arbete med förberedelser för 
krig, ja, med att uppföra befäst- 
ningsverk till skydd mot lama- 
niterna, ja, och även med att 
rädda sina kvinnor och sina 
barn från hungersnöd och li- 
dande, och med att förse sina 
härar med föda.
 8	Och nu hände det sig att un- 
der Moronis frånvaro hade la- 
maniternas härar söderut, vid 
det västra havet, vunnit mark 
från nephiterna på grund av en 
del intriger bland nephiterna 
som orsakade meningsskiljak- 
tigheter bland dem, ja, till den 
grad att de hade kommit i be- 
sittning av ett antal av deras 
städer i den delen av landet.
 9	Och sålunda befann de sig, 
på grund av ondskan bland 
sina egna, ja, på grund av in- 
bördes meningsskiljaktigheter 
och intriger, i ytterst riskfyllda 
omständigheter.
 10	Och se, nu har jag något att 
säga om Ammons folk, som ur- 
sprungligen var lamaniter men 
som genom Ammon och hans 
bröder, eller rättare genom 
Guds makt och ord, hade om- 
vänts till Herren. Och de hade 
förts ned till Zarahemlas land 
och hade allt sedan dess be- 
skyddats av nephiterna.
 11	Och på grund av sin ed hade 
de hindrats från att gripa till 
vapen mot sina bröder, ty de 
hade med en ed svurit att de 
aldrig mer skulle utgjuta blod, 
och på grund av sin ed skulle 
de ha omkommit. Ja, de skulle 
ha låtit sig falla i sina bröders





händer, om det inte hade varit 
för det medlidande och den 
stora kärlek som Ammon och 
hans bröder hade hyst till dem. 
12 Och av den anledningen 
fördes de ned till Zarahemlas 
land, och de hade alltsedan 
dess blivit beskyddade av ne- 
phiterna.
 13	Men det hände sig att när 
de såg den fara och de många 
lidanden och prövningar som 
nephiterna uthärdade för deras 
skull rördes de av medlidande 
och önskade gripa till vapen 
till sitt lands försvar.
 14	Men se, då de stod i begrepp 
att ta fram sina krigsvapen 
överväldigades de av Helaman 
och hans bröders övertalnings- 
förmåga, ty de stod i begrepp 
att bryta den ed som de hade 
svurit.
 15	Och Helaman fruktade att 
de genom att göra det skulle 
förlora sin själ. Därför var alla 
de som hade ingått i detta för- 
bund tvungna att se sina bröder 
kämpa sig igenom sina lidanden 
under de riskfyllda omständig- 
heter som då rådde.
 16	Men se, det hände sig att de 
hade många söner som inte 
hade ingått ett förbund om att 
de inte skulle ta fram sina 
krigsvapen för att försvara sig 
mot sina fiender. Därför samla- 
des nu dessa, alla som kunde 
gripa till vapen, och de kallade 
sig nephiter.
17	Och de ingick ett förbund
om att kämpa för nephiternas 
frihet, ja, om att försvara landet 
även om de måste lägga ned 
sina liv. Ja, de slöt även förbund 
om att de aldrig skulle ge upp 
sin frihet, utan de skulle under 
alla omständigheter strida för 
att skydda nephiterna och sig 
själva från träldom.
 18 Och se, det fanns två tusen 
av dessa unga män, som ingick 
detta förbund och tog sina krigs- 
vapen för att försvara sitt land. 
19 Och se, liksom de aldrig 
tidigare hade varit till någon 
olägenhet för nephiterna blev 
de nu vid denna tid även till 
stort stöd, ty de tog fram sina 
krigsvapen och de ville att 
Helaman skulle bli deras ledare. 
20 Och de var alla unga män, 
och de var mycket tappra och 
modiga och även fulla av kraft 
och verksamhetslust. Men se, 
detta var inte allt — de var 
män som alltid var trofasta i 
allt som blev dem anförtrott.
 21	Ja, de var sanningsälskan- 
de och allvarliga män, ty de 
hade blivit lärda att hålla Guds 
bud och att vandra rättrådigt 
inför honom.
 22	Och nu hände det sig att 
Helaman tågade i spetsen för 
sina två tusen unga krigare för 
att bistå folket vid landets 
gränser åt söder vid det västra 
havet.
 23	Och så slutade det tjugo 
och åttonde året av domarnas 
regering över Nephis folk.





KAPITEL 54
Ammoron och Moroni förhandlar 
om utväxling av fångar — Moroni 
kräver att lamaniterna drar sig till- 
baka och upphör med sina mord- 
iska anfall — Ammoron kräver 
att nephiterna lägger ned sina 
vapen och underkastar sig lama- 
niterna. Omkring 63 f Kr.
Och nu hände det sig i början 
av domarnas tjugo och nionde 
år att Ammoron sände bud till 
Moroni och önskade att man 
skulle utväxla fångar.
 2	Och det hände sig att Moro- 
ni kände stor glädje vid denna 
begäran, ty han ville ha de för- 
nödenheter som gick åt till de 
lamanitiska fångarnas underhåll 
till sitt eget folks underhåll, och 
han ville även ha sitt eget folk 
till förstärkning av sin här.
 3	Nu hade lamaniterna tagit 
många kvinnor och barn till- 
fånga, men det fanns inte en 
kvinna och inte ett barn bland 
alla Moronis fångar, eller de 
fångar som Moroni hade tagit. 
Därför beslöt Moroni att begag- 
na sig av list för att få så många 
nephitiska fångar som möjligt 
från lamaniterna.
 4	Därför skrev han ett brev 
och sände det med Ammorons 
tjänare, densamme som hade 
kommit med ett brev till Moro- 
ni. Och detta är de ord han 
skrev till Ammoron:
 5	Se, Ammoron, jag har skrivit 
till er något om detta krig, som 
ni har fört mot mitt folk, eller
rättare, som din bror har fört 
mot dem, och som ni ännu är 
beslutna att fortsätta med efter 
hans död.
 6	Se, jag vill säga något om 
Guds rättvisa och hans alls- 
mäktiga vredes svärd, som 
hänger över er om ni inte om- 
vänder er och drar tillbaka era 
härar till era egna länder, eller 
till det land som tillhör er, vil- 
ket är Nephis land.
 7	Ja, jag skulle vilja säga något 
om detta om du var i stånd att 
höra det. Ja, jag skulle vilja 
säga dig något om det hemska 
helvete som väntar på att ta 
emot sådana mördare som du 
och din bror har varit, om ni 
inte omvänder er och avstår 
från era mordiska avsikter och 
återvänder med era härar till 
era egna länder.
 8	Men eftersom ni tidigare har 
förkastat detta och har kämpat 
mot Herrens folk så väntar jag 
mig att ni gör detsamma nu.
 9	Och se, vi är beredda  att 
ta emot er. Ja, och om ni inte 
avstår från era avsikter kom- 
mer ni att nedkalla Guds vrede 
över er, den Gud som ni har 
förnekat ända till er fullständi- 
ga undergång.
 10	Men så sant Herren lever 
skall våra härar anfalla er om ni 
inte drar er tillbaka, och ni skall 
snart hemsökas med död, ty vi 
tänker behålla våra städer och 
våra länder, ja, vi skall bevara 
vår religion och vår Guds sak. 
11 Men se, jag förmodar att 
mitt tal till dig om detta är





förgäves, eller jag förmodar att 
du är ett helvetets barn. Därför 
avslutar jag mitt brev med att 
säga dig att jag inte utväxlar 
fångar utom på det villkoret att 
ni överlämnar en man med hans 
hustru och barn mot en fånge. 
Om så är att ni vill göra detta, 
skall jag utväxla.
 12 Och se, om ni inte gör detta 
skall jag anfalla er med mina 
härar. Ja, jag skall till och med 
beväpna mina kvinnor och 
mina barn, och jag skall anfalla 
er och jaga er ända in i ert eget 
land, vilket är vårt första arve- 
land. Ja, och det skall bli blod 
för blod, ja, liv för liv, och jag 
skall bekämpa er ända till dess 
ni är utplånade från jordens yta. 
13 Se, jag är vred, och det är 
även mitt folk. Ni har försökt 
mörda oss, och vi har endast 
försökt försvara oss. Men se, om 
ni söker förgöra oss ytter- ligare 
skall vi söka förgöra er, ja, vi 
skall söka återta vårt land, vårt 
första arveland.
 14	Nu avslutar jag mitt brev. 
Jag är Moroni. Jag är ledare för 
Nephis folk.
 15	Nu hände det sig att 
Ammoron, när han hade fått 
detta brev blev vred, och han 
skrev ännu ett brev till Moroni. 
Och detta är de ord han skrev: 
16 Jag är Ammoron, lamanit- 
ernas kung. Jag är bror till 
Amalickiah som ni har mördat. 
Se, jag skall hämnas hans blod 
på er, ja, och jag skall anfalla er 
med mina härar, ty jag fruktar 
inte dina hotelser.
 17	Ty se, era fäder felade mot 
sina bröder till den grad att de 
berövade dem deras rätt att 
styra, när den rätteligen till- 
hörde dem.
 18	Och se, om ni lägger ned 
era vapen och underkastar er 
att bli styrda av dem som det 
rätteligen tillhör att styra, då 
skall jag låta mitt folk lägga 
ned sina vapen och skall inte 
längre föra krig.
 19	Se, du har andats många 
hotelser mot mig och mitt folk, 
men se, vi fruktar inte dina 
hotelser.
 20	Ändå går jag med på att 
utväxla fångar enligt din be- 
gäran så att jag kan spara min 
proviant åt mina stridsmän. 
Och vi skall föra ett krig som 
skall pågå för evigt, till dess ne- 
phiterna antingen underkastar 
sig vår myndighet eller till dess 
de är för evigt utrotade.
 21	Och vad gäller den Gud 
som du säger att vi har förkas- 
tat, se, vi känner ingen sådan 
varelse, och det gör inte ni hel- 
ler. Men om så är att det finns 
en sådan varelse, så vet vi inget 
annat än att han har skapat oss 
lika väl som er.
 22	Och om så är att det finns 
en djävul och ett helvete, se, 
skall han då inte skicka dig dit 
för att bo tillsammans med min 
bror, som du har mördat, och 
om vilken du har låtit förstå att 
han har gått till en sådan plats? 
Men se, detta betyder inget.
 23	Jag är Ammoron och är 
ättling till Zoram, som era





fäder med tvång förde ut ur 
Jerusalem.
 24 Och se, jag är en oförfärad 
lamanit. Se, detta krig har förts 
för att hämnas deras oförrätter 
och för att vidmakthålla och 
skaffa sig sin rätt att styra. Och 
jag avslutar mitt brev till 
Moroni.
 	KAPITEL 55
Moroni vägrar att utväxla fångar
— De lamanitiska vakterna lock- 
as att berusa sig, och de nephitiska 
fångarna befrias — Staden Gid 
intas utan blodsutgjutelse. Om- 
kring 63–62 f Kr.
Och nu hände det sig att när 
Moroni hade fått detta brev 
vredgades han än mer, efter- 
som han visste att Ammoron 
hade fullkomlig kunskap om 
sitt bedrägeri. Ja, han visste att 
Ammoron visste att det inte 
var en rättfärdig sak som hade 
fått honom att föra krig mot 
Nephis folk.
 2	Och han sade: Se, jag utväx- 
lar inte fångar med Ammoron 
om han inte avstår från sin 
föresats, som jag har sagt i mitt 
brev, ty jag tillåter inte att han 
får mera makt än den han re- 
dan har fått.
 3	Se, jag känner till platsen där 
lamaniterna vaktar mitt folk, 
som de har tagit tillfånga, och 
eftersom Ammoron inte ville 
göra som jag skrev i brevet, se, 
då skall jag handla mot honom 
enligt mina ord. Ja, jag skall
sprida död bland dem till dess 
de vädjar om fred.
 4	Och nu hände det sig att när 
Moroni hade sagt dessa ord lät 
han göra en efterforskning 
bland sina män för att kanske 
finna någon bland dem som 
var ättling till Laman.
 5	Och det hände sig att man 
fann en vars namn var Laman, 
och han var en av tjänarna till 
den kung som hade mördats av 
Amalickiah.
 6	Nu lät Moroni denne Laman 
och ett litet antal av sina män 
bege sig till vakterna som var 
satta över nephiterna.
 7	Och nephiterna  bevakades 
i staden Gid. Därför utsåg 
Moroni Laman och lät ett litet 
antal män följa med honom.
 8	Och när det blev kväll gick 
Laman till vakterna som var 
satta över nephiterna, och se, 
när de såg honom komma 
anropade de honom, men han 
sade: Frukta inte, se, jag är 
lamanit. Se, vi har flytt från 
nephiterna, och de sover, och 
se, vi har tagit en del av deras 
vin och har det med oss.
 9	När nu lamaniterna hörde 
dessa ord tog de emot honom 
med glädje, och de sade till ho- 
nom: Ge oss av ert vin så att vi 
får dricka. Vi är glada att ni har 
tagit vin med er, ty vi är trötta. 
10 Men Laman sade till dem: 
Låt oss spara en del av vårt vin 
till dess vi går ut i strid mot 
nephiterna. Men dessa ord 
gjorde dem endast ännu mera 
angelägna att dricka vinet.


 11	Ty, sade de, vi är trötta. Låt 
oss därför ta en del av vinet, och 
snart får vi vår egen ranson vin 
som kommer att styrka oss till 
att gå ut mot nephiterna.
 12	Och Laman sade till dem: 
Ni kan göra som ni vill.
 13	Och det hände sig att de tog 
riklig del av vinet, och det till- 
talade deras smak, varför de 
tog ännu rikligare del av det, 
och det var starkt eftersom det 
hade beretts för att vara starkt. 
14 Och det hände sig att de 
drack och blev glada, och snart 
var de alla berusade.
 15	Och när nu Laman och 
hans män såg att de alla var 
berusade och befann sig i djup 
sömn, återvände de till Moroni 
och berättade för honom allt 
som hade hänt.
 16	Och detta var enligt Moro- 
nis plan. Och Moroni hade för- 
sett sina män med krigsvapen, 
och han gick till staden Gid 
medan lamaniterna sov djupt 
och var druckna. Och de kasta- 
de in krigsvapen till fångarna 
så att de alla blev beväpnade, 
17 ja, även till deras kvinnor 
och till alla deras barn som 
kunde begagna ett krigsvapen, 
sedan Moroni hade beväpnat 
alla dessa fångar. Och allt detta 
skedde under djup tystnad.
 18	Men även om de hade 
väckt lamaniterna så var dessa 
berusade, och nephiterna kun- 
de ha dräpt dem.
 19	Men se, detta var inte 
Moronis önskan. Han fann inget 
nöje i mord och blodsutgjutel-


se, utan han gladde sig över 
att rädda sitt folk från 
undergång. Och för att inte bli 
anklagad för orättvisa ville 
han inte överfal- la 
lamaniterna och förgöra dem i 
deras berusade tillstånd.
 20	Men han hade uppnått 
sitt mål, ty han hade 
beväpnat de nephitiska 
fångar som befann sig 
innanför stadsmuren, och 
han hade satt dem i stånd att 
ta de delar som låg innanför 
mur- arna i besittning.
 21	Och sedan lät han de män 
som var med honom dra sig 
tillbaka ett stycke ifrån dem 
och omringa lamaniternas 
härar.
 22	Och se, detta gjordes 
under natten så att när 
lamaniterna vaknade på 
morgonen såg de att utanför 
var de omringade av 
nephiterna, och innanför var 
deras fångar beväpnade.
 23	Och således såg de att ne- 
phiterna hade dem i sitt våld, 
och under dessa 
omständighet- er fann de det 
inte rådligt att strida mot 
nephiterna. Därför befallde 
deras huvudbefälha- vare 
dem att lägga ned sina 
krigsvapen, och de bar fram 
dem och kastade dem för ne- 
phiternas fötter och vädjade 
om barmhärtighet.
 24	Och se, detta var vad 
Moroni önskade. Han tog 
dem som krigsfångar och tog 
staden i besittning och lät 
befria alla de fångar som var 
nephiter. Och dessa anslöt sig 
till Moronis här och blev en 
betydande förstärkning för 
hans här.
25	Och det hände sig att han


lät de lamaniter som han hade 
tagit tillfånga börja arbeta på att 
förstärka befästningsverken 
runt omkring staden Gid.
 26	Och det hände sig att när 
han hade befäst staden Gid en- 
ligt sin önskan lät han föra sina 
fångar till staden Ymnighet, och 
han bevakade även den staden 
med en mycket stor styrka.
 27	Och så hände det sig att de 
trots alla lamaniternas intriger 
behöll och beskyddade alla de 
fångar som de hade tagit, och 
de behöll även hela det område 
och det övertag som de hade 
återtagit.
 28	Och det hände sig att ne- 
phiterna återigen började bli 
segerrika och återvinna sina 
rättigheter och sina förmåner. 
29 Många gånger försökte la- 
maniterna omringa dem om 
natten, men under dessa försök 
förlorade de många som till- 
fångatogs.
 30 Och många gånger försökte 
de ge en del av sitt vin till ne- 
phiterna för att förgöra dem 
med gift eller med dryckenskap. 
31 Men se, nephiterna var inte 
sena att minnas Herren sin Gud 
i denna sin hemsökelses tid. De 
kunde inte fångas i deras snar- 
or, ja, de drack inte av deras vin 
utan att först ha givit något av 
det till några av de lamanitiska 
fångarna.
 32 Och på så sätt var de försik- 
tiga så att inget gift skulle 
utdelas bland dem, ty om deras 
vin förgiftade en lamanit skulle 
det också förgifta en nephit. På
så sätt prövade de alla deras 
starka drycker.
 33	Och nu hände det sig att 
det blev lämpligt för Moroni 
att förbereda ett anfall mot 
staden Morianton. Ty se, lama- 
niterna hade genom sitt arbete 
befäst staden Morianton så att 
den hade blivit ett mycket 
starkt fäste.
 34	Och de förde ständigt nya 
styrkor in i staden och likaså 
nya förråd av förnödenheter.
 35	Och så slutade det tjugo 
och nionde året av domarnas 
regering över Nephis folk.
KAPITEL 56

Helaman sänder ett brev till 
Moroni och redogör för tillståndet i 
kriget mot lamaniterna — Anti- 
pus och Helaman vinner en stor 
seger över lamaniterna — Hela- 
mans två tusen unga söner strider 
med förunderlig kraft och ingen av 
dem dräps. Vers 1 omkring 62 f Kr, 
vers 2–19 omkring 66 f Kr, och
vers 20–57 omkring 65–64 f Kr.
Och nu hände det sig i början 
av det trettionde året av dom- 
arnas regering, på andra dagen 
i första månaden, att Moroni 
fick ett brev från Helaman med 
rapport om befolkningens till- 
stånd i den delen av landet.
 2 Och detta är de ord som han 
skrev, nämligen: Min högt äls- 
kade broder Moroni, såväl i 
Herren som i vårt krigs pröv- 
ningar! Se, min älskade broder,




jag har något att säga dig om 
vårt krig i denna del av landet. 
3 Se, två tusen söner till de män 
som Ammon förde ned ur 
Nephis land — du vet ju redan 
att dessa var ättlingar till 
Laman, som var vår fader Lehis 
äldste son.
 4	Jag behöver nu inte återge 
för dig något om deras tradi- 
tioner eller deras otro, eftersom 
du känner till allt detta.
 5	Därför räcker det med att jag 
säger dig att två tusen av dessa 
unga män har gripit till vapen 
och ville att jag skulle vara 
deras ledare, och vi har dragit 
ut för att försvara vårt land.
 6	Och du känner även till det 
förbund som deras fäder slöt, 
att de aldrig skulle gripa till 
vapen mot sina bröder för att 
utgjuta blod.
 7	Men i det tjugo och sjätte 
året, när de såg våra lidanden 
och våra prövningar för deras 
skull, stod de i begrepp att 
bryta det förbund som de hade 
slutit och gripa till vapen till 
vårt försvar.
 8	Men jag ville inte tillåta att 
de bröt detta förbund som de 
hade slutit, då jag trodde att 
Gud skulle styrka oss så att vi 
inte skulle behöva utstå mer 
för att de höll den ed som de 
hade svurit.
 9	Men se, här är något som vi 
verkligen kan glädja oss över. 
Ty se, i det tjugo och sjätte året 
tågade jag, Helaman, i spetsen 
för dessa två tusen unga män 
till staden Judea för att bistå
Antipus, som du hade utsett till 
ledare för folket i den delen av 
landet.
 10 Och jag lät mina två tusen 
söner (ty de är värdiga att kallas 
söner) ansluta sig till Antipus 
här, en förstärkning som gladde 
Antipus mycket, ty se, hans här 
hade blivit försvagad av lama- 
niterna eftersom deras styrkor 
hade dräpt ett mycket stort 
antal av våra män, något som 
vi har anledning att sörja över. 
11 Ändå kan vi trösta oss med 
att de dog för sitt lands och sin 
Guds sak, ja, och de är lyckliga. 
12 Och lamaniterna hade även 
tagit många fångar, vilka alla 
var huvudbefälhavare, ty inga 
andras liv har de skonat. Och vi 
antar att de just nu är i Nephis 
land, om det inte är så att de 
redan har blivit dräpta.
 13	Och detta är nu de städer 
som lamaniterna har kommit i 
besittning av genom att utgjuta 
så många av våra tappra mäns 
blod:
 14	Mantis land eller staden 
Manti och staden Zeezrom och 
staden Cumeni och staden 
Antiparah.
 15	Och detta är de städer som 
de innehade när jag kom till 
staden Judea, och jag fann att 
Antipus och hans män arbeta- 
de av alla krafter för att befästa 
staden.
 16	Ja, och de var utmattade 
både kroppsligen och andligen, 
ty de hade kämpat tappert om 
dagen och arbetat hårt om natt- 
en för att behålla sina städer,



och sålunda hade de utstått 
stora svårigheter av alla slag. 
17 Och nu var de fast beslutna 
att antingen segra på denna 
plats eller dö. Därför kan du 
lätt föreställa dig att den lilla 
styrka som jag tog med mig hit, 
ja, dessa mina söner, ingav 
dem stora förhoppningar och 
mycket glädje.
 18	Och nu hände det sig att när 
lamaniterna såg att Antipus 
hade fått en ansenlig förstärk- 
ning till sin här tvingades de 
enligt Ammorons order att inte 
komma ut mot staden Judea 
eller mot oss i strid.
 19	Och på så sätt blev vi gyn- 
nade av Herren, för om de hade 
angripit oss i denna vår svaghet 
skulle de kanske ha förintat vår 
lilla här. Men på så sätt blev vi 
bevarade.
 20	De befalldes av Ammoron 
att försvara de städer som de 
hade intagit. Och så slutade det 
tjugo och sjätte året. Och i bör- 
jan av det tjugo och sjunde året 
hade vi berett vår stad och oss 
själva till försvar.
 21	Nu ville vi att lamaniterna 
skulle anfalla oss eftersom vi 
inte ville angripa dem i deras 
fästen.
 22	Och det hände sig att vi 
hade spejare runt omkring för 
att bevaka lamaniternas rörel- 
ser så att de inte skulle kunna 
gå förbi oss om natten, och 
inte heller om dagen, för att 
anfalla våra andra städer som 
låg norrut.
 23	Ty vi visste att de som var i 
dessa städer inte var tillräck- 
ligt starka för att möta dem.


Därför önskade vi anfalla dem 
i ryggen, om de gick förbi oss, 
och på så sätt ta upp kampen 
med deras eftertrupp på sam- 
ma gång som de utsattes för 
anfall framifrån. Vi tänkte att 
vi skulle kunna övervinna 
dem, men se, denna vår 
förhoppning grusades.
 24	De vågade inte ta sig 
förbi oss med hela sin här, 
och inte heller vågade de det 
med en del av den, av fruktan 
för att de inte skulle vara 
tillräckligt starka och bli 
slagna.
 25	Inte heller vågade de 
tåga ned mot staden 
Zarahemla, och inte heller 
vågade de gå över Sidons 
källa för att komma över till 
staden Nephihah.
 26	Och därför beslöt de sig 
för att med sina styrkor 
endast behålla de städer som 
de hade intagit.
 27	Och nu hände det sig i 
and- ra månaden av detta år 
att vi fick många 
förnödenheter från fäderna 
till dessa mina två tu- sen 
söner.
 28	Och likaså sändes två 
tusen man till oss från 
Zarahemlas land. Och på så 
sätt var vi redo med tio tusen 
man och med förnödenheter 
för dem och li- kaså för 
deras hustrur och deras 
barn.
 29	Och när lamaniterna såg 
att våra styrkor dagligen 
tilltog, och att förnödenheter 
anlände till vårt underhåll, 
började de frukta och började 
göra utfall för att om möjligt 
göra slut på vår tillgång på 
förnödenheter och 
förstärkningar.
30	När vi nu såg att lamaniter-


na på så sätt började bli oroliga 
ville vi tillgripa en krigslist mot 
dem. Därför befallde Antipus 
att jag skulle tåga med mina 
unga söner till en närbelägen 
stad, som om vi förde förnöd- 
enheter till en närbelägen stad. 
31 Och vi skulle tåga nära 
staden Antiparah som om vi 
var på väg till en stad som låg 
längre bort, ute vid havet.
 32 Och det hände sig att vi 
tågade ut som om vi gick med 
förnödenheter till den staden. 
33 Och det hände sig att Anti- 
pus tågade ut med en del av sin 
här och lämnade återstoden kvar 
att försvara staden. Men han 
tågade inte ut förrän jag hade 
gått ut med min lilla här och 
kommit nära staden Antiparah. 
34 Och i staden Antiparah var 
lamaniternas starkaste här för- 
lagd, ja, den talrikaste.
 35	Och det hände sig att när 
de blivit underrättade av sina 
spejare drog de ut med sin här 
och tågade mot oss.
 36	Och det hände sig att vi 
flydde norrut för dem. Och på 
så sätt ledde vi bort lamaniter- 
nas starkaste här,
 37	ja, mycket långt bort, så att 
när de såg Antipus här förfölja 
dem av alla krafter vek de inte 
av varken åt höger eller vänster 
utan fortsatte marschen efter oss 
i rak riktning. Och vi antar att 
deras avsikt var att dräpa oss 
innan Antipus hann upp dem, 
och detta för att de inte skulle 
bli omringade av vårt folk.
 38	Nu såg Antipus vår fara 
och påskyndade sin härs 


marsch. Men se, det var kväll, 
och därför hann de inte upp 
oss, och inte heller hann Anti- 
pus upp dem. Därför slog vi 
läger för natten.
 39	Och det hände sig att 
innan morgonen grydde 
förföljde la- maniterna oss. 
Nu var vi inte starka nog att 
strida mot dem, ja, jag ville 
inte låta mina unga söner 
falla i deras händer. Där- för 
fortsatte vi vår marsch och 
tågade ut i vildmarken.
 40	Nu vågade de inte vika 
av vare sig åt höger eller 
vänster för att de inte skulle 
bli omring- ade. Inte heller 
ville jag vika av åt höger eller 
vänster för att de inte skulle 
hinna upp mig, och vi inte 
skulle kunna hålla stånd mot 
dem utan bli dräpta, och de 
skulle undkomma. Och där- 
för flydde vi hela dagen ut i 
vildmarken ända till dess det 
var mörkt.
 41	Och det hände sig att när 
morgonen grydde såg vi åter- 
igen lamaniterna närma sig, 
och vi flydde för dem.
 42	Men det hände sig att de 
inte förföljde oss länge förrän 
de gjorde halt, och det var på 
morgonen den tredje dagen i 
den sjunde månaden.
 43	Och nu visste vi inte om 
de hade blivit upphunna av 
Anti- pus, men jag sade till 
mina män: Se, såvitt vi förstår 
har de gjort halt för att få oss 
att anfalla dem så att de kan 
fånga oss i sin fälla. 44 Och 
vad säger ni, mina sön- er? 
Vill ni gå till strid mot dem? 
45 Och nu säger jag dig, 
min älskade broder Moroni, 
att


aldrig hade jag sett så stor 
tapperhet, nej, inte bland alla 
nephiterna.
 46	Ty liksom jag alltid hade 
kallat dem mina söner (de var 
ju alla mycket unga), så sade de 
till mig: Far, se, vår Gud är med 
oss, och han kommer inte att 
tillåta att vi faller, så låt oss dra 
ut. Vi skulle inte dräpa våra 
bröder om de lät oss vara i fred. 
Låt oss därför gå så att de inte 
övervinner Antipus här.
 47	Nu hade de aldrig varit i 
strid, men ändå fruktade de 
inte döden, och de tänkte mer 
på sina fäders frihet än på sina 
egna liv. Ja, de hade av sina 
mödrar lärt att om de inte tviv- 
lade skulle Gud rädda dem.
 48	Och de upprepade sina 
mödrars ord för mig och sade: 
Vi tvivlar inte på att våra möd- 
rar visste det.
 49	Och det hände sig att jag 
med mina två tusen vände om 
mot dessa lamaniter som hade 
förföljt oss. Och se, Antipus här 
hade hunnit upp dem, och ett 
fruktansvärt slag hade inletts. 
50 Antipus här, som var ut- 
mattad till följd av den långa 
marschen på så kort tid, höll på 
att falla i lamaniternas händer, 
och om jag inte hade vänt om 
med mina två tusen skulle de 
ha uppnått sitt mål.
 51 Ty Antipus hade fallit för 
svärdet och många av hans led- 
are på grund av deras utmatt- 
ning till följd av den snabba 
marschen. Därför hade Antipus 
män i förvirringen över sina
ledares fall börjat ge vika för 
lamaniterna.
 52	Och det hände sig att lama- 
niterna fattade mod och börja- 
de förfölja dem, och sålunda 
förföljde lamaniterna dem med 
stor kraft, när Helaman med 
sina två tusen angrep dem i 
ryggen och började dräpa dem 
så våldsamt att hela lamaniter- 
nas här gjorde halt och vände 
sig mot Helaman.
 53	När nu Antipus folk såg att 
lamaniterna hade vänt om sam- 
lade de ihop sina män och föll 
återigen lamaniterna i ryggen. 
54 Och nu hände det sig att vi, 
Nephis folk, Antipus folk och 
jag med mina två tusen omring- 
ade lamaniterna och slog dem, 
ja, så att de blev tvungna att 
överlämna sina krigsvapen och 
även sig själva som krigsfångar. 
55 Och nu hände det sig  att 
när de hade överlämnat sig till 
oss, se, då räknade jag de unga 
män som hade kämpat med 
mig, för jag fruktade att många 
av dem hade blivit dräpta.
 56	Men se, till min stora glädje 
hade inte en enda själ av dem 
fallit till marken. Ja, de hade 
kämpat som med Guds styrka, 
ja, aldrig hade man hört om 
män som kämpat med så för- 
underlig styrka, och de anföll 
lamaniterna med så väldig 
kraft att de skrämde dem, och 
därför överlämnade sig lama- 
niterna som krigsfångar.
 57	Och eftersom vi inte hade 
någon plats för våra fångar, så 
att vi kunde bevaka dem och





hålla dem från lamaniternas 
härar, sände vi dem till Zara- 
hemlas land, och en del av 
Antipus män som inte hade 
dräpts gick med dem. Och åter- 
stoden tog jag och förenade med 
mina unga ammoniter, och vi 
tågade tillbaka till staden Judea.
 	KAPITEL 57
Helaman berättar om hur Antipa- 
rah intas och hur Cumeni kapitu- 
lerar och senare försvaras — Hans 
ammonitiska unga män kämpar 
tappert; alla såras men ingen dräps 
— Gid rapporterar om hur 
lamanitiska fångar dräps och flyr. 
Omkring 63 f Kr.
Och nu hände det sig att jag 
fick ett brev från kung Ammo- 
ron där han sade att om jag 
överlämnade de krigsfångar som 
vi hade tagit, så skulle han över- 
lämna staden Antiparah till oss. 
2 Men jag sände ett brev till 
kungen och sade att vi var säk- 
ra på att våra styrkor var till- 
räckliga för att inta staden 
Antiparah av egen kraft, och 
att vi skulle anse oss oförstånd- 
iga om vi överlämnade fångarna 
i utbyte mot staden, och att vi 
skulle överlämna våra fångar 
endast genom utväxling.
 3	Och Ammoron avvisade mitt 
brev, för han ville inte utväxla 
fångar. Därför började vi göra 
förberedelser för att anfalla 
staden Antiparah.
 4	Men folket i Antiparah läm- 
nade staden och flydde till de
andra städer som de var i be- 
sittning av, för att befästa dem. 
Och på så sätt föll staden 
Antiparah i våra händer.
 5	Och så slutade det tjugo 
och åttonde året av domarnas 
regering.
 6	Och det hände sig att vi i 
början av det tjugo och nionde 
året fick ett förråd av förnöden- 
heter och även en förstärkning 
av vår här från Zarahemlas land 
och från landet runt omkring till 
ett antal av sex tusen man, för- 
utom sextio av ammoniternas 
söner som hade kommit för att 
ansluta sig till sina bröder, min 
lilla skara på två tusen. Och se, 
vi var starka, ja, och vi hade 
även fått gott om förnödenheter. 
7 Och det hände sig att det var 
vår önskan att utkämpa en 
strid mot den här som satts att 
bevaka staden Cumeni.
 8	Och se, jag skall visa dig 
att vi snart fullföljde vår avsikt. 
Ja, med vår stora styrka, eller 
med en del av vår stora styrka, 
omringade vi under natten 
staden Cumeni, strax innan 
de skulle ta emot ett förråd av 
förnödenheter.
 9	Och det hände sig att vi slog 
läger runt omkring staden un- 
der många nätter. Men vi sov 
på våra svärd och hade vakter, 
så att lamaniterna inte kunde 
överfalla oss under natten och 
dräpa oss, vilket de försökte 
många gånger. Men varje gång 
de försökte detta spilldes deras 
eget blod.
10	Till sist anlände deras 



förnödenheter, och de skulle gå 
in i staden under natten. Och vi 
som inte var lamaniter utan 
nephiter tog därför dem och 
deras förnödenheter.
 11 Och trots att lamaniterna 
på detta sätt avskars från sitt 
underhåll var de fortfarande 
fast beslutna att behålla staden. 
Det blev därför nödvändigt för 
oss att ta dessa förnödenheter 
och sända dem till Judea, och 
våra fångar till Zarahemlas land. 
12 Och det hände sig att det 
inte hade gått många dagar 
förrän lamaniterna började ge 
upp allt hopp om undsättning. 
Därför överlämnade de staden 
i våra händer, och på så sätt 
hade vi fullföljt vår avsikt att 
inta staden Cumeni.
 13	Men det hände sig att våra 
fångar var så talrika att vi trots 
vårt stora antal var tvungna 
att använda hela vår styrka till 
att bevaka dem, eller också 
dräpa dem.
 14	Ty se, de bröt sig ut i stort 
antal och kämpade med stenar 
och med klubbor eller vadhelst 
de kunde få tag i, så att vi dräp- 
te över två tusen av dem sedan 
de hade överlämnat sig som 
krigsfångar.
 15	Det blev därför nödvändigt 
för oss att antingen ta livet av 
dem eller med svärd i hand 
bevaka dem på vägen ned till 
Zarahemlas land. Och dess- 
utom räckte våra förnödenhet- 
er inte mer än till vårt eget 
folk, trots det som vi tagit från 
lamaniterna.
 

16	Och under dessa svåra 
omständigheter blev det nu 
en mycket allvarlig sak att 
fatta beslut om dessa 
krigsfångar. Dock beslöt vi 
att sända dem ned till 
Zarahemlas land. Där- för 
valde vi ut en del av våra män 
och gav dem i uppdrag att 
föra våra fångar ned till 
Zarahemlas land.
 17	Men det hände sig att de 
återvände nästa dag. Och se, 
vi frågade dem inte om 
fångarna, ty se, lamaniterna 
var över oss, och de 
återvände i rätt tid för att 
rädda oss från att falla i 
deras händer. Ty se, 
Ammoron hade till deras 
understöd sänt ett nytt förråd 
av förnödenhet- er och även 
en talrik här.
 18	Och det hände sig att de 
män som vi hade skickat med 
fångarna anlände i rätt tid för 
att hejda dem, just då de var  
på väg att övervinna oss.
 19	Men se, min lilla skara på 
två tusen och sextio kämpade 
ursinnigt. Ja, de var 
ståndakti- ga inför 
lamaniterna och spred död 
bland alla som gjorde 
motstånd mot dem.
 20	Och då återstoden av vår 
här stod i begrepp att ge vika 
för lamaniterna, se, då var 
dessa två tusen och sextio 
ståndakti- ga och oförfärade.
 21	Ja, och de lydde och 
vinnla- de sig om att noggrant 
utföra varenda befallning de 
fick. Ja, och det skedde dem 
enligt deras tro. Och jag kom 
ihåg de ord som de sagt mig 
att deras mödrar hade lärt 
dem.


 22	Och se, det var dessa mina 
söner och de män som hade 
valts ut att åtfölja fångarna som 
vi har att tacka för denna stora 
seger. Ty det var de som slog 
lamaniterna, därför drevs de 
tillbaka till staden Manti.
 23	Och vi behöll vår stad Cu- 
meni, och vi omkom inte alla 
för svärd. Dock hade vi lidit 
stora förluster.
 24	Och det hände sig att sedan 
lamaniterna flytt gav jag ome- 
delbart order om att mina män 
som blivit sårade skulle häm- 
tas bland de döda, och såg till 
att deras sår lades om.
 25	Och det hände sig att det 
var två hundra av mina två 
tusen och sextio som hade för- 
lorat medvetandet på grund av 
blodförlust. Ändå var det, tack 
vare Guds godhet, och till vår 
stora förvåning och även till 
hela härens stora glädje, inte 
en enda själ av dem som hade 
omkommit. Ja, och det fanns 
inte heller en enda bland dem 
som inte hade fått många sår. 
26 Och att dessa hade bevar- 
ats förvånade hela vår här, ja, 
att de skulle bli skonade med- 
an det fanns ett tusen av våra 
bröder som hade dräpts. Och 
vi tillskriver detta med rätta 
Guds förunderliga makt, tack 
vare deras stora tro på det som 
de hade lärts att tro på — att 
det finns en rättvis Gud och att 
de som inte tvivlade skulle bli 
bevarade genom hans förun- 
derliga makt.
27 Och detta var deras tro om
vilka jag har talat. De är unga 
och deras sinnen är orubbliga, 
och de sätter ständigt sin lit till 
Gud.
 28 Och det hände sig att sedan 
vi på så sätt hade tagit hand om 
våra sårade män och hade 
begravt våra döda och likaså 
lamaniternas döda, som var 
många, se, då frågade vi Gid 
om de fångar som de hade bör- 
jat föra ned till Zarahemlas land. 
29 Nu var Gid huvudbefälha- 
vare över den trupp som hade 
utsetts att bevaka dem på väg- 
en till landet.
 30 Och dessa är de ord som 
Gid sade till mig: Se, vi började 
gå ned till Zarahemlas land 
med våra fångar. Och det hän- 
de sig att vi mötte våra härars 
spejare som hade sänts ut för att 
bevaka lamaniternas läger. 31 
Och de ropade till oss och sade: 
Se, lamaniternas härar tågar 
mot staden Cumeni, och se, de 
kommer att överfalla dem och 
kommer att förgöra vårt folk.
 32	Och det hände sig att våra 
fångar hörde deras rop, vilket 
fick dem att fatta mod. Och de 
reste sig i uppror mot oss.
 33	Och det hände sig att vi, på 
grund av deras uppror, lät våra 
svärd riktas mot dem. Och det 
hände sig att de som en man 
rusade mot våra svärd varige- 
nom större delen av dem dräp- 
tes, och återstoden av dem bröt 
sig igenom och flydde från oss. 
34 Och se, när de hade  flytt 
och vi inte kunde hinna upp





dem tågade vi snabbt mot stad- 
en Cumeni. Och se, vi kom i tid 
för att kunna hjälpa våra brö- 
der att bevara staden.
 35	Och se, vi har återigen be- 
friats ur våra fienders händer. 
Och välsignat är vår Guds 
namn, ty se, det är han som har 
befriat oss, ja, som har gjort 
detta stora för oss.
 36	Nu hände det sig att när 
jag, Helaman, hört dessa ord 
från Gid, fylldes jag av mycket 
stor glädje över Guds godhet i 
det att han hade bevarat oss så 
att vi inte alla skulle förgås. Ja, 
och jag är förvissad om att de 
dräptas själar har ingått i sin 
Guds vila.
 	KAPITEL 58
—	Lamaniterna drar sig tillbaka
—	Sönerna till Ammons folk blir 
bevarade då de står fasta i försvaret 
av sin frihet och sin tro. Omkring 
63–62 f Kr.
Och se, nu hände det sig att vårt 
nästa mål var att inta stad- en 
Manti. Men se, det fanns inget 
sätt för oss att leda dem bort 
från staden med våra små 
trupper. Ty se, de kom ihåg det 
vi hitintills hade gjort, och 
därför kunde vi inte locka bort 
dem från deras fästen.
 2 Och de var så många fler till 
antalet än vår här var, att vi inte 
vågade gå fram och angripa 
dem i deras fästen.
 3	Ja, det blev även nödvändigt 
för oss att använda våra män 
till att bevara de delar av landet 
i våra besittningar som vi hade 
återerövrat. Därför blev det 
nödvändigt för oss att vänta så 
att vi kunde få mer förstärkning 
från Zarahemlas land och likaså 
ett tillskott av förnödenheter.
 4	Och det hände sig att jag 
därför sände en budbärare till 
vårt lands regent för att under- 
rätta honom om vårt folks belä- 
genhet. Och det hände sig att 
vi väntade på att få förnöden- 
heter och förstärkningar från 
Zarahemlas land.
 5	Men se, detta gjorde föga 
nytta, ty även lamaniterna fick 
ansenliga förstärkningar från 
dag till dag och likaså en mängd 
förnödenheter. Och sådant var 
vårt läge vid denna tid.
 6	Och lamaniterna gjorde ut- 
fall mot oss tid efter annan, fast 
beslutna att förgöra oss med list. 
Men vi kunde inte dra ut i strid 
mot dem på grund av deras 
reträttplatser och deras fästen. 
7 Och det hände sig att vi un- 
der dessa svåra omständigheter 
väntade under många månaders 
tid, ända till dess vi höll på att 
gå under av brist på mat.
 8 Men det hände sig att vi fick 
mat som fördes till oss under 
bevakning av en här på två 
tusen man, sänd till vår hjälp. 
Och detta är all den hjälp vi 
fick för att försvara oss och vårt 
land från att falla i våra fienders 
händer, ja, för att kämpa mot 
en fiende som var oräknelig.




 9	Och orsaken till dessa våra 
svårigheter, eller skälet till att 
man inte sände oss mera för- 
stärkning, kände vi inte till. 
Därför var vi bedrövade och 
även fyllda av fruktan för att 
Guds straffdomar på något sätt 
skulle komma över vårt land 
till vårt fördärv och vår full- 
ständiga undergång.
 10	Därför utgöt vi våra själar i 
bön till Gud om att han skulle 
styrka oss och befria oss ur 
våra fienders händer, ja, ge oss 
styrka att behålla våra städer 
och våra länder och våra ägo- 
delar för vårt folks försörjning. 
11 Ja, det hände sig att Herren 
vår Gud ingav oss förvissning 
om att han skulle befria oss, ja, 
han talade frid till våra själar 
och skänkte oss stor tro och fick 
oss att hoppas på att vi genom 
honom skulle bli befriade.
 12	Och vi fattade mod med 
den lilla styrka som vi hade 
fått, och var fast beslutna att 
besegra våra fiender och beva- 
ra våra länder och våra besitt- 
ningar och våra hustrur och 
våra barn och vår frihet.
 13	Och därför gick vi med all 
vår kraft mot lamaniterna som 
var i staden Manti, och vi slog 
upp våra tält i den del av vild- 
marken som låg nära staden.
 14	Och det hände sig att när 
lamaniterna nästa dag såg att 
vi var vid gränsen till vildmark- 
en som låg nära staden, sände 
de ut sina spejare runt omkring 
oss för att ta reda på vår härs 
antal och styrka.
 15	Och det hände sig att när 
de såg att vi inte var starka till 
antalet, och då de var rädda för 
att vi skulle avskära dem från 
deras underhåll om de inte drog 
ut till strid mot oss och dödade 
oss, och eftersom de trodde att 
de lätt skulle kunna förgöra oss 
med sina talrika skaror, börja- 
de de göra förberedelser för att 
gå ut i strid mot oss.
 16	Och när vi såg att de gjorde 
förberedelser för att gå ut emot 
oss, se, då lät jag Gid med ett 
litet antal män gömma sig i 
vildmarken, och likaså lät jag 
Teomner och ett litet antal män 
gömma sig i vildmarken.
 17	Nu gick Gid och hans män 
till höger och de andra till väns- 
ter. Och när de så hade gömt sig, 
se, då blev jag kvar med åter- 
stoden av min här på samma 
plats som där vi först hade slagit 
upp våra tält i väntan på att 
lamaniterna skulle dra ut i strid. 
18 Och det hände sig att lama- 
niterna kom ut med sin talrika 
här emot oss. Och när de kom- 
mit och stod i begrepp att anfal- 
la oss med sina svärd lät jag 
mina män som var med mig dra 
sig tillbaka inåt vildmarken.
 19	Och det hände sig att lama- 
niterna följde efter oss med stor 
hast, ty de var mycket ivriga att 
hinna upp oss för att dräpa oss. 
Därför följde de efter oss ut i 
vildmarken. Och vi drog förbi 
mitt emellan Gid och Teomner 
så att de inte upptäcktes av 
lamaniterna.
20	Och det hände sig att när



lamaniterna hade dragit förbi, 
eller när hären dragit förbi, kom 
Gid och Teomner fram ur sina 
gömställen och avskar lamanit- 
ernas spejare så att de inte 
kunde återvända till staden.
 21	Och det hände sig att när 
de hade avskurit dem skynda- 
de de till staden och överföll 
vaktstyrkan som hade lämnats 
att vaka över staden, så att de 
nedgjorde den och tog staden i 
besittning.
 22	Nu hände detta eftersom 
lamaniterna lät hela sin styrka 
utom några få vakter ledas ut i 
vildmarken.
 23	Och det hände sig att Gid 
och Teomner på så sätt tog deras 
fästen i besittning. Och det 
hände sig att sedan vi färdats 
länge i vildmarken satte vi kurs 
mot Zarahemlas land.
 24	Och när lamaniterna märk- 
te att de tågade mot Zarahemlas 
land greps de av stor fruktan 
för att det fanns en uppgjord 
plan på att leda dem till under- 
gång. Därför började de åter 
dra sig tillbaka inåt vildmark- 
en, ja, samma väg som de hade 
kommit.
 25	Och se, det blev natt och de 
slog upp sina tält, ty lamaniter- 
nas huvudbefälhavare trodde 
att nephiterna var trötta efter 
sin marsch. Och eftersom de 
trodde att de hade förföljt hela 
deras här tänkte de inte på 
staden Manti.
 26	Nu hände det sig att när det 
blev natt lät jag inte mina män 
sova utan befallde att de skulle


tåga en annan väg mot Mantis 
land.
 27	Och tack vare denna vår 
marsch nattetid befann vi oss 
nästa dag bortom 
lamaniterna, så att vi kom till 
staden Manti före dem.
 28	Och därför hände det sig 
att vi genom denna krigslist 
kunde ta staden Manti i 
besitt- ning utan 
blodsutgjutelse.
 29	Och det hände sig att när 
lamaniternas härar kom i när- 
heten av staden och såg att vi 
var redo att möta dem blev 
de mycket förvånade och 
slogs av så stor fruktan att de 
flydde ut i vildmarken.
 30	Ja, och det hände sig att 
la- maniternas härar flydde ut 
ur hela denna del av landet. 
Men se, de har tagit många 
kvinnor och barn med sig ut 
ur landet. 31 Och alla de 
städer som hade intagits av 
lamaniterna är just nu i vår 
besittning. Och våra fäder 
och våra kvinnor och våra 
barn återvänder till sina hem, 
alla utom de som har tagits 
tillfånga och förts bort av 
lamaniterna.
 32 Men se, våra härar är för 
små för att försvara så många 
städer och så stora 
besittningar. 33 Men se, vi 
förlitar oss  på vår Gud, som 
har givit oss se- ger över 
dessa länder så att vi har 
intagit de städer och länder 
som var våra egna.
 34 Nu vet vi inte orsaken till 
att de styrande inte ger oss 
mer förstärkning, och inte 
heller vet de män som kom till 
oss


varför vi inte har fått ytterliga- 
re förstärkning.
 35 Se, såvitt vi förstår har ni 
misslyckats och har dragit styrk- 
orna över till den delen av land- 
et. Om så är, vill vi inte knota. 
36 Och om så inte är fallet, se, 
då fruktar vi att en splittring 
har uppstått bland de styrande 
så att de inte sänder fler män 
till vår hjälp, ty vi vet att de är 
långt fler än vad de har sänt 
oss.
 37	Men se, det spelar ingen 
roll. Vi litar  på  att  Gud  skall 
befria oss trots våra härars 
svaghet, ja, befria oss ur våra 
fienders händer.
 38	Se, detta är mot slutet av 
det tjugo och nionde året, och 
vi är i besittning av våra länd- 
er, och lamaniterna har flytt till 
Nephis land.
 39	Och dessa Ammons folks 
söner som jag har talat så väl 
om är hos mig i staden Manti, 
och Herren har bistått dem, ja, 
och bevarat dem från att falla 
för svärd, så att inte en enda 
själ har dräpts.
 40	Men se, de har fått många 
sår. Ändå står de fasta i den 
frihet varmed Gud har gjort 
dem fria, och de var noggranna 
med att komma ihåg Herren, sin 
Gud, dag för dag. Ja, de vinn- 
lägger sig om att ständigt hålla 
hans stadgar och hans lagar 
och hans befallningar, och deras 
tro på profetiorna om det som 
skall komma är stark.
41	Och nu, min älskade broder
Moroni, må Herren, vår Gud, 
som har återlöst oss och gjort oss 
fria, ständigt bevara dig i sin 
närhet. Ja, och må han gynna 
detta folk så att du lyckas ta i 
besittning allt det som lamanit- 
erna har tagit ifrån oss, vilket 
var avsett för vårt uppehälle. 
Och se, nu slutar jag mitt brev. 
Jag är Helaman, Almas son.
KAPITEL 59
Moroni ber Pahoran förstärka 
Helamans styrkor — Lamaniterna 
intar staden Nephihah — Moroni 
vredgas på de styrande. Omkring 
62 f Kr.
Nu hände det sig i det trettionde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk att sedan Moroni 
hade fått och läst Helamans 
brev fröjdade han sig storligen 
över den välgång, ja, den utom- 
ordentliga framgång, som 
Helaman hade haft med att inta 
de länder som hade förlorats.
 2 Ja, och han kungjorde det för 
hela sitt folk, i hela landet runt 
omkring i den trakt där han var, 
för att även de skulle fröjda sig. 
3 Och det hände sig att han 
omedelbart sände ett  brev till 
Pahoran och bad att denne 
skulle låta samla män för 
att förstärka Helaman, eller 
Helamans härar, så att han 
med lätthet skulle kunna be- 
hålla den del av landet som han 
hade lyckats återvinna på ett 
så förunderligt sätt.





 4	Och det hände sig att när 
Moroni hade sänt detta brev till 
Zarahemlas land började han 
åter göra upp planer på att inta 
återstoden av de besittningar 
och städer, som lamaniterna 
hade tagit från dem.
 5	Och det hände sig, medan 
Moroni sålunda gjorde förbe- 
redelser för att gå ut till strid 
mot lamaniterna, att folket i 
Nephihah, som hade samlats in 
från staden Moroni och staden 
Lehi och staden Morianton, 
angreps av lamaniterna.
 6	Ja, även de som hade tving- 
ats fly från Mantis land och 
från landet runt omkring hade 
kommit över och förenat sig 
med lamaniterna i denna del 
av landet.
 7	Och eftersom de var myck- 
et talrika, ja, och fick förstärk- 
ning från dag till dag, angrep 
de under Ammorons ledning 
Nephihahs folk, och de börja- 
de dräpa dem i ett fruktans- 
värt blodbad.
 8	Och deras härar var så tal- 
rika att återstoden av Nephi- 
hahs folk tvingades fly för 
dem. Och de kom och anslöt sig 
till Moronis här.
 9	Och eftersom Moroni antag- 
it att det skulle sändas män till 
staden Nephihah för att hjälpa 
befolkningen behålla staden, och 
då han visste att det var lättare 
att hindra staden från att falla i 
lamaniternas händer än att åter- 
erövra den från dem, antog han 
att de med lätthet skulle kunna 
försvara den staden.
 10	Därför behöll han hela sin 
styrka för att försvara de plats- 
er som han hade återtagit.
 11	Och när nu Moroni såg att 
staden Nephihah hade gått för- 
lorad blev han djupt bedrövad 
och började undra om inte folk- 
et på grund av sin ogudaktig- 
het skulle falla i sina bröders 
händer.
 12	Och detsamma var fallet 
med alla hans huvudbefälha- 
vare. De tvivlade och förund- 
rade sig över befolkningens 
ogudaktighet, och detta på 
grund av lamaniternas fram- 
gångar mot dem.
 13	Och det hände sig att 
Moroni blev vred på de styran- 
de på grund av deras likgiltig- 
het för sitt lands frihet.
KAPITEL 60
Moroni klagar inför Pahoran över 
att de styrande försummar härarna
—	Herren tillåter att rättfärdiga 
dräps — Nephiterna måste använ- 
da all sin kraft och alla sina medel 
för att befria sig från sina fiender
—	Moroni hotar att strida mot de 
styrande om inte hans härar får 
hjälp. Omkring 62 f Kr.
Och det hände sig att han åter 
skrev till landets regent, som 
var Pahoran, och detta är de 
ord han skrev, nämligen: Se, 
jag riktar mitt brev till Pahoran 
i staden Zarahemla, han som är 
överdomare och regent över 
landet, och likaså till alla dem 
som av detta folk har valts att




regera och handha detta krigs 
angelägenheter.
 2	Ty se, jag har något att säga 
dem till deras fördömelse. Ty se, 
ni vet själva att ni har utsetts till 
att samla ihop män och beväpna 
dem med svärd och med sablar 
och alla slags krigsvapen och 
sända ut dem mot lamaniterna 
i vilka delar av vårt land de än 
kommer in.
 3	Och se, nu säger jag er att jag 
själv och likaså mina män, och 
likaså Helaman och hans män, 
har utstått mycket stora lidan- 
den, ja, hunger, törst och 
utmattning och alla former av 
lidanden av varje slag.
 4	Men se, om detta var allt 
vi lidit skulle vi varken knota 
eller klaga.
 5	Men se, blodbadet bland vårt 
folk har varit stort, ja, tusentals 
har fallit för svärd, medan det 
kunde ha varit annorlunda om 
ni hade försett våra härar med 
tillräcklig förstärkning och und- 
sättning. Ja, stor har er försum- 
melse mot oss varit.
 6	Och se, nu vill vi veta orsaken 
till denna mycket stora försum- 
melse, ja, vi vill veta orsaken 
till er tanklösa hållning.
 7	Kan ni tänka er att sitta på era 
troner i ett tillstånd av tanklös 
slöhet medan era fiender sprid- 
er dödens verk omkring er? Ja, 
medan de mördar tusentals 
av era bröder —
 8	ja, de som har litat på ert 
beskydd, ja, har satt er i en 
sådan ställning att ni kunde ha 
bistått dem. Ja, ni kunde ha
sänt härar till deras förstärk- 
ning och ha räddat tusentals av 
dem från att falla för svärd.
 9	Men se, detta är inte allt. Ni 
har undanhållit dem era för- 
nödenheter, så att många har 
kämpat och blött till döds på 
grund av sin stora önskan att 
främja detta folks välfärd. Ja, 
och detta har de gjort när de 
var nära att förgås av hunger 
på grund av er mycket stora 
försummelse mot dem.
 10	Och nu, mina älskade brö- 
der — ty ni borde vara älskade, 
och ni borde ha ägnat er flitiga- 
re åt detta folks välfärd och fri- 
het, men se, ni har försummat 
dem till den grad att tusentals 
människors blod skall komma 
över era huvuden som hämnd, 
ty Gud kände till alla deras rop 
och alla deras lidanden —
 11	Se, kan ni tro att ni skall 
kunna sitta på era troner och, 
eftersom Gud är mycket god, 
inget göra och att han ändå 
skall rädda er? Se, om ni har 
trott detta har ni trott förgäves. 
12 Menar ni att det är på 
grund av era bröders ogudak- 
tighet som så många av dem 
har dödats? Jag säger er att om 
ni har trott detta har ni trott 
förgäves, ty jag säger er att 
många har fallit för svärd, och 
se, det är er till fördömelse.
 13 Ty Herren tillåter att rätt- 
färdiga dräps, för att hans rättvi- 
sa och dom skall kunna drabba 
de ogudaktiga. Därför skall ni 
inte tro att de rättfärdiga är 
förlorade för att de har blivit





dräpta. Se, de går in i Herrens, 
sin Guds, vila.
 14	Och se, nu säger jag er att 
jag storligen fruktar att Guds 
straffdomar skall komma över 
detta folk på grund av deras 
mycket stora lättja, ja, även 
våra styrandes stora lättja och 
deras mycket stora försumlig- 
het emot sina bröder, ja, mot 
dem som har blivit dräpta.
 15	Ty om det inte hade varit för 
den ogudaktighets skull, som 
först började hos våra ledare, 
kunde vi ha motstått våra fien- 
der så att de inte kunde ha fått 
makt över oss.
 16	Ja, om det inte hade varit 
för det krig som utbröt bland 
oss själva, ja, om det inte varit 
för dessa kungsmän som or- 
sakade så stor blodsutgjutelse 
bland oss själva, ja, då vi tvista- 
de inbördes, om vi i stället 
hade förenat vår styrka så som 
vi hittills har gjort, ja, om det 
inte hade varit för begäret efter 
makt och myndighet över oss 
som dessa kungsmän hade, om 
de hade varit trogna vår frihets 
sak och förenat sig med oss och 
gått ut mot våra fiender i stället 
för att gripa till svärdet mot 
oss, vilket förorsakade så stor 
blodsutgjutelse bland oss själ- 
va, ja, om vi hade gått ut mot 
dem i Herrens kraft, då skulle 
vi ha skingrat våra fiender, ty 
det skulle ha skett enligt upp- 
fyllelsen av hans ord.
 17	Men se, nu angriper lama- 
niterna oss och intar våra länd- 
er, och de mördar vårt folk med
svärd, ja, våra hustrur och våra 
barn, eller bortför dem i fången- 
skap och tillfogar dem alla slags 
lidanden, och detta på grund av 
deras stora ogudaktighet som 
traktar efter makt och myndig- 
het, ja, just dessa kungsmän.
 18	Men varför skulle jag säga 
mycket om detta? Ty såvitt vi 
förstår traktar ni själva efter 
myndighet. Såvitt vi förstår är 
ni även landsförrädare.
 19	Eller är det så att ni har för- 
summat oss därför att ni befinn- 
er er i själva hjärtat av vårt land 
och är omgivna av skydd och 
därför inte ser till att föda sänds 
till oss, och inte heller män till 
våra härars förstärkning?
 20	Har ni glömt Herrens er 
Guds befallningar? Ja, har ni 
glömt våra fäders fångenskap? 
Har ni glömt de många gånger 
då vi har befriats ur våra fien- 
ders händer?
 21	Eller tror ni att Herren 
ändå skall befria oss när vi 
sitter på våra troner och inte 
använder de möjligheter som 
Herren har givit oss?
 22	Ja, skall ni sitta overksam- 
ma medan ni är omgivna av 
tusentals, ja, tiotusentals, som 
också sitter overksamma, med- 
an det finns tusentals runt 
omkring vid landets gränser 
som faller för svärd,  ja,  som 
är sårade och blödande?
 23	Tror ni att Gud skall anse er 
utan skuld när ni sitter overk- 
samma och betraktar detta? Se, 
jag säger er: Nej! Nu vill jag att 
ni skall komma ihåg att Gud





har sagt att det inre kärlet skall 
renas först, och sedan skall även 
det yttre kärlet renas.
 24	Och om ni nu inte omvänd- 
er er från det som ni har gjort 
och börjar vakna upp till hand- 
ling och sänder livsmedel och 
manskap till oss och likaså till 
Helaman, så att han kan behål- 
la de områden av vårt land som 
han har återtagit, och så att även 
vi kan återvinna återstoden av 
våra besittningar häromkring, 
se, då måste vi sluta bekämpa 
lamaniterna till dess vi först 
har rengjort vårt kärl inuti, 
nämligen vår regerings högsta 
ledarskap.
 25	Och om ni inte tillmötesgår 
mitt brev och kommer ut och 
visar mig en verklig frihetsan- 
da och försöker stärka och be- 
fästa våra härar och ge dem 
livsmedel till deras uppehälle, 
se då lämnar jag en del av mina 
frimän att hålla denna del av 
vårt land, och jag skall lämna 
Guds kraft och välsignelser hos 
dem, så att ingen annan kraft 
kan verka mot dem —
 26	och detta för deras stora 
tros skull och deras tålamod i 
sina prövningar —
 27	och jag skall komma till er, 
och om det finns någon bland 
er som längtar efter frihet, ja, om 
där bara finns en gnista frihet 
kvar, se, då skall jag väcka till 
resning ibland er, ända till dess 
de som vill tillskansa sig makt 
och myndighet är utrotade.
 28	Ja se, jag fruktar inte er 
makt eller myndighet utan det
är min Gud som jag fruktar, och 
det är på hans befallning som 
jag griper till svärdet för att 
försvara mitt lands sak, och det 
är för er ondskas skull som vi 
har lidit så stora förluster.
 29 Se, det är tid, ja, tiden är nu 
inne, då rättvisans svärd häng- 
er över er, om ni inte sätter 
igång och försvarar ert land och 
era små, ja, och det skall falla 
på er och hemsöka er ända till 
er fullständiga tillintetgörelse. 
30 Se, jag väntar på bistånd 
från er, och om ni inte undsätt- 
er oss, se, då kommer jag till er, 
ja, i Zarahemlas land, och slår 
er med svärd så att ni inte läng- 
re har makt att hindra detta 
folks utveckling när det gäller 
vår frihets sak.
 31	Ty se, Herren skall inte 
tillåta er att leva och tillväxa i 
er ondska så att ni förgör hans 
rättfärdiga folk.
 32	Se, kan ni tro att Herren 
skall skona er och låta sina 
domar drabba lamaniterna när 
det är deras fäders tradition 
som har orsakat deras hat, ja, 
och det har fördubblats av 
dem som har avvikit från oss, 
medan er ondska orsakas av er 
kärlek till ära och världens 
fåfängligheter?
 33	Ni vet att ni överträder 
Guds lagar, och ni vet att ni 
trampar dem under era fötter. 
Se, Herren säger till mig: Om de 
som ni har utsett till era styres- 
män inte omvänder sig från sina 
synder och sin ondska skall ni 
dra upp till strid mot dem.





 34	Och se, jag, Moroni, nödgas 
att agera enligt det förbund som 
jag har slutit om att hålla min 
Guds befallningar. Därför vill 
jag att ni håller fast vid Guds 
ord och med hast sänder en del 
av era förnödenheter och era 
män till mig, och likaså till 
Helaman.
 35	Och se, om ni inte gör detta 
kommer jag med hast till er. Ty 
se, Gud tillåter inte att vi skall 
förgås av hunger, och därför 
kommer han att ge oss av era 
livsmedel, även om det måste 
ske med svärd. Se nu till att ni 
uppfyller Guds ord!
 36	Se, jag är Moroni, er överbe- 
fälhavare. Jag söker inte efter 
makt utan efter att slå ned den. 
Jag söker inte världslig ära utan 
min Guds härlighet och mitt 
lands frihet och välfärd. Och 
därmed slutar jag mitt brev.
 	KAPITEL 61
Pahoran berättar för Moroni om 
resning och uppror mot regering- 
en — Kungsmännen intar Zara- 
hemla och är i förbund med 
lamaniterna — Pahoran ber om 
militär hjälp mot upprorsmännen. 
Omkring 62 f Kr.
Se, nu hände det sig att en kort 
tid efter det att Moroni hade 
sänt sitt brev till den högste re- 
genten mottog han ett brev från 
Pahoran, den högste re- genten. 
Och dessa är de ord som han 
mottog:
2 Jag, Pahoran, som är högste
regent i detta land, sänder dessa 
ord till Moroni, överbefälhava- 
ren över hären. Se, jag säger till 
dig, Moroni, att jag inte gläds 
åt dina stora lidanden, nej, det 
smärtar min själ.
 3	Men se, det finns de som 
gläder sig över dina lidanden, 
ja, till den grad att de har rest 
sig i uppror mot mig och likaså 
mot dem av vårt folk som är 
frimän. Och de som har rest sig 
är mycket talrika.
 4	Och det är de som har försökt 
ta domarsätet ifrån mig som har 
varit orsaken till denna stora 
ondska. Ty de har använt myck- 
et smicker, och de har vilsefört 
många människors hjärtan, vil- 
ket kommer att bli orsak till 
svår nöd bland oss. De har hållit 
tillbaka våra förnödenheter och 
har skrämt våra frimän så att 
de inte har kommit till dig.
 5	Och se, de har fördrivit mig, 
och jag har flytt till Gideons 
land med så många män som 
jag kunde få med mig.
 6	Och se, jag har sänt ut en 
kungörelse över hela denna del 
av landet, och se, de flockas till 
oss dagligen för att ta till vapen 
och försvara sitt land och sin 
frihet och för att hämnas våra 
oförrätter.
 7	Och dessa har kommit till 
oss så att de som har rest sig i 
uppror mot oss känner sig hot- 
ade, ja, så att de fruktar oss och 
inte vågar gå till strid mot  oss.
 8	De har tagit landet, eller 
staden, Zarahemla i besittning. 
De har tillsatt en kung över sig,





och han har skrivit ett brev till 
lamaniternas kung, i vilket han 
har ingått ett förbund med 
honom. I detta förbund har han 
åtagit sig att hålla staden Zara- 
hemla, vilket han tror skall ge 
lamaniterna möjlighet att eröv- 
ra återstoden av landet, och han 
skall sättas som kung över detta 
folk när de besegras av 
lamaniterna.
 9	Och nu har du klandrat mig i 
ditt brev, men det gör ingen- 
ting. Jag är inte vred, utan 
fröjdar mig åt ditt hjärtas stora 
ädelmod. Jag, Pahoran, traktar 
inte efter makt utan endast ef- 
ter att behålla mitt domarsäte 
så att jag kan bevara mitt folks 
rättigheter och frihet. Min själ 
står fast i den frihet, varmed 
Gud har gjort oss fria.
 10	Och se, vi skall motstå 
ogudaktighet även om det 
kräver blodsutgjutelse. Vi skulle 
inte utgjuta lamaniternas blod 
om de stannade kvar i sitt 
eget land.
 11	Vi skall inte utgjuta våra 
bröders blod om de inte gör 
uppror och griper till svärdet 
mot oss.
 12	Vi skulle underkasta oss 
träldomens ok om det var nöd- 
vändigt enligt Guds rättvisa, 
eller om han skulle befalla oss 
att göra det.
 13	Men se, han befaller oss 
inte att underkasta oss våra 
fiender utan att vi skall sätta 
vår lit till honom, och då skall 
han befria oss.
 14	Låt oss därför, min älskade 
broder Moroni, bekämpa det 
onda, och låt oss med svärd 
bekämpa allt som vi inte kan 
besegra med våra ord, ja, sådant 
som uppror och meningsskilj- 
aktigheter så att vi kan bevara 
vår frihet, så att vi kan glädjas 
åt den stora förmånen att ha 
vår kyrka och åt vår Återlösa- 
res och vår Guds sak.
 15	Kom därför med hast till 
mig med några av dina män och 
lämna resten kvar under Lehis 
och Teancums ledning. Ge dem 
befogenhet att föra kriget i den 
delen av landet enligt Guds 
Ande, som även är den frihet- 
ens ande som bor i dem.
 16	Se, jag har sänt en del för- 
nödenheter till dem, så att de 
inte omkommer innan du kan 
komma till mig.
 17	Samla ihop den styrka du 
kan på din väg hit, så skall vi 
med hast gå mot dessa avfäll- 
ingar i vår Guds kraft enligt 
den tro som är i oss.
 18	Vi skall inta staden Zara- 
hemla så att vi kan få fram mer 
livsmedel att sända till Lehi 
och Teancum. Ja, vi skall dra 
fram mot dem i Herrens kraft, 
och vi skall göra slut på denna 
stora ondska.
 19	Och nu, Moroni, gläds 
jag över att ha fått ditt brev, för 
jag var ganska bekymrad över 
vad vi skulle göra, om det vore 
rätt av oss att dra ut mot våra 
bröder.
20	Men du har sagt att Herren





har befallt dig att dra ut mot 
dem, om de inte omvänder sig. 
21 Se till att du styrker Lehi och 
Teancum i Herren! Säg åt dem 
att inte frukta, ty Gud skall 
rädda dem och alla som står 
fast i den frihet varmed Gud 
har gjort dem fria. Och nu slut- 
ar jag mitt brev till min älskade 
broder Moroni.
 	KAPITEL 62
Moroni tågar till Pahorans hjälp i 
Gideons land — Kungsmännen 
som vägrar försvara sitt land 
avrättas — Pahoran och Moroni 
återtar Nephihah — Många lama- 
niter ansluter sig till Ammons folk
— Teancum dräper Ammoron och 
blir i sin tur dräpt — Lamaniterna 
drivs bort från landet och fred upp- 
rättas — Helaman återvänder till 
sin andliga verksamhet och bygger 
upp kyrkan. Omkring 62–57 f Kr.
Och det hände sig att när 
Moroni hade fått detta brev 
fattade hans hjärta mod och 
fylldes med mycket stor glädje 
över Pahorans trofasthet, över 
att inte också han var förräda- 
re mot sitt lands frihet och sak. 
2 Men han sörjde också myck- 
et över ondskan hos dem som 
hade drivit Pahoran från domar- 
sätet, ja, kort sagt över dem 
som hade gjort uppror mot sitt 
land och likaså mot sin Gud.
 3 Och det hände sig att Moro- 
ni tog ett litet antal män enligt 
Pahorans önskan, och gav Lehi
och Teancum befälet över åter- 
stoden av sin här, och tågade 
mot Gideons land.
 4	Och han reste frihetsbaner- 
et på alla de platser han kom till 
och samlade all den förstärk- 
ning han kunde under hela 
marschen mot Gideons land.
 5	Och det hände sig att tusen- 
tals flockades under hans baner 
och tog upp sina svärd för att 
försvara sin frihet, så att de inte 
skulle försättas i träldom.
 6	Och när Moroni sålunda 
hade samlat alla de män han 
kunde under sin marsch kom 
han till Gideons land. Och då 
han förenade sina styrkor med 
Pahorans blev de mycket starka, 
ja, starkare än Pachus’ män, han 
som var kung över de avfäll- 
ingar som hade drivit frimän- 
nen ut ur Zarahemlas land och 
tagit landet i besittning.
 7	Och det hände sig att Moro- 
ni och Pahoran gick ned i Zara- 
hemlas land med sina härar 
och drog ut mot staden. Och de 
mötte Pachus’ män och kom i 
strid med dem.
 8	Och se, Pachus dräptes och 
hans män togs tillfånga, och 
Pahoran återinsattes på sitt 
domarsäte.
 9	Och Pachus’ män ställdes in- 
för rätta enligt lagen, och även 
de kungsmän som hade tagits 
tillfånga och kastats i fängelse. 
Och de avrättades enligt lagen. 
Ja, dessa Pachus’ män och dessa 
kungsmän, alla som inte ville 
gripa till vapen till sitt lands



försvar utan ville strida mot 
det, avrättades.
 10	Och så blev det nödvändigt 
att strängt tillämpa denna lag 
för deras lands säkerhets skull. 
Ja, och alla som befanns förne- 
ka sin frihet avrättades med 
hast enligt lagen.
 11	Och på så sätt slutade det 
trettionde året av domarnas 
regering över Nephis folk. Mo- 
roni och Pahoran hade åter- 
ställt freden i Zarahemlas land 
bland sitt eget folk och hade 
straffat alla med döden som inte 
var trofasta mot frihetens sak. 
12 Och det hände sig i början 
av det trettio och första året av 
domarnas regering över Nephis 
folk att Moroni omedelbart lät 
sända förnödenheter, och lika- 
så en här på sex tusen man till 
Helaman för att hjälpa honom 
försvara den delen av landet.
 13	Och han lät även sända 
en här på sex tusen man med 
tillräcklig mängd livsmedel 
till Lehis och Teancums härar. 
Och det hände sig att detta 
gjordes för att befästa landet 
mot lamaniterna.
 14	Och det hände sig att 
Moroni och Pahoran lämnade 
ett stort antal män i Zarahemlas 
land och tågade med ett stort 
antal män mot Nephihahs land, 
fast beslutna att störta lamanit- 
erna i den staden.
 15	Och det hände sig medan 
de tågade mot landet att de tog 
ett stort antal av lamaniternas 
män tillfånga och dräpte många 
av dem och tog deras förnöd- 
enheter och krigsvapen.
16	Och det hände sig sedan de


tagit dem tillfånga att de fick 
dem att ingå ett förbund om 
att de aldrig mer skulle ta till 
vapen mot nephiterna.
 17	Och när de hade ingått 
det- ta förbund sände de dem 
att bo hos Ammons folk, och 
det var ungefär fyra tusen 
som inte hade dräpts.
 18	Och det hände sig när de 
hade sänt bort dessa att de 
fort- satte sin marsch mot 
Nephihahs land. Och det 
hände sig när de kommit till 
staden Nephihah att de slog 
upp sina tält på Nephihahs 
slätter, som ligger nära 
staden Nephihah.
 19	Nu ville Moroni att lama- 
niterna skulle dra ut i strid 
mot dem på slätterna. Men 
lamanit- erna, som kände 
till deras mycket stora 
tapperhet och såg deras stora 
antal, vågade inte komma ut 
mot dem. Därför kom de inte 
i strid den dagen. 20 Och när 
natten kom gick Moroni ut i 
mörkret och tog sig upp på 
muren för att ta reda på i 
vilken del av staden 
lamaniter- na hade slagit läger 
med sin här. 21 Och det hände 
sig att de be- fann sig på östra 
sidan, vid in- gången, och de 
låg alla och sov. Och då 
återvände Moroni till sin här 
och lät dem snabbt ställa i 
ordning starka rep och stegar 
som skulle släppas ned från 
murkrönet på insidan av 
muren. 22 Och det hände 
sig att Moroni lät sina män 
tåga fram och ta sig upp på 
murkrönet och ta sig ned i 
den del av stad- en, ja, på 
den västra sidan, där 
lamaniterna inte hade slag- it 
läger med sina härar.


 23	Och det hände sig att alla 
släpptes ned i staden om natten 
med hjälp av sina starka rep 
och sina stegar, och därför var 
alla innanför stadens murar 
när morgonen kom.
 24	Och när nu lamaniterna 
vaknade och såg att Moronis 
härar var innanför murarna blev 
de så skräckslagna att de flyd- 
de ut genom porten.
 25	Och när nu Moroni såg att 
de flydde för honom lät han 
sina män tåga ut mot dem, och 
de dräpte många och omringa- 
de många andra och tog dem 
tillfånga. Och återstoden av 
dem flydde till Moronis land 
som låg ute vid havet.
 26	På så sätt hade Moroni och 
Pahoran tagit staden Nephihah 
i besittning utan att förlora en 
enda själ, men det var många av 
lamaniterna som hade stupat. 
27 Nu hände det sig att många 
av de tillfångatagna lamaniterna 
önskade ansluta sig till Am- 
mons folk och bli ett fritt folk. 
28 Och det hände sig att alla 
som önskade detta fick sin 
önskan beviljad.
 29	Därför förenade sig alla de 
lamanitiska fångarna med Am- 
mons folk och började arbeta 
hårt med att bruka jorden och 
odla all slags säd och föda upp 
flockar och hjordar av varje 
slag. Och därför befriades 
nephiterna från en stor börda, 
ja, de befriades från bördan av 
alla sina lamanitiska fångar.
 30	Nu hände det sig att sedan 
Moroni tagit staden Nephihah


i besittning och tagit många 
fångar, vilket avsevärt 
minskat lamaniternas härar, 
och sedan han fått tillbaka 
många nephit- er som tagits 
som fångar, vilket förstärkte 
Moronis här avsevärt, begav 
sig Moroni från Nephi- hahs 
land till Lehis land.
 31	Och det hände sig att när 
lamaniterna såg att Moroni 
kom mot dem blev de åter 
förskräck- ta och flydde för 
Moronis här. 32 Och det 
hände sig att Moroni och 
hans här förföljde dem från 
stad till stad till dess de 
möttes av Lehi och Teancum. 
Och lamaniterna flydde för 
Lehi och Teancum ända ned 
till havet, till dess de kom till 
Moronis land.
 33 Och lamaniternas härar 
var alla samlade så att de 
utgjorde en enda här i Moronis 
land. Och nu var även 
Ammoron, lamaniternas kung, 
med dem. 34 Och det hände 
sig att Moroni och Lehi och 
Teancum slog läger med sina 
härar runt omkring gränserna 
till Moronis land, så att 
lamaniter- na var omringade 
vid gränser- na till vildmarken 
söderut och vid gränserna till 
vildmarken österut.
 35 Och sålunda slog de läger 
för natten. Ty se, nephiterna 
och likaså lamaniterna var 
trötta på grund av den hårda 
marschen. Därför tog de inga 
beslut om krigslister på 
natten, med un- dantag av 
Teancum. Ty han var mycket 
vred på Ammoron efter- som 
han ansåg att Ammoron


och Amalickiah, dennes bror, 
hade orsakat detta stora och 
långvariga krig mellan dem och 
lamaniterna, vilket hade orsakat 
så mycket krig och blodsutgjut- 
else, ja, och så stor hungersnöd. 
36 Och det hände sig att Tean- 
cum i sin vrede gick in i lama- 
niternas läger och firade sig ned 
från stadsmuren. Och han gick 
från plats till plats med ett rep, 
till dess han fann kungen, och 
han kastade ett spjut mot 
honom som genomborrade 
honom nära hjärtat. Men se, 
kungen väckte sina tjänare in- 
nan han dog så att de förföljde 
Teancum och dräpte honom.
 37	Och det hände sig att när 
Lehi och Moroni fick veta att 
Teancum var död blev de djupt 
bedrövade, ty se, han var en 
man som hade kämpat tappert 
för sitt land, ja, en sann frihets- 
vän, och han hade utstått 
många mycket svåra lidanden. 
Men se, han var död och hade 
gått all världens väg.
 38	Nu hände det sig att Moroni 
nästa dag tågade ut och anföll 
lamaniterna så att de dräpte 
dem i ett stort blodbad. Och han 
drev dem ut ur landet, och de 
flydde så att de inte kom tillba- 
ka den gången mot nephiterna. 
39 Och sålunda slutade det 
trettio och första året av dom- 
arnas regering över Nephis folk. 
Och sålunda hade de haft krig 
och blodsutgjutelse och hung- 
ersnöd och lidanden under 
många års tid.
40 Och det hade förekommit
mord och strider och menings- 
skiljaktigheter och all slags 
ondska bland Nephis folk. Ändå 
blev de skonade för de rättfärd- 
igas skull, ja, tack vare de rätt- 
färdigas böner skonades de.
 41	Men se, på grund av det 
mycket långa kriget mellan ne- 
phiterna och lamaniterna hade 
många blivit förhärdade, och 
många hade veknat till följd 
av sina lidanden så att de 
ödmjukade sig inför Gud, ja, i 
djupaste ödmjukhet.
 42	Och det hände sig att sedan 
Moroni befäst de platser i land- 
et som var mest utsatta för 
lamaniterna, till dess de var 
tillräckligt starka, återvände 
han till staden Zarahemla. Och 
även Helaman återvände till 
platsen för sin arvedel, och än 
en gång hade fred upprättats 
bland Nephis folk.
 43	Och Moroni överlämnade 
befälet över härarna i händerna 
på sin son, vars namn var Moro- 
nihah, och han drog sig tillbaka 
till sitt eget hus för att kunna 
tillbringa återstoden av sina 
dagar i fred.
 44	Och Pahoran återvände till 
sitt domarsäte, och Helaman 
tog återigen på sig att predika 
Guds ord för folket, ty på 
grund av de många krigen och 
stridigheterna hade det blivit 
nödvändigt att återställa ord- 
ningen i kyrkan.
 45	Därför gick Helaman och 
hans bröder ut och förkunnade 
Guds ord med stor kraft, så 
att många människor blev 



övertygade om sin ogudaktig- 
het, vilket fick dem att omvän- 
da sig från sina synder och bli 
döpta till Herren, sin Gud.
 46	Och det hände sig att de 
åter upprättade Guds kyrka i 
hela landet.
 47	Ja, och föreskrifter gavs be- 
träffande lagen, och deras dom- 
are och överdomare valdes.
 48	Och Nephis folk började 
åter få framgång i landet, 
och de började föröka sig och 
åter växa sig mycket starka i 
landet. Och de började bli 
mycket rika.
 49	Men trots sina rikedomar 
och sin styrka och sin framgång 
förhävde de sig inte med hög- 
mod i blicken, och inte heller var 
de sena att komma ihåg Herren, 
sin Gud, utan de ödmjukade 
sig djupt inför honom.
 50	Ja, de kom ihåg hur stora 
ting Herren hade gjort för 
dem, att han hade befriat dem 
från död och från bojor och 
från fängelser och från alla 
slags lidanden, och att han 
hade befriat dem ur deras fien- 
ders händer.
 51	Och de bad ständigt till 
Herren, sin Gud, och Herren 
välsignade dem enligt sitt ord, 
och de växte sig starka och 
hade framgång i landet.
 52	Och det hände sig att allt 
detta ägde rum. Och Helaman 
dog i det trettio och femte året 
av domarnas regering över 
Nephis folk.


KAPITEL 63
Shiblon och senare Helaman 
över- tar de heliga 
uppteckningarna — Många 
nephiter färdas till landet norrut 
— Hagoth bygger fartyg som 
seglar ut på det västra havet
—	Moronihah besegrar 
lamanit- erna i strid. Omkring 
56–52 f Kr.
Och det hände sig i början av 
det trettio och sjätte året av 
domarnas regering över 
Nephis folk att Shiblon 
övertog de heliga föremål som 
Alma hade överlämnat åt 
Helaman.
 2 Och han var en rättfärdig 
man som vandrade rättrådigt 
inför Gud och han strävade ef- 
ter att ständigt göra gott och 
att hålla Herrens, sin Guds, 
bud, och detsamma gjorde 
hans bror. 3 Och det hände sig 
att även Moroni dog. Och så 
slutade det trettio och sjätte 
året av domar- nas regering.
 4	Och det hände sig i det 
trettio och sjunde året av 
domarnas regering att en stor 
skara män- niskor, ja, fem 
tusen och fyra hundra män 
med sina hustrur och sina 
barn, drog ut ur Zara- hemlas 
land till det land som låg 
norrut.
 5	Och det hände sig att 
Hagoth, som var en mycket 
vetgirig man, gick ut och 
byggde sig ett mycket stort 
fartyg på gränsen till landet 
Ymnighet vid landet 
Ödeläggelse och sjösatte det i 
det västra havet, vid det 
smala näs som ledde till 
landet norrut.


 6	Och se, det var många ne- 
phiter som gick ombord och 
seglade iväg med ansenliga 
förnödenheter och även många 
kvinnor och barn. Och de satte 
kurs norrut. Och så slutade det 
trettio och sjunde året.
 7	Och i det trettio och åttonde 
året byggde denne man andra 
fartyg. Och det första fartyget 
återvände också, och många fler 
människor gick ombord därpå, 
och även de försåg sig med an- 
senliga förnödenheter och lade 
åter ut mot landet norrut.
 8	Och det hände sig att de ald- 
rig mer hördes av. Och vi antar 
att de drunknade i havets djup. 
Och det hände sig att ännu ett 
fartyg seglade iväg, men vart 
det for vet vi inte.
 9	Och det hände sig att många 
människor det året drog bort 
till landet norrut. Och så sluta- 
de det trettio och åttonde året. 
10 Och det hände sig i det tret- 
tio och nionde året av domar- 
nas regering att även Shiblon 
dog, och Corianton hade dragit 
bort till landet norrut på ett far- 
tyg för att föra förnödenheter 
till folket som hade dragit bort 
till det landet.
 11	Därför blev det nödvändigt 
att Shiblon före sin död över-


lämnade dessa heliga föremål 
till Helamans son, som hette 
Helaman och som var 
uppkall- ad efter sin far.
 12	Och se, alla de 
inristningar som Helaman var 
i besittning av skrevs och 
sändes ut bland 
människobarnen över hela 
land- et, utom de stycken som 
Alma hade befallt inte skulle 
spridas. 13 Men dessa föremål 
skulle hållas heliga och 
överlämnas från ett släktled 
till ett annat. Detta år hade de 
därför över- lämnats åt 
Helaman före Shib- lons död.
 14	Och det hände sig också 
det året att en del avfällingar 
hade gått över till 
lamaniterna, och de hetsades 
åter till vrede mot 
nephiterna.
 15	Och samma år kom de 
även ned med en talrik här 
för att strida mot 
Moronihahs folk, eller mot 
Moronihahs här, men de led 
nederlag och drevs till- baka 
till sina egna länder och led 
stora förluster.
 16	Och så slutade det trettio 
och nionde året av domarnas 
regering över Nephis folk.
 17	Och så avslutades 
berättel- sen, skriven av 
Alma och av Helaman, hans 
son, och likaså av Shiblon, som 
också var hans son.


Helamans bok
En berättelse om nephiterna. Deras krig och stridigheter och 
deras meningsskiljaktigheter. Likaså profetiorna om många
heliga profeter före Kristi ankomst, enligt Helamans uppteck- 
ningar, han som var son till Helaman, och även enligt hans söners 
uppteckningar ända fram till Kristi ankomst. Och även många av 
lamaniterna omvänds. En berättelse om deras omvändelse. En 
berättelse om lamaniternas rättfärdighet och nephiternas ogudak- 
tighet och deras avskyvärdheter enligt Helamans och hans söners 
uppteckning ända fram till Kristi ankomst, vilken uppteckning 
kallas Helamans bok, och så vidare.

KAPITEL 1
Pahoran den andre blir överdoma- 
re och mördas av Kishkumen — 
Pacumeni intar domarsätet — 
Coriantumr leder lamaniternas 
härar, intar Zarahemla och dräper 
Pacumeni — Moronihah besegrar 
lamaniterna och återtar Zarahem- 
la, och Coriantumr blir dräpt. 
Omkring 52–50 f Kr.
OCH  se,  nu  hände  det  sig  i 
början av det fyrtionde
året av domarnas regering över 
Nephis folk att det började 
uppstå stora svårigheter bland 
nephiternas folk.
 2	Ty se, Pahoran hade dött 
och hade gått all världens väg. 
Därför började det uppstå en 
allvarlig strid om vem som 
skulle inneha domarsätet 
bland de bröder som var Paho- 
rans söner.
 3	Och detta är nu namnen på 
dem som stred om domarsätet 
och som även fick folket att 
strida: Pahoran, Paanchi och 
Pacumeni.
 4	Nu är detta inte alla Pahorans 
söner (ty han hade många), men 
dessa är de som stred om dom-
arsätet. Därför var de orsaken 
till att folket delades i tre läger. 
5 Ändå hände det sig att Paho- 
ran genom folkets röst utsågs 
till att vara överdomare och 
styresman över Nephis folk.
 6	Och det hände sig att när 
Pacumeni insåg att han inte 
kunde få domarsätet förenade 
han sig med folkets röst.
 7	Men se, Paanchi och den del 
av folket som ville att han skul- 
le vara deras styresman blev 
mycket vreda. Han stod därför 
i begrepp att med smicker förmå 
dessa människor att resa sig i 
uppror mot sina bröder.
 8	Och det hände sig att då han 
stod i begrepp att göra detta 
greps han och rannsakades 
enligt folkets röst och dömdes 
till döden, ty han hade rest sig i 
uppror och sökt omintetgöra 
folkets frihet.
 9	När nu de människor som 
ville att han skulle bli deras 
regent såg att han dömts till 
döden blev de vreda, och se, de 
sände fram en viss Kishkumen, 
ja, till Pahorans domarsäte, och 
han mördade Pahoran där han 
satt på domarsätet.
10	Och han förföljdes av 





Pahorans tjänare. Men se, så 
snabbt flydde Kishkumen att 
ingen kunde hinna upp honom. 
11 Och han gick till dem som 
hade sänt honom, och de ingick 
alla ett förbund, ja, de svor vid 
sin evige Skapare att de inte 
skulle berätta för någon männi- 
ska att Kishkumen hade mördat 
Pahoran.
 12	Och Kishkumen blev inte 
igenkänd bland Nephis folk ef- 
tersom han hade varit förklädd 
då han mördade Pahoran. Och 
Kishkumen och hans band, som 
hade slutit förbund med honom, 
blandade sig med folket på ett 
sådant sätt att det inte gick att 
finna alla. Men alla som blev 
funna dömdes till döden.
 13	Och se, nu utsågs Pacume- 
ni genom folkets röst till att bli 
överdomare och regent över 
folket, att regera i sin bror 
Pahorans ställe, och det var 
enligt hans rättighet. Och allt 
detta skedde i det fyrtionde 
året av domarnas regering, och 
det var till ända.
 14	Och det hände sig i det fyr- 
tio och första året av domarnas 
regering att lamaniterna hade 
samlat en oräknelig här av män 
och beväpnat dem med svärd 
och med kroksablar och med 
bågar och med pilar och med 
huvudplåtar och med bröstplåt- 
ar och med allehanda sköldar 
av varje slag.
 15	Och de kom åter ned för att 
kunna ta upp kampen mot ne- 
phiterna. Och de leddes av en 
man vars namn var Coriantumr,
och han var ättling till Zarahem- 
la. Och han var en avfälling 
från nephiterna, och han var en 
storvuxen och mäktig man.
 16	Därför trodde lamaniternas 
kung, vars namn var Tubaloth 
och som var son till Ammoron, 
att Coriantumr, som var en 
mäktig man, med sin styrka 
och även med sin stora visdom 
skulle kunna hålla stånd mot 
nephiterna, och att han genom 
att sända fram honom skulle få 
makt över nephiterna.
 17	Därför hetsade han dem till 
vrede, och han samlade ihop 
sina härar, och han utsåg Cori- 
antumr till att bli deras ledare 
och lät dem tåga ned till Zara- 
hemlas land för att strida mot 
nephiterna.
 18	Och det hände sig att på 
grund av de många stridighet- 
erna och de många svårighet- 
erna i regeringen hade de inte 
haft tillräcklig vaktstyrka i 
Zarahemlas land. Ty de hade 
antagit att lamaniterna inte skul- 
le våga sig in i hjärtat av deras 
länder och anfalla den stora 
staden Zarahemla.
 19	Men det hände sig att Cori- 
antumr tågade fram i spetsen 
för sin talrika härskara och 
anföll stadens invånare. Och 
deras marsch skedde med så 
stor hast att det inte fanns tid 
för nephiterna att samla ihop 
sina härar.
 20	Därför högg Coriantumr 
ned vakten vid ingången till 
staden och tågade med hela sin 
här in i staden, och de dräpte


alla som gjorde motstånd mot 
dem och tog så hela staden i 
besittning.
 21	Och det hände sig att Pacu- 
meni, som var överdomare, 
flydde för Coriantumr ända till 
stadsmuren. Och det hände sig 
att Coriantumr slog honom vid 
muren så att han dog. Och så 
slutade Pacumenis dagar.
 22	Och när nu Coriantumr såg 
att han var i besittning av staden 
Zarahemla och såg att nephit- 
erna hade flytt för dem och hade 
dräpts eller tagits tillfånga och 
kastats i fängelse, och att han 
hade tagit det starkaste fästet i 
hela landet i besittning, fattade 
hans hjärta mod så att han stod 
i begrepp att gå ut mot hela 
landet.
 23	Och nu stannade han inte i 
Zarahemlas land, utan han tåg- 
ade fram med en stor här, ja, 
mot staden Ymnighet. Ty han 
var fast besluten att gå ut och 
bana sig väg med svärd så att 
han skulle kunna inta de norra 
delarna av landet.
 24	Och då han antog att deras 
största styrka fanns mitt i landet 
tågade han fram utan att ge dem 
tid att samlas annat än i små 
grupper. Och på så sätt anföll de 
dem och fällde dem till marken. 
25 Men se, denna Coriantumrs 
marsch genom landets mitt gav 
Moronihah stor fördel över 
dem, trots det stora antal ne- 
phiter som hade dräpts.
 26	Ty se, Moronihah hade an- 
tagit att lamaniterna inte skulle 
våga gå in i landets mitt, utan


att de skulle anfalla städerna 
runt omkring längs 
gränserna som de dittills hade 
gjort. Därför hade Moronihah 
låtit sina starka härar besätta 
dessa delar runt omkring vid 
gränserna.
 27	Men se, lamaniterna blev 
inte förskräckta så som han 
hade önskat, utan de hade 
kom- mit in i landets mitt och 
hade intagit huvudstaden, 
som var staden Zarahemla, 
och tågade genom landets 
viktigaste delar och dräpte 
folket i ett stort blodbad, 
både män, kvinnor och barn, 
och tog många städer och 
många fästen i besittning. 28 
Men när Moronihah upp- 
täckte detta sände han 
omedel- bart ut Lehi med en 
här i en kringgående 
rörelse för att genskjuta 
dem innan de kom till landet 
Ymnighet.
 29	Och så gjorde han. Och 
han gensköt dem innan de 
kom till landet Ymnighet och 
gav sig i strid med dem så att 
de började dra sig tillbaka 
mot Zarahem- las land.
 30	Och det hände sig att Mo- 
ronihah gensköt dem i deras 
reträtt och gav sig i strid med 
dem så att det blev ett mycket 
blodigt slag. Ja, många 
dräptes, och bland dem som 
dräptes återfanns även 
Coriantumr.
 31	Och se, nu kunde 
lamanit- erna inte dra sig 
tillbaka åt nå- got håll, vare 
sig åt norr eller åt söder, åt 
öster eller åt väster, ty de var 
på alla håll omringade av 
nephiterna.
32	Och på så sätt hade 


Coriantumr kastat lamaniterna 
mitt in bland nephiterna så att 
de var i nephiternas våld. Och 
själv blev han dräpt, och lama- 
niterna överlämnade sig i 
nephiternas händer.
 33	Och det hände sig att Moro- 
nihah åter tog staden Zarahemla 
i besittning och lät de lamanit- 
er som hade tagits tillfånga dra 
ut ur landet i fred.
 34	Och så slutade det fyrtio 
och första året av domarnas 
regering.
 	KAPITEL 2
Helaman, Helamans son, blir 
överdomare — Gadianton leder 
Kishkumens band — Helamans 
tjänare dräper Kishkumen, och 
Gadiantons band flyr ut i vild- 
marken. Omkring 50–49 f Kr.
Och det hände sig i det fyrtio 
och andra året av domarnas 
regering, sedan Moronihah åter 
hade upprättat fred mellan 
nephiterna och lamaniterna, att 
det inte fanns någon som kunde 
inta domarsätet. Därför började 
det åter uppstå en tvist bland 
folket om vem som skul- le inta 
domarsätet.
 2	Och det hände sig att Hela- 
man, som var son till Helaman, 
av folkets röst utsågs till att 
inta domarsätet.
 3	Men se, Kishkumen, som 
hade mördat Pahoran, låg i 
försåt för att förgöra även 
Helaman. Och han stöddes av 
sitt band, som hade ingått ett
förbund om att ingen skulle få 
reda på hans ogudaktighet.
 4	Ty det fanns en viss Gadi- 
anton som var utomordentligt 
skicklig i att tala många ord 
och även i konsten att i all hem- 
lighet utöva mord och röveri. 
Därför blev han ledare för 
Kishkumens band.
 5	Därför smickrade han dem 
och även Kishkumen och sade 
att om de skulle sätta honom 
på domarsätet skulle han se till 
att de som tillhörde hans band 
skulle ges makt och myndighet 
bland folket. Därför sökte 
Kishkumen förgöra Helaman. 
6 Och det hände sig då han 
gick mot domarsätet för att 
förgöra Helaman att en av He- 
lamans tjänare, som hade varit 
ute under natten och genom att 
vara förklädd fått kunskap om 
de planer som hade gjorts upp 
av detta band om att förgöra 
Helaman —
 7	och det hände sig att denne 
mötte Kishkumen, och han 
gav honom ett tecken. Därför 
tillkännagav Kishkumen för 
honom sitt uppsåt och önskade 
att han skulle leda honom till 
domarsätet så att han skulle 
kunna mörda Helaman.
 8	Och då Helamans tjänare 
hade fått veta allt som rörde 
sig i Kishkumens hjärta och att 
det var hans uppsåt att mörda, 
och likaså att uppsåtet hos alla 
dem som tillhörde hans band 
var att mörda och att röva och 
att skaffa sig makt (och detta var 
deras hemliga plan och deras





sammansvärjning), sade Hela- 
mans tjänare till Kishkumen: 
Låt oss gå fram till domarsätet. 
9 Och detta tilltalade Kishku- 
men storligen, ty han trodde 
att han skulle kunna genomföra 
sin plan. Men se, medan de var 
på väg till domarsätet genom- 
borrade Helamans tjänare Kish- 
kumens hjärta så att han föll 
död ned utan ett ljud. Och han 
sprang och berättade för Hela- 
man allt det som han hade sett 
och hört och gjort.
 10	Och det hände sig att 
Helaman sände ut män för att 
tillfångata detta band av röva- 
re och hemliga mördare så att 
de skulle kunna avrättas enligt 
lagen.
 11	Men se, när Gadianton fick 
veta att Kishkumen inte hade 
återvänt fruktade han att bli 
dräpt. Därför såg han till att 
hans band följde honom, och 
de flydde ut ur landet längs en 
hemlig väg ut i vildmarken, så 
att när Helaman sände ut män 
för att tillfångata dem fann de 
dem ingenstans.
 12	Och mer kommer att sägas 
om denne Gadianton längre 
fram. Och så slutade det fyrtio 
och andra året av domarnas 
regering över Nephis folk.
 13	Och se, i slutet av denna 
bok kommer ni att se att denne 
Gadianton visade sig bli 
Nephis folks fall, ja, nästan 
dess fullständiga undergång. 
14 Se, jag menar inte slutet av 
Helamans bok, utan jag menar 
slutet av Nephis bok, ur vilken
jag har tagit hela den berättelse 
som jag har skrivit.
KAPITEL 3
Många nephiter utvandrar till 
landet norrut — De bygger hus 
av cement och för många uppteck- 
ningar — Tiotusentals omvänds 
och döps — Guds ord leder män- 
niskor till frälsning — Nephi, 
Helamans son, intar domarsätet. 
Omkring 49–39 f Kr.
Och nu hände det sig i det fyr- 
tio och tredje året av domarnas 
regering att det inte förekom 
några stridigheter bland Nephis 
folk bortsett från en del hög- 
mod som fanns i kyrkan, vilket 
orsakade några små menings- 
skiljaktigheter bland folket, 
vilka avgjordes i slutet av det 
fyrtio och tredje året.
 2	Och det förekom inga 
stridigheter bland folket i det 
fyrtio och fjärde året. Inte hel- 
ler förekom det många stridig- 
heter under det fyrtio och 
femte året.
 3	Men det hände sig i det fyr- 
tio och sjätte att det uppstod 
många stridigheter och många 
meningsskiljaktigheter, vilket 
ledde till att mycket stora skar- 
or drog ut ur Zarahemlas land 
och begav sig till landet norrut 
för att ärva landet.
 4	Och de färdades mycket 
lång väg, ända till dess de kom 
till stora vattensamlingar och 
många floder.
5	Ja, och de spred sig till alla





delar av landet, till alla de del- 
ar som inte hade lämnats öde 
och utan skog på grund av de 
många invånare som tidigare 
hade ärvt landet.
 6	Och nu var ingen del av 
landet öde, utom i fråga om 
skog, men på grund av den sto- 
ra förödelse som hade drabbat 
det folk som tidigare bebott 
landet kallades det öde.
 7	Och då det var ont om skog 
på landets yta blev folket som 
drog ut mycket skickliga i 
att arbeta med cement. Därför 
byggde de hus av cement, i 
vilka de bodde.
 8	Och det hände sig att de för- 
ökade sig och spred sig och 
gick ut från landet söderut till 
landet norrut, och de spred sig 
så att de började täcka hela 
jordens yta, från havet i söder 
till havet i norr, från havet i 
väster till havet i öster.
 9	Och folket som var i landet 
norrut bodde i tält och i hus av 
cement, och de lät varje träd 
som spirade på landets yta växa 
upp så att de så småningom 
skulle kunna få timmer till att 
bygga sina hus, ja, sina städer 
och sina tempel och sina syna- 
gogor och sina helgedomar och 
alla slags byggnader.
 10	Och det hände sig att efter- 
som det var mycket ont om 
timmer i landet norrut sände 
de dit mycket med sjöfart.
 11	Och på så sätt gjorde de det 
möjligt för folket i landet norrut
att kunna bygga många städer, 
både av trä och av cement.
 12	Och det hände sig att 
många av Ammons folk, som 
var lamaniter från födseln, 
också drog ut till detta land.
 13	Och nu finns det många 
uppteckningar om detta folks 
förehavanden, som har förts av 
många som tillhör detta folk, 
vilka är noggranna och mycket 
omfattande rörande dem.
 14	Men se, inte ens en hundra- 
del av detta folks förehavanden, 
ja, berättelsen om lamaniterna 
och om nephiterna och deras 
krig och stridigheter och men- 
ingsskiljaktigheter och deras 
predikningar och deras profe- 
tior och deras sjöfart och deras 
skeppsbyggeri och deras upp- 
förande av tempel och av sy- 
nagogor och deras helgedomar 
och deras rättfärdighet och 
deras ogudaktighet och deras 
mord och deras röverier och 
deras plundringar och alla 
slags avskyvärdheter och hor, 
kan tas med i detta verk.
 15	Men se, det finns många 
böcker och många uppteckning- 
ar av varje slag, och de har hu- 
vudsakligen förts av nephiterna. 
16 Och de har överlämnats 
från ett släktled till ett annat av 
nephiterna ända till dess de har 
fallit i överträdelse och har blivit 
mördade, plundrade och jagade 
och fördrivna och dräpta och 
skingrade över jordens yta och 
uppblandats med lamaniterna





så att de inte längre kallas 
nephiter, för de har blivit 
ogudaktiga och vilda och blod- 
törstiga, ja, de har verkligen 
blivit lamaniter.
 17	Och nu återvänder jag på 
nytt till min berättelse. Se, det 
jag har talat om inträffade efter 
stora stridigheter och orolighet- 
er och krig och meningsskiljak- 
tigheter bland Nephis folk.
 18	Det fyrtio och sjätte året av 
domarnas regering  ändades, 
19 och det hände sig att det 
fortfarande förekom många 
stridigheter i landet, ja, under 
det fyrtio och sjunde året och 
även under det fyrtio och 
åttonde året.
 20 Dock innehade Helaman 
domarsätet och utövade rättvisa 
och opartiskhet. Ja, han vinnla- 
de sig om att hålla Guds stadgar 
och lagar och befallningar. Och 
han gjorde ständigt det som 
var rätt i Guds ögon, och han 
vandrade på sin fars vägar så 
att han hade framgång i landet. 
21 Och det hände sig att han 
fick två söner. Han gav den 
äldste namnet Nephi och den 
yngste namnet Lehi. Och de 
började växa upp åt Herren.
 22	Och det hände sig att krig- 
en och stridigheterna började 
avta i någon grad bland nephit- 
ernas folk under den senare 
delen av det fyrtio och åttonde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk.
23	Och det hände sig i det fyr-
tio och nionde året av domarnas 
regering att oavbruten fred upp- 
rättades i landet, förutom att där 
fanns de hemliga sammansvärj- 
ningar som rövaren Gadianton 
hade grundat i de mer bebygg- 
da delarna av landet, vilket de 
som förestod regeringen vid den 
tiden inte kände till. Därför 
utrotades de inte ur landet.
 24	Och det hände sig att kyr- 
kan samma år fick mycket stor 
framgång, så att tusentals an- 
slöt sig till kyrkan och döptes 
till omvändelse.
 25	Och så stor var kyrkans 
framgång, och så många var de 
välsignelser som utgöts över 
folket, att till och med hög- 
prästerna och lärarna själva 
var omåttligt förvånade.
 26	Och det hände sig att 
Herrens verk hade framgång 
så att många själar, ja, tiotusen- 
tals, döptes och anslöt sig till 
Guds kyrka.
 27	Sålunda kan vi se att Her- 
ren är barmhärtig mot alla som 
i hjärtats uppriktighet åkallar 
hans heliga namn.
 28	Ja, sålunda ser vi att him- 
lens port står öppen för alla, ja, 
för dem som tror på Jesu Kristi 
namn, han som är Guds Son.
 29	Ja, vi ser att alla som vill 
kan hålla fast vid Guds ord, 
som är levande och kraftfullt 
och som skall slå sönder alla 
djävulens lister och snaror och 
ränker och leda Kristi efterfölj- 
are in på en trång och smal väg



över eländets 
eviga avgrund 
som är beredd 
att uppsluka 
den ogudaktige 
—
 30	och föra 
deras själar, 
ja, deras 
odödliga själar, 
till Guds högra 
sida i 
himmelriket 
för att sitta 
ned med 
Abraham och 
Isak och med 
Jakob och med 
alla våra heliga 
fäder, för att 
aldrig mer gå 
ut därifrån.
 31	Och under 
det året 
gladdes man 
ständigt i 
Zarahemlas 
land och i alla 
områden 
runtom- 
kring, ja, i hela 
det land som 
nephiterna 
innehade.
 32	Och det 
hände sig att 
det var fred 
och mycket 
stor glädje 
under 
återstoden av 
det fyrtio och 
nionde året. Ja, 
och det var 
också 
oavbruten fred 
och stor glädje 
under det 
femtionde 
året av 
domarnas 
regering.
 33	Och under 
det femtio och 
första året av 
domarnas 
reger- ing var 
det också fred, 
förutom det 
högmod som 
började tränga 
in i kyrkan — 
inte in i Guds 
kyrka utan in i 
de människors 
hjärtan som 
gav sig ut för 
att tillhöra 
Guds kyrka —
 34	och de 
blev så 
upphöjda i 
högmod att de 
till och med 
förföljde 
många av sina 
bröder. Detta 
var nu något 
mycket ont, 
som gjorde att 
den ödmjukare 
delen av folket 
fick utstå stor 
förföljelse och 
genomgå 
många 
lidanden.
 35	Ändå 
fastade de och 
bad ofta och 
växte sig 
starkare och


starkare i sin 
ödmjukhet 
och fastare 
och fastare i 
tron på 
Kristus, till 
dess deras 
själar fylldes 
av glädje och 
tröst, ja, så att 
deras hjärtan 
renades och 
heliggjordes 
med en 
heliggör- else 
som kommer 
på grund av 
att de 
överlämnade 
sina hjär- tan 
åt Gud.
 36	Och det 
hände sig att 
även det 
femtio och 
andra året 
sluta- de i 
fred, 
bortsett från 
det  mycket 
stora högmod 
som hade 
trängt in i 
folkets 
hjärtan. Och 
det berodde 
på deras 
mycket stora 
rikedomar 
och deras 
framgång i 
landet. Och 
det till- växte 
hos dem från 
dag till dag. 
37 Och det 
hände sig i 
det femtio 
och tredje 
året av dom- 
arnas 
regering att 
Helaman 
dog, och hans 
äldste son 
Nephi 
började 
regera i hans 
ställe. Och 
det hände sig 
att han inne- 
hade 
domarsätet 
och utövade 
rättvisa och 
jämlikhet. Ja, 
han höll 
Guds 
befallningar 
och 
vandrade sin 
fars vägar.

KAPI
TEL 4
Nephitiska 
avfällingar och 
lama- niterna 
förenar sina 
stridskrafter 
och intar 
Zarahemlas 
land — Ne- 
phiternas 
nederlag beror 
på deras 
ogudaktighet 
— Kyrkan 
urartar och 
folket blir 
svaga som 
lamanit- erna. 
Omkring 38–
30 f Kr.
Och det hände 
sig i det femtio




och fjärde året att det förekom 
många meningsskiljaktigheter i 
kyrkan, och det uppstod även 
en strid bland folket så att det 
blev stor blodsutgjutelse.
 2	Och den upproriska delen 
dräptes eller drevs ut ur landet, 
och de begav sig till lamaniter- 
nas kung.
 3	Och det hände sig att de 
försökte hetsa lamaniterna till 
krig mot nephiterna. Men se, 
lamaniterna var mycket rädda, 
ja, till den grad att de inte 
ville hörsamma dessa avfäll- 
ingars ord.
 4	Men det hände sig i det fem- 
tio och sjätte året av domarnas 
regering att avfällingar drog 
upp från nephiterna till lama- 
niterna, och dessa lyckades till- 
sammans med de andra hetsa 
dem till vrede mot nephiterna. 
Och hela det året förberedde de 
sig för krig.
 5	Och i det femtio och sjunde 
året kom de ned för att strida 
mot nephiterna, och de påbör- 
jade dödens verk. Ja, så att de i 
det femtio och åttonde året av 
domarnas regering lyckades ta 
Zarahemlas land i besittning, 
ja, och likaså alla länder ända 
till det land som låg närmast 
landet Ymnighet.
 6	Och nephiterna och Moroni- 
hahs härar drevs ända in i 
landet Ymnighet.
 7	Och där befäste de sig mot 
lamaniterna från det västra 
havet ända till det östra. Det 
var en dags färd för en nephit 
längs den linje som de hade
befäst, och där de hade förlagt 
sina härar för att försvara sitt 
land norrut.
 8	Och på så sätt hade de ne- 
phitiska avfällingarna med hjälp 
av lamaniternas talrika här in- 
tagit nephiternas hela besittning 
i landet söderut. Och allt detta 
hände i det femtio och åttonde 
och det femtio och nionde året 
av domarnas regering.
 9	Och det hände sig i det sexti- 
onde året av domarnas reger- 
ing att Moronihah med sina 
härar lyckades inta många 
delar av landet. Ja, de återtog 
många städer som hade fallit i 
lamaniternas händer.
 10	Och det hände sig i det sex- 
tio och första året av domarnas 
regering att de till och med 
lyckades återta hälften av sina 
besittningar.
 11	Nu skulle denna stora för- 
lust för nephiterna och det stora 
blodbadet bland dem inte ha in- 
träffat om det inte hade varit för 
den ogudaktighet och de avsky- 
värdheter som förekom bland 
dem. Ja, och detta förekom ock- 
så bland dem som gav sig ut för 
att tillhöra Guds kyrka.
 12	Och det var på grund av 
detta deras hjärtans högmod, 
på grund av deras stora rike- 
domar, ja, det var på grund av 
deras förtryck av de fattiga 
och att de vägrade att ge av sin 
mat åt de hungriga, vägrade att 
ge av sina kläder åt de nakna 
och slog sina ödmjuka bröder 
på kinden, hånade det som var 
heligt, förnekade profetians och





uppenbarelsens ande, mördade, 
plundrade, ljög, stal, begick äkt- 
enskapsbrott, gav upphov till 
stora stridigheter och rymde till 
lamaniterna i Nephis land — 
13 och på grund av denna sin 
stora ogudaktighet och för att 
de berömde sig av sin egen 
styrka lämnades de åt sin egen 
styrka. Därför hade de inte 
framgång utan blev hemsökta 
och slagna och drevs framför 
lamaniterna till dess de hade 
förlorat kontrollen över nästan 
alla sina länder.
 14	Men se, Moronihah predik- 
ade mycket för folket på grund 
av deras ondska, och även 
Nephi och Lehi, som var Hela- 
mans söner, predikade mycket 
för folket, ja, och de profetera- 
de mycket för dem om deras 
ondska och om vad som skulle 
hända dem om de inte omvän- 
de sig från sina synder.
 15	Och det hände sig att de 
omvände sig, och i den mån 
som de omvände sig började de 
få framgång.
 16	Ty när Moronihah såg att 
de omvände sig vågade han 
leda dem från plats till plats, 
och från stad till stad, ända till 
dess de hade återtagit hälften 
av sina ägodelar och hälften av 
alla sina länder.
 17	Och så slutade det sextio 
och första året av domarnas 
regering.
 18	Och det hände sig i det sex- 
tio och andra året av domarnas 
regering att Moronihah inte
kunde erövra flera besittningar 
från lamaniterna.
 19	Därför övergav de sina 
planer på att erövra återstoden 
av sina länder, ty så talrika var 
lamaniterna att det blev omöj- 
ligt för nephiterna att få större 
makt över dem. Därför använ- 
de Moronihah alla sina härar 
till att behålla de områden som 
han hade intagit.
 20	Och det hände sig att ne- 
phiterna, på grund av lamanit- 
ernas stora antal, kände stor 
fruktan för att de skulle bli 
övermannade och nedtrampa- 
de och dräpta och förintade.
 21	Ja, de började komma ihåg 
Almas profetior och likaså 
Mosiahs ord. Och de insåg att 
de hade varit ett styvnackat 
folk och att de hade ringaktat 
Guds bud,
 22	och att de hade förändrat 
och trampat under fötterna 
Mosiahs lagar eller det som 
Herren hade befallt honom att 
ge till folket. Och de insåg att 
deras lagar hade förvrängts 
och att de hade blivit ett ogud- 
aktigt folk, ja, så att de var lika 
ogudaktiga som lamaniterna.
 23	Och på grund av deras 
ondska hade kyrkan börjat ur- 
arta, och de började tvivla på 
profetians ande och på uppen- 
barelsens ande, och Guds straff- 
domar stirrade dem i ansiktet. 
24 Och de insåg att de hade 
blivit svaga liksom sina bröder 
lamaniterna och att Herrens 
Ande inte längre bevarade dem.





Ja, den hade dragit sig bort från 
dem eftersom Herrens Ande 
inte bor i oheliga tempel.
 25	Därför slutade Herren att 
bevara dem genom sin förun- 
derliga och ojämförliga makt, 
ty de hade förfallit till ett till- 
stånd av otro och förfärlig 
ogudaktighet. Och de insåg att 
lamaniterna var avsevärt fler 
än de, och att de oundvikligen 
skulle förgås om de inte höll 
sig till Herren sin Gud.
 26	Ty se, de insåg att lamanit- 
ernas styrka, man för man, var 
lika stor som deras egen styrka. 
Och därför hade de fallit i den- 
na stora överträdelse, ja, därför 
hade de inom loppet av några 
få år blivit svaga på grund av 
sin överträdelse.
 	KAPITEL 5
Nephi och Lehi ägnar sig åt pre- 
dikan — Deras namn får dem att 
vilja forma sina liv efter sina fä- 
ders — Kristus återlöser dem som 
omvänder sig — Nephi och Lehi 
omvänder många och fängslas, 
och de omges av eld — Ett moln 
av mörker överskuggar tre hundra 
människor — Jorden skakar och 
en röst befaller människorna att 
omvända sig — Nephi och Lehi 
samtalar med änglar och mängden 
omsluts av  eld. Omkring 30  f Kr.
Och det hände sig samma år 
att  Nephi  överlämnade dom-
arsätet till en man vars namn 
var Cezoram.
 2 Ty eftersom deras lagar och 
deras regering upprättades ge- 
nom folkets röst, och de som 
valde det onda var fler än de 
som valde det goda, blev de allt- 
mer mogna för undergång, ty 
lagarna hade blivit förvrängda. 
3 Ja, och detta var inte allt. De 
var ett så styvnackat folk att de 
inte kunde styras med vare sig 
lag eller rättvisa, utan att det 
ledde till deras undergång.
 4 Och det hände sig att Nephi 
hade tröttnat på grund av deras 
ondska. Och han avsade sig 
domarsätet och tog på sig att 
predika Guds ord under alla 
sina återstående dagar, och det- 
samma gjorde hans bror Lehi 
under sina återstående dagar. 
5 Ty de kom ihåg de ord som 
deras far Helaman hade talat 
till dem. Och detta är de ord 
han talade:
 6 Se, mina söner, jag önskar 
att ni skall komma ihåg att hål- 
la Guds bud, och jag vill att ni 
skall förkunna dessa ord för 
folket. Se, jag har givit er namn 
efter våra första föräldrar som 
kom från Jerusalems land, och 
detta har jag gjort för att ni, när 
ni kommer ihåg era namn, skall 
komma ihåg dem. Och när ni 
kommer ihåg dem skall ni 
komma ihåg deras gärningar. 
Och när ni kommer ihåg deras 
gärningar skall ni veta att det





är sagt, och även skrivet, att de 
var goda.
 7	Därför, mina söner, vill jag 
att ni skall göra det som är gott 
så att det kan sägas, och även 
skrivas, om er alldeles som det 
har sagts och skrivits om dem.
 8	Och nu, mina söner, har 
jag något mera att begära av 
er. Jag önskar att ni inte gör 
detta för att kunna berömma 
er, utan att ni gör det för att 
samla er en skatt i himlen, ja, 
en som är evig och som aldrig 
förgås, ja, så att ni kan få evigt 
liv, denna dyrbara gåva som vi 
har anledning att tro är given 
till våra fäder.
 9	O, kom ihåg, kom ihåg, mina 
söner, de ord som kung Benja- 
min talade till sitt folk. Ja, kom 
ihåg att det inte finns något an- 
nat sätt eller medel varigenom 
människan kan bli frälst än 
genom Jesu Kristi försonande 
blod, han som skall komma. Ja, 
kom ihåg att han kommer för 
att återlösa världen.
 10	Och kom även ihåg de ord 
som Amulek sade till Zeezrom 
i staden Ammonihah. Ty han 
sade till honom att Herren för- 
visso skulle komma för att åter- 
lösa sitt folk, men att han inte 
skulle komma för att återlösa 
dem i deras synder utan för att 
återlösa dem från deras synder. 
11 Och han har fått sig makt
given från Fadern att återlösa 
dem från deras synder tack 
vare omvändelsen. Därför har 
han sänt sina änglar för att för- 
kunna budskapet om omvänd- 
elsens villkor, som leder till 
Återlösarens makt, till deras 
själars frälsning.
 12	Och kom ihåg, mina söner, 
kom ihåg att det är på klippan, 
vår Återlösare, som är Kristus, 
Guds Son, som ni måste bygga 
er grundval, så att när djävul- 
en sänder sina mäktiga vindar, 
ja, sina pilar i virvelvinden, ja, 
när allt hans hagel och hans 
mäktiga storm piskar er, skall 
detta inte ha någon makt att 
dra er ned till eländets och det 
oändliga lidandets avgrund, 
tack vare den klippa som ni är 
byggda på och som är en säker 
grundval, och om människor- 
na bygger på denna grundval 
kan de inte falla.
 13	Och det hände sig att detta 
var de ord som Helaman un- 
dervisade sina söner om. Ja, han 
undervisade dem om många 
ting som inte har skrivits ned 
och även om många ting som 
har skrivits ned.
 14	Och de kom ihåg hans ord, 
och därför gick de ut, i lydnad 
mot Guds befallningar, för att 
undervisa om Guds ord bland 
hela Nephis folk, med början i 
staden Ymnighet,





 15	och därifrån vidare till 
staden Gid, och från staden 
Gid till staden Mulek,
 16	ja, och från en stad till en 
annan, till dess de hade gått ut 
bland hela Nephis folk som 
fanns i landet söderut, och där- 
ifrån till Zarahemlas land 
bland lamaniterna.
 17	Och det hände sig att de 
predikade med stor kraft så att 
de överbevisade många av de 
avfällingar som hade gått över 
från nephiterna, så att dessa 
kom fram och bekände sina 
synder och döptes till omvänd- 
else och omedelbart återvände 
till nephiterna för att försöka 
gottgöra de oförrätter de hade 
begått mot dem.
 18	Och det hände sig att 
Nephi och Lehi predikade för 
lamaniterna med stor kraft och 
myndighet, ty de fick kraft 
och myndighet sig givna för att 
de skulle kunna tala, och de 
fick även sig givet vad de skul- 
le säga.
 19	Därför talade de till lama- 
niternas stora förvåning så att 
de övertygade dem, ja, till den 
grad att åtta tusen av lamanit- 
erna som fanns i Zarahemlas 
land och runtomkring döptes 
till omvändelse och övertyga- 
des om att deras fäders tradi- 
tioner var ogudaktiga.
 20	Och det hände sig att 
Nephi och Lehi fortsatte däri- 
från till Nephis land.
21	Och det hände sig att de
tillfångatogs av en lamanitisk 
här och kastades i fängelse, ja, 
i samma fängelse i vilket 
Ammon och hans bröder hade 
kastats av Limhis tjänare.
 22	Och sedan de hade kastats i 
fängelse och varit där många 
dagar utan mat, se, då gick de 
in i fängelset för att hämta dem 
så att de kunde dräpa dem.
 23	Och det hände sig att 
Nephi och Lehi var omslutna 
liksom av eld, så att de inte 
vågade bära hand på dem av 
fruktan att bli brända. Men 
Nephi och Lehi blev inte brän- 
da, och de stod liksom mitt i 
elden och blev inte brända.
 24	Och när de såg att de var 
omslutna av en pelare av eld, 
och att den inte brände dem, 
fattade deras hjärtan mod.
 25	Ty de såg att lamaniterna 
inte vågade bära hand på dem, 
och inte heller vågade de kom- 
ma nära dem utan stod som om 
de slagits stumma av förundran. 
26 Och det hände sig att Nephi 
och Lehi trädde fram och börja- 
de tala till dem och säga: Frukta 
inte, ty se, det är Gud som har 
visat er detta förunderliga, 
varigenom det visas för er att 
ni inte kan bära hand på oss för 
att dräpa oss.
 27 Och se, när de hade sagt 
dessa ord skakade jorden våld- 
samt, och fängelsets murar 
skakade som om de skulle falla 
till marken, men se, de föll inte. 
Och se, de som var i fängelset





var lamaniter och nephiter som 
var avfällingar.
 28	Och det hände sig att de 
överskuggades av ett moln av 
mörker, och en hemsk, allvar- 
lig fruktan kom över dem.
 29	Och det hände sig att det 
kom en röst, liksom ovanför 
molnet av mörker, som sade: 
Omvänd er, omvänd er och för- 
sök inte längre förgöra mina 
tjänare som jag har sänt till er 
för att förkunna glädjebud.
 30	Och det hände sig att när 
de hörde denna röst märkte de 
att det inte var en åskans röst 
och inte heller var det rösten av 
ett våldsamt dån, men se, det 
var en stilla röst med fullkom- 
lig mildhet, liksom en viskning, 
och den trängde ända in i själ- 
ens innersta.
 31	Och trots mildheten i rösten 
skakade marken våldsamt och 
fängelsets murar skälvde åter- 
igen som om de skulle falla till 
marken. Och se, det moln av 
mörker som hade överskuggat 
dem upplöstes inte.
 32	Och se, rösten kom åter och 
sade: Omvänd er, omvänd er, 
ty himmelriket är nära. Och 
försök inte längre förgöra mina 
tjänare. Och det hände sig att 
jorden åter skakade och murar- 
na skälvde.
 33	Och åter, för tredje gången, 
kom rösten och talade till dem 
förunderliga ord som inte kan 
yttras av människor. Och åter 
skälvde murarna, och jorden
skakade som om den skulle 
rämna.
 34 Och det hände sig att lama- 
niterna inte kunde fly på grund 
av molnet av mörker som över- 
skuggade dem, ja, och de kunde 
inte heller röra sig på grund av 
den fruktan som kom över dem. 
35 Nu fanns det en bland dem 
som var nephit till födseln och 
som en gång hade tillhört Guds 
kyrka men hade avvikit från 
den.
 36	Och det hände sig att han 
vände sig om. Och se, genom 
molnet av mörker såg han 
Nephis och Lehis ansikten. 
Och se, de strålade oerhört, ja, 
som änglars ansikten. Och han 
såg att de lyfte ögonen mot 
himlen. Och de föreföll tala 
med eller upphöja sin röst till 
någon varelse som de såg.
 37	Och det hände sig att denne 
man ropade till mängden att de 
skulle vända sig om och titta. 
Och se, de fick kraft sig givna 
till att vända sig om och titta. 
Och de såg Nephis och Lehis 
ansikten.
 38	Och de sade till mannen: 
Se, vad betyder allt detta, och 
vem är det som dessa män sam- 
talar med?
 39	Och mannens namn var 
Aminadab. Och Aminadab sade 
till dem: De samtalar med 
Guds änglar.
 40	Och det hände sig att lama- 
niterna sade till honom: Vad 
skall vi göra för att detta moln





av mörker skall kunna tas bort 
och inte längre överskugga oss? 
41 Och Aminadab sade till dem: 
Ni måste omvända er och ropa 
till rösten, ända till dess ni får 
tro på Kristus, som Alma och 
Amulek och Zeezrom un- 
dervisade er om. Och när ni gör 
det kommer molnet av mörker 
att tas bort och inte längre 
överskugga er.
 42	Och det hände sig att de 
alla började ropa till hans röst 
som hade skakat jorden. Ja, de 
ropade ända till dess molnet av 
mörker hade skingrats.
 43	Och det hände sig att när de 
såg sig om och såg att molnet av 
mörker hade skingrats och inte 
längre överskuggade dem, se, 
då såg de att de var omslutna, 
ja, varje själ, av en pelare av eld. 
44 Och Nephi och Lehi var mitt 
ibland dem. Ja, de var omslutna, 
ja, de stod liksom mitt i en flam- 
mande eld, men den skadade 
dem inte, och inte heller antän- 
de den fängelsets murar. Och 
de fylldes av den glädje som är 
outsäglig och full av härlighet. 
45 Och se, Guds Helige Ande 
kom ned från himlen och tog 
plats i deras hjärtan, och de 
fylldes som med eld, och de 
kunde tala förunderliga ord. 46 
Och det hände sig att  en röst 
kom till dem, ja, en behag- lig 
röst, liksom en viskning, som 
sade:
 47 Frid, frid vare med er tack 
vare er tro på min högt Älskade
som fanns från världens 
grundläggning.
 48	Och när de nu hörde detta 
riktade de blicken uppåt som 
för att se varifrån rösten kom. 
Och se, de såg himlarna öppna 
och änglar kom ned från him- 
len och betjänade dem.
 49	Och det var omkring tre 
hundra själar som såg och hör- 
de detta. Och de uppmanades 
att gå ut och inte förundras, 
inte heller skulle de tvivla.
 50	Och det hände sig att de 
gick ut och predikade för folket 
och förkunnade i alla områden 
runtomkring allt vad de hade 
hört och sett, så att den större 
delen av lamaniterna övertyga- 
des av dem, tack vare de mäkti- 
ga bevis de hade fått.
 51	Och alla som blev övertyg- 
ade lade ned sina krigsvapen 
och lade även bort sitt hat och 
sina fäders tradition.
 52	Och det hände sig att de 
överlämnade sina egendoms- 
länder till nephiterna.
KAPITEL 6
De rättfärdiga lamaniterna predikar 
för de ogudaktiga nephiterna — 
Båda folken har framgång under en 
tid av fred och överflöd — Lucifer, 
syndens upphovsman, hetsar de 
ogudaktigas och Gadiantons rövares 
hjärtan till mord och ogudaktighet
— Rövarna tar över nephiternas 
regering. Omkring 29–23 f Kr.





Och det hände sig att när det 
sextio och andra året av domar- 
nas regering hade förflutit hade 
allt detta hänt, och den större 
delen av lamaniterna hade blivit 
ett så rättfärdigt folk att deras 
rättfärdighet överträffade 
nephiternas, på grund av deras 
fasthet och orubblighet i tron.
 2	Ty se, det var många av 
nephiterna som hade blivit så  
förhärdade och obotfärdiga 
och oerhört ogudaktiga att de 
förkastade Guds ord och alla 
de predikningar och profetior 
som förekom bland dem.
 3	Icke desto mindre gladde sig 
kyrkans folk storligen över 
lamaniternas omvändelse, ja, 
över Guds kyrka som upprätt- 
ats bland dem. Och de hade 
gemenskap med varandra och 
fröjdades med varandra och 
hade stor glädje.
 4	Och det hände sig att många 
av lamaniterna kom ned till 
Zarahemlas land och berättade 
för det nephitiska folket om 
hur de hade omvänt sig och 
uppmanade dem till tro och 
omvändelse.
 5	Ja, och många predikade med 
mycket stor kraft och myndig- 
het, så att de förde många av 
dem ned i ödmjukhetens djup 
för att bli Guds och Lammets 
ödmjuka efterföljare.
 6	Och det hände sig att många 
av lamaniterna färdades till 
landet norrut, och även Nephi 
och Lehi färdades till landet
norrut för att predika för folk- 
et. Och så slutade det sextio och 
tredje året.
 7	Och se, det var fred i hela 
landet så att nephiterna kunde 
färdas till vilken del av landet 
de önskade, både bland nephit- 
erna och lamaniterna.
 8	Och det hände sig att även 
lamaniterna färdades vart de 
än önskade, både bland lama- 
niterna och bland nephiterna. 
Och sålunda hade de öppen 
förbindelse med varandra, så 
att de kunde köpa och sälja och 
skaffa sig vinning, allt efter 
egen önskan.
 9	Och det hände sig att de blev 
mycket rika, både lamaniterna 
och nephiterna, och de hade 
stort överflöd av guld och av 
silver och av alla slags dyrbara 
metaller, både i landet söderut 
och i landet norrut.
 10	Landet söderut kallades 
Lehi, och landet norrut kallades 
Mulek efter Sidkias son, ty Her- 
ren förde Mulek till landet norr- 
ut och Lehi till landet söderut. 
11 Och se, det fanns allt slags 
guld i båda dessa länder och 
silver och dyrbar malm av alla 
slag. Och det fanns även kunni- 
ga arbetare som bearbetade 
och förädlade all slags malm, 
och på så sätt blev de rika.
 12 De odlade säd i överflöd 
både i norr och i söder, och de 
blomstrade storligen både i norr 
och i söder. Och de för- ökade 
sig och växte sig mycket starka i 
landet. Och de födde





upp många flockar och hjord- 
ar, ja, mycket gödboskap.
 13	Se, deras kvinnor arbetade 
hårt och spann och tillverkade 
allt slags tyg av fint tvinnat lin 
och tyg av alla slag för att skyla 
sin nakenhet. Och på så sätt 
förflöt det sextio och fjärde året 
i fred.
 14	Och även under det sextio 
och femte året hade de stor 
glädje och fred, ja, många pre- 
dikningar hölls och många 
profetior uttalades om det som 
skulle hända. Och så förflöt det 
sextio och femte året.
 15	Och se, det hände sig i det 
sextio och sjätte året av domar- 
nas regering att Cezoram 
mördades av en okänd hand då 
han satt på domarsätet. Och 
det hände sig samma år att 
hans son, som av folket utsetts i 
hans ställe, också blev mördad. 
Och så slutade det sextio och 
sjätte året.
 16	Och i början av det sextio 
och sjunde året började folket 
åter bli mycket ogudaktigt.
 17	Ty se, Herren hade så länge 
välsignat dem med världsliga 
rikedomar att de inte hade hets- 
ats till vrede, till krig eller till 
blodsutgjutelse. Därför börja- 
de de fästa sina hjärtan vid sina 
rikedomar, ja, de började söka 
efter vinning för att de skulle 
kunna förhäva sig, den ene 
över den andre. Därför började 
de begå mord i hemlighet och 
röva och plundra för att kunna 
skaffa sig vinning.
18	Och se, dessa mördare och
plundrare var ett band som 
hade bildats av Kishkumen och 
Gadianton. Och nu hände det 
sig att det fanns många medlem- 
mar av Gadiantons band även 
bland nephiterna. Men se, de 
var talrikare bland den mest 
ogudaktiga delen av lamaniter- 
na. Och de kallades Gadiantons 
rövare och mördare.
 19	Och det var de som mörda- 
de överdomaren Cezoram och 
hans son medan dessa inneha- 
de domarsätet, och se, de blev 
inte funna.
 20	Och nu hände det sig att 
när lamaniterna fann att det 
fanns rövare bland dem blev de 
oerhört bedrövade, och de 
gjorde allt som stod i deras 
makt för att utrota dem från 
jordens yta.
 21	Men se, Satan hetsade stör- 
re delen av nephiterna så att de 
förenade sig med rövarbanden 
och ingick i deras förbund och 
avlade deras eder om att de 
skulle beskydda och bevara 
varandra i vilka svåra omstän- 
digheter de än kom, så att de 
inte skulle behöva lida för sina 
mord och sina plundringar och 
sina stölder.
 22	Och det hände sig att de 
hade sina tecken, ja, sina hem- 
liga tecken och sina hemliga 
ord. Och detta hade de för att 
kunna känna igen en broder 
som hade ingått i förbundet, så 
att oavsett vilken ogudaktighet 
en broder begick skulle han 
inte bli skadad av en broder, 
inte heller av dem som tillhör-





de hans band och som hade 
antagit detta förbund.
 23 Och på så sätt kunde de 
mörda och plundra och stjäla 
och bedriva hor och all slags 
ogudaktighet tvärtemot landets 
lagar och likaså sin Guds lagar. 
24 Och om någon av dem som 
tillhörde deras band uppenbara- 
de deras ogudaktighet och 
avskyvärdheter för världen 
skulle han rannsakas, inte enligt 
deras lands lagar utan enligt 
deras ogudaktighets lagar, som 
hade stiftats av Gadianton och 
Kishkumen.
 25	Se, det var dessa hemliga 
eder och förbund som Alma 
befallde sin son att inte låta 
komma ut i världen, av fruktan 
att de skulle bli ett medel till att 
leda folket ned i fördärvet.
 26	Och se, dessa hemliga eder 
och förbund kom inte till Gadi- 
anton från de uppteckningar 
som överlämnades åt Helaman, 
utan de ingavs i Gadiantons 
hjärta av samma varelse som 
lockade våra första föräldrar att 
äta av den förbjudna frukten,
 27	ja, samma varelse som 
smidde planer med Kain att 
om han mördade sin bror Abel 
skulle det inte bli känt för 
världen. Och han har alltifrån 
den stunden smitt planer med 
Kain och dennes efterföljare.
 28	Och det var också samma 
varelse som ingav människor- 
nas hjärtan att bygga ett så
högt torn att de skulle kunna 
nå himlen. Och det var samma 
varelse som förledde dem som 
kom från tornet till detta land 
och som spred mörkrets gär- 
ningar och avskyvärdheter 
över hela landets yta, till dess 
han drog ned människorna till 
fullständig undergång och till 
evigt helvete.
 29	Ja, det är samma varelse 
som ingav Gadianton i hjärtat 
att fortsätta med att begå mörk- 
rets gärningar och hemliga 
mord, och detta har han gjort 
från människans begynnelse 
ända till denna tid.
 30	Och se, det är han som är 
all synds upphovsman. Och se, 
han fortsätter med sina mörk- 
rets gärningar och hemliga 
mord och för vidare deras sam- 
mansvärjningar och deras eder 
och deras förbund och deras 
planer på förfärlig ogudaktig- 
het från släktled till släktled, 
allteftersom han kan få grepp 
om människobarnens hjärtan. 
31 Och se, han hade fått  ett 
fast grepp om nephiternas 
hjärtan, ja, så att de hade blivit 
mycket ogudaktiga. Ja, större 
delen av dem hade avvikit från 
rättfärdighetens väg och tramp- 
ade Guds bud under fötterna 
och gick sina egna vägar och 
byggde sig avgudar av sitt 
guld och sitt silver.
32  Och  det  hände  sig  att all
denna  ondska  uppstod bland





dem inom loppet av några få år, 
så att större delen av dessa 
uppstod bland dem i det sextio 
och sjunde året av domarnas 
regering över Nephis folk.
 33	Och även under det sextio 
och åttonde året tilltog de i 
ondska, till de rättfärdigas 
stora sorg och klagan.
 34	Och sålunda ser vi att ne- 
phiterna började nedsjunka i 
otro och tillväxa i ogudaktighet 
och avskyvärdheter, medan 
lamaniterna började tillväxa 
storligen i kunskap om sin 
Gud, ja, de började hålla hans 
stadgar och befallningar och 
vandra i sanning och rättrådig- 
het inför honom.
 35	Och sålunda ser vi att 
Herrens Ande började dra sig 
undan nephiterna på grund av 
deras ogudaktighet och deras 
hjärtans hårdhet.
 36	Och sålunda ser vi att 
Herren började utgjuta sin 
Ande över lamaniterna, tack 
vare att de så lätt och villigt 
trodde på hans ord.
 37	Och det hände sig att lama- 
niterna spårade upp Gadiantons 
rövarband. Och de predikade 
Guds ord för den ogudaktigare 
delen av dem så att detta rövar- 
band fullständigt utrotades 
bland lamaniterna.
 38	Och det hände sig å andra 
sidan att nephiterna uppmunt- 
rade och stödde dem, särskilt 
den mer ogudaktiga delen av 
dem, till dess de hade spritt sig 
över hela nephiternas land och
hade förlett större delen av de 
rättfärdiga tills dessa fallit så 
lågt att de trodde på deras 
gärningar och tog del av deras 
byten och förenade sig med 
dem i deras hemliga mord och 
sammansvärjningar.
 39	Och på så sätt fick de full 
kontroll över regeringen, ja, så 
att de trampade under sina föt- 
ter och slog och sargade och 
vände ryggen åt de fattiga och 
de saktmodiga och åt Guds 
ödmjuka efterföljare.
 40	Och sålunda ser vi att de 
befann sig i ett hemskt tillstånd 
och höll på att mogna till evig 
undergång.
 41	Och det hände sig att så 
slutade det sextio och åttonde 
året av domarnas regering över 
Nephis folk.
Profetia av Nephi, Helamans 
son — Gud hotar Nephis folk 
med att han i sin vrede skall 
hemsöka dem med fullstän- dig 
undergång om de inte 
omvänder sig från sin ogudak- 
tighet. Gud slår Nephis folk 
med en farsot. De omvänder sig 
och vänder sig till honom. 
Samuel, en lamanit, profeterar 
för nephiterna.
KAPITEL 7
Nephi förkastas i norr och åter- 
vänder till Zarahemla — Han ber





på sitt torn i trädgården och kallar 
sedan folket att omvända sig eller 
förgås. Omkring 23–21 f Kr.
Se, nu hände det sig i det sextio 
och nionde året av domarnas 
regering över det nephitiska 
folket att Nephi, Helamans son, 
återvände till Zarahemlas land 
från landet norrut.
 2 Ty han hade varit ute bland 
det folk som var i landet norrut 
och predikat Guds ord för dem 
och profeterat mycket för dem. 
3 Och de förkastade alla hans 
ord så att han inte kunde stan- 
na hos dem utan återvände till 
sitt fädernesland.
 4	Och när han såg att befolk- 
ningen befann sig i ett förfärligt 
ogudaktigt tillstånd, och att des- 
sa Gadiantons rövare innehade 
domarsätena, genom att de 
hade tillskansat sig makten och 
myndigheten i landet, och att 
de åsidosatte Guds bud och 
inte i någon grad handlade rätt 
inför honom, inte skipade rätt- 
visa bland människobarnen,
 5	fördömde de rättfärdiga för 
deras rättfärdighets skull, lät 
de skyldiga och de ogudaktiga 
gå ostraffade för sina pengars 
skull och dessutom lät dem in- 
neha ledande ämbeten i reger- 
ingen för att styra och handla 
som de ville så att de kunde 
skaffa sig vinning och ära av 
världen, och för att dessutom 
lättare kunna begå äktenskaps- 
brott och stjäla och döda och 
handla som de själva ville —
6	se, denna stora ondska hade
uppstått ibland nephiterna un- 
der några få års tid, och när 
Nephi såg det svällde hans 
hjärta av sorg i bröstet och han 
utropade i sin själs ångest:
 7	O, om jag kunde ha levt mina 
dagar i de dagar då min fader 
Nephi först kom ut ur Jerusa- 
lems land, så att jag kunde ha 
fröjdats med honom i det ut- 
lovade landet. Då var hans folk 
lätta att beveka, ståndaktiga i 
att hålla Guds bud och sena att 
bli förledda till att göra ont. 
Och de var snara att hörsamma 
Herrens ord.
 8	Ja, om mina dagar kunde ha 
varit i de dagarna, då skulle 
min själ ha haft glädje över 
mina bröders rättfärdighet.
 9	Men se, det har blivit mig 
anförtrott att leva i dessa dagar 
och att min själ skall vara fylld 
med sorg över denna mina brö- 
ders ogudaktighet.
 10	Och se, nu hände det sig att 
det var på ett torn som stod i 
Nephis trädgård, som låg vid 
landsvägen som förde till det 
stora torget som låg i staden 
Zarahemla. Nu hade Nephi 
fallit på knä på tornet som stod 
i hans trädgård, det torn som 
också stod i närheten av träd- 
gårdsporten som landsvägen 
gick förbi.
 11	Och det hände sig att vissa 
män gick förbi och såg Nephi 
då han utgöt sin själ till Gud på 
tornet. Och de sprang och be- 
rättade för folket vad de hade 
sett, och folket samlades i stora 
skaror för att få veta orsaken




till så stor sorg över folkets 
ogudaktighet.
 12	Och när nu Nephi reste sig 
såg han de människoskaror 
som hade samlats.
 13	Och det hände sig att han 
öppnade sin mun och sade till 
dem: Se, varför har ni samlats 
här? Är det för att jag skall kun- 
na berätta för er om er ondska? 
14 Ja, därför har jag stigit upp 
på mitt torn för att jag skall 
kunna utgjuta min själ inför 
min Gud på grund av mitt hjär- 
tas stora sorg över er ondska! 
15 Och för min sorgs och klag- 
ans skull har ni samlats, och ni 
förundras. Ja, och ni behöver 
verkligen förundra er, ja, ni bör 
förundra er, eftersom ni givit 
efter så att djävulen har fått ett 
så fast grepp om era hjärtan.
 16	Ja, hur kunde ni ge efter för 
hans lockelser som vill slunga 
era själar ned i evigt elände och 
oändligt lidande?
 17	O, omvänd er, omvänd er! 
Varför vill ni dö? Vänd er, vänd 
er till Herren, er Gud! Varför 
har han övergivit er?
 18	Det är för att ni har förhär- 
dat era hjärtan, ja, ni vill inte 
hörsamma den gode herdens 
röst, ja, ni har drivit honom till 
vrede mot er.
 19	Och se, i stället för att samla 
er skall han skingra er så att ni 
blir till föda för hundar och vil- 
da djur, om ni inte omvänder er. 
20 O, hur kunde ni glömma er
Gud redan samma dag som 
han befriade er?
 21	Men se, det är för att skaffa 
er vinning, för att bli prisade av 
människor, ja, och för att ni 
skall kunna få guld och silver. 
Och ni har fäst era hjärtan vid 
rikedomar och denna världs 
fåfängligheter, för vilka ni 
mördar och plundrar och stjäl 
och bär falskt vittnesbörd mot 
er nästa och begår all slags 
ondska.
 22	Och därför skall elände 
drabba er om ni inte omvänder 
er. Ty om ni inte omvänder er, 
se, då skall denna stora stad och 
likaså alla de stora städer som 
ligger här omkring i det land 
som är vår egendom tas ifrån er, 
så att ni inte har någon plats i 
dem. Ty se, Herren skall inte ge 
er styrka, så som han hittills har 
gjort, till att stå emot era fiender. 
23 Ty se, så säger Herren: Jag 
skall inte visa min styrka för de 
ogudaktiga, vare sig för den 
ene eller för den andre, utan för 
dem som omvänder sig från 
sina synder och hörsammar 
mina ord. Nu önskar jag därför 
att ni, mina bröder, skall inse 
att det skall bli bättre för lama- 
niterna än för er om ni inte 
omvänder er.
 24 Ty se, de är rättfärdigare än 
ni, eftersom de inte har syndat 
mot den stora kunskap som ni 
har fått. Därför skall Herren 
vara barmhärtig mot dem, ja,























han skall förlänga deras dagar 
och mångfaldiga deras avkom- 
lingar, medan ni skall bli full- 
ständigt utrotade om ni inte 
omvänder er.
 25	Ja, ve er för den stora av- 
skyvärdhets skull som har 
uppstått ibland er. Och ni har 
förenat er med den, ja, med det 
hemliga band som bildades av 
Gadianton!
 26	Ja, elände skall drabba er 
på grund av det högmod som 
ni har tillåtit att tränga in i era 
hjärtan och som på grund av 
era övermåttan stora rikedom- 
ar har lyft er upp över det som 
är gott!
 27	Ja, ve er för er ogudaktighets 
och era avskyvärdheters skull! 
28 Och om ni  inte  omvänder 
er skall ni gå under, ja, till och 
med era länder skall tas ifrån 
er, och ni skall utrotas från 
jordens yta.
 29 Se, nu säger jag inte av mig 
själv att detta skall hända, ty 
det är inte av mig själv som jag 
vet detta. Men se, jag vet att 
detta är sant eftersom Herren 
Gud har tillkännagivit det för 
mig, och därför vittnar jag om 
att det skall hända.
 		 
KAPITEL 8
Korrumperade domare söker hetsa 
folket mot Nephi — Abraham, 
Mose, Zenos, Zenock, Ezias, Jesaja, 
Jeremia, Lehi och Nephi vittnade 
alla om Kristus — Nephi tillkänna-
ger genom inspiration mordet på 
överdomaren. Omkring 23–21 f Kr.
Och nu hände det sig att när 
Nephi sagt dessa ord fanns där 
män som var domare och som 
även tillhörde Gadiantons hem- 
liga band, och dessa vredgades 
och ropade högljutt mot honom 
och sade till folket: Varför griper 
ni inte denne man och för fram 
honom så att han kan dömas för 
det brott som han har begått?
 2	Varför ser ni på denne man 
och hör honom smäda detta 
folk och vår lag?
 3	Ty se, Nephi hade talat till 
dem om hur korrumperad 
deras lag var, ja, Nephi talade 
mycket som inte kan uppteck- 
nas, och inget talade han som 
stred mot Guds bud.
 4	Och dessa domare vredga- 
des på honom eftersom han 
talade öppet till dem om deras 
hemliga mörkrets gärningar. 
Men de vågade inte bära hand 
på honom eftersom de frukta- 
de att folket då skulle ropa 
högljutt mot dem.
 5	Därför ropade de till folket 
och sade: Varför tillåter ni att 
denne man smädar oss? Ty se, 
han fördömer ju hela detta folk, 
ja, till undergång. Ja, han säger 
även att dessa våra stora städer 
skall tas ifrån oss så att vi inte 
skall ha någon plats i dem.
 6	Och vi vet att detta är omöj- 
ligt, ty se, vi är mäktiga och våra 
städer stora. Därför kan våra 
fiender inte få makt över oss.





 7	Och det hände sig att de på 
så sätt hetsade befolkningen 
till vrede mot Nephi och orsak- 
ade stridigheter bland dem, ty 
det fanns några som högljutt 
ropade: Låt denne man vara, ty 
han är en god man, och det han 
säger kommer förvisso att ske 
om vi inte omvänder oss.
 8	Ja se, alla de straffdomar han 
har vittnat om kommer att 
drabba oss, ty vi vet att han 
med rätta har vittnat för oss om 
våra ondskefulla gärningar. 
Och se, de är många, och han 
känner till allt det som skall 
hända oss, lika väl som han 
känner till vår ondska.
 9	Ja, och se, om han inte varit 
en profet kunde han inte ha 
vittnat om detta.
 10	Och det hände sig att de 
människor som sökte förgöra 
Nephi hölls tillbaka på grund 
av sin fruktan, så att de inte bar 
hand på honom. Därför börja- 
de han åter tala till dem, ty han 
såg att han hade funnit nåd in- 
för någras ögon i sådan grad att 
återstoden av dem var rädda. 
11 Därför kände han sig nöd- 
gad att tala mer till dem och 
sade: Se, mina bröder, har ni 
inte läst att Gud gav en männi- 
ska, nämligen Mose, makt att 
slå på Röda havets vatten, så 
att det delade sig åt båda sidor 
så att israeliterna, som var våra 
fäder, kunde gå igenom på torr
mark, varefter vattnet slöt sig 
över egyptiernas härar och 
uppslukade dem?
 12	Och se, om nu Gud gav 
denne man sådan makt, varför 
tvistar ni då med varandra och 
säger att han inte har givit mig 
någon makt varigenom jag kan 
få kunskap om de straffdomar 
som skall komma över er om ni 
inte omvänder er?
 13	Men se, ni förnekar inte 
bara mina ord, utan ni förnekar 
också de ord som har talats av 
våra fäder och likaså de ord 
som talades av denne man, 
Mose, som fick sig given så stor 
makt, ja, de ord som han har 
talat om Messias ankomst.
 14	Ja, bar han inte vittne om 
att Guds Son skulle komma? 
Och liksom han lyfte upp kop- 
parormen i öknen så skall han 
som skall komma lyftas upp.
 15	Och liksom alla som rikta- 
de sina blickar på den ormen 
skulle få leva så skall alla som 
riktar blicken på Guds Son med 
tro och med en botfärdig ande 
få leva, ja, det liv som är evigt. 
16 Och se, det var inte bara 
Mose som vittnade om detta 
utan också alla de heliga pro- 
feterna från hans dagar ända 
till Abrahams dagar.
 17	Ja, och se, Abraham såg 
hans ankomst och fylldes med 
glädje och fröjdade sig.
18	Ja, och se, jag säger er att





inte endast Abraham kände till 
allt detta, utan det fanns många 
före Abrahams dagar som blev 
kallade enligt Guds orden, ja, 
enligt hans Sons orden, och det 
skedde för att visa folket många 
tusen år före hans ankomst att 
återlösningen verkligen skulle 
komma till dem.
 19	Och nu vill jag att ni skall 
veta att det ända sedan Abra- 
hams dagar har funnits många 
profeter som har vittnat om 
detta. Ja se, profeten Zenos 
vittnade frimodigt, varför han 
blev dräpt.
 20	Och se, även Zenock och 
även Ezias och även Jesaja och 
Jeremia (denne Jeremia var 
samme profet som vittnade om 
Jerusalems förstöring), och nu 
vet vi att Jerusalem förstördes 
enligt Jeremias ord. O, varför 
skulle då inte Guds Son kom- 
ma enligt hans profetia?
 21	Och vill ni nu ifrågasätta 
att Jerusalem förstördes? Vill 
ni säga att Sidkias söner inte 
dräptes, alla utom Mulek? Ja, 
och ser ni inte att Sidkias av- 
komlingar är hos oss och att de 
drevs ut ur Jerusalems land? 
Men se, detta är inte allt.
 22	Vår fader Lehi drevs ut ur 
Jerusalem för att han vittnade 
om detta. Även Nephi vittnade
om detta, liksom nästan alla 
våra fäder ända fram till denna 
tid. Ja, de har vittnat om Kristi 
ankomst och har sett framåt 
och har fröjdat sig åt hans dag 
som skall komma.
 23	Och se, han är Gud och han 
är med dem, och han uppen- 
barade sig för dem, och att de 
var återlösta av honom, och de 
ärade honom på grund av det 
som skall komma.
 24	Och eftersom ni nu vet det- 
ta och inte kan förneka det utan 
att ljuga, har ni syndat i detta, 
ty ni har förkastat allt detta 
trots de många bevis som ni 
har fått, ja, ni har fått allt, både 
det som är i himlen och allt det 
som är på jorden som ett vittne 
om att det är sant.
 25	Men se, ni har förkastat 
sanningen och har gjort uppror 
mot er helige Gud, och redan 
nu hopar ni vrede över er till 
domens dag i stället för att 
samla er skatter i himlen, där 
inget förstör och dit inget kan 
komma som är orent.
 26	Ja, redan nu mognar ni på 
grund av era mord och er otukt 
och ogudaktighet till evig un- 
dergång, ja, och om ni inte om- 
vänder er drabbar den er snart. 
27 Ja se, den står redan för 
dörren, ja, gå till domarsätet





och sök. Och se, er domare har 
blivit mördad, och han ligger i 
sitt blod. Och han har blivit 
mördad av sin bror som trakt- 
ar efter att sitta på domarsätet. 
28 Och se, båda tillhör de ert 
hemliga band, vars upphovs- 
man är Gadianton och den onde 
som försöker förgöra 
människornas själar.
 	KAPITEL 9
Budbärare finner överdomaren död 
vid domarsätet — De fängslas och 
släpps senare — Nephi utpekar 
genom inspiration Seantum som 
mördare — Nephi erkänns av någ- 
ra som profet. Omkring 23–21 f Kr.
Se, nu hände det sig att när 
Nephi hade talat dessa ord 
skyndade vissa män ibland dem 
till domarsätet. Ja, det var fem 
som gav sig av, och de sade till 
varandra när de gav sig av: 2 
Se, nu får vi med säkerhet veta 
om denne man är en profet och 
om Gud har befallt honom att 
profetera om sådana förun- 
derliga ting för oss. Se, vi tror 
inte att han har gjort det, nej, vi 
tror inte att han är en profet. 
Men om detta som han sade om 
överdomaren är sant, att han 
skulle vara död, då skall vi tro 
att även de andra orden som 
han har talat är sanna.
 3 Och det hände sig att de 
skyndade av alla krafter och 
kom fram till domarsätet. Och 
se, överdomaren hade fallit till 
marken och låg i sitt blod.
 4	Och se, när de nu såg detta 
blev de så oerhört förvånade 
att de föll till marken, ty de hade 
inte trott de ord som Nephi 
hade talat om överdomaren.
 5	Men nu, när de såg, trodde 
de och fruktan kom över dem 
för att alla de straffdomar som 
Nephi hade uttalat skulle kom- 
ma över folket. Därför bävade 
de och föll till marken.
 6	Och omedelbart efter det att 
domaren hade blivit mördad — 
han hade stuckits ihjäl av sin 
bror som varit förklädd och hade 
flytt — sprang tjänarna och 
berättade för folket och ropade 
högljutt om  mord bland dem. 
7 Och se, folket samlades vid 
platsen för domarsätet, och se, 
till sin förvåning såg de dessa 
fem män som hade fallit till 
marken.
 8	Och se, nu visste folket inget 
om den skara som hade samlats 
vid Nephis trädgård, därför 
sade de till varandra: Dessa män 
är de som har mördat domaren, 
och Gud har slagit dem så att 
de inte kunde fly från oss.
 9	Och det hände sig att de 
grep dem och band dem och 
kastade dem i fängelse. Och en 
kungörelse sändes ut att dom- 
aren hade blivit dräpt och att 
mördarna hade gripits och 
kastats i fängelse.
 10	Och det hände sig nästa 
dag att folket samlades för att 
sörja och fasta vid begrav- 
ningen för den store överdom- 
aren som blivit dräpt.
11	Och därför hade även de





domare som varit vid Nephis 
trädgård och hört hans ord 
samlats till begravningen.
 12	Och det hände sig att de 
hörde sig för bland folket och 
sade: Var är de fem som sändes 
för att ta reda på om överdom- 
aren var död? Och de svarade 
och sade: Om de fem som ni 
säger er ha sänt vet vi ingen- 
ting, men det finns fem män 
som är mördarna och som vi 
har kastat i fängelse.
 13	Och det hände sig att dom- 
arna begärde att de skulle föras 
fram. Och de fördes fram och 
se, det var de fem som hade 
sänts. Och se, domarna frågade 
dem för att få veta vad som 
hänt, och de berättade för dem 
allt vad de hade gjort och sade: 
14 Vi sprang och kom till 
platsen för domarsätet, och när 
vi såg att allt var så som Nephi 
hade vittnat blev vi så förvåna- 
de att vi föll till marken. Och 
när vi hade hämtat oss från vår 
förvåning, se, då kastade de oss 
i fängelse.
 15	Och vad det gäller mordet 
på denne man så vet vi inte 
vem som har gjort det. Det enda 
vi vet är att vi sprang och kom 
hit så som ni önskade, och se, 
han var död i enlighet med 
Nephis ord.
 16	Och nu hände det sig att 
domarna förklarade saken för 
folket, och de ropade högljutt 
mot Nephi och sade: Se, vi vet 
att denne Nephi måste ha kom- 
mit överens med någon om att 
dräpa domaren för att sedan
kunna tillkännage det för oss 
och omvända oss till sin tro, så 
att han kan upphöja sig till att 
vara en stor man, utvald av 
Gud och en profet.
 17	Och se, nu skall vi avslöja 
denne man, och han skall be- 
känna sin skuld och för oss 
tillkännage denne domares 
verklige mördare.
 18	Och det hände sig att de 
fem frigavs på begravnings- 
dagen. Men de tillrättavisade 
domarna för de ord som de 
hade talat mot Nephi och stred 
med dem en efter en, så att  
de tystade dem.
 19	Ändå lät de gripa och binda 
Nephi och föra honom inför 
mängden, och de började ställa 
frågor till honom på olika sätt 
för att få honom att motsäga sig 
själv, så att de skulle kunna 
döma honom till döden.
 20	Och de sade till honom: Du 
är medbrottsling. Vem är den 
man som har begått detta mord? 
Säg oss det nu och bekänn din 
skuld! De sade: Se, här är peng- 
ar, och vi skänker dig även livet, 
om du berättar och erkänner 
den uppgörelse som du har 
gjort med honom.
 21	Men Nephi sade till dem: O, 
ni dårar, ni i hjärtat oomskurna, 
ni blinda och ni styvnackade 
människor, vet ni hur länge 
Herren er Gud skall tillåta er att 
fortsätta på denna syndens väg? 
22 O, ni borde börja jämra er 
och sörja över den stora under- 
gång som i denna stund väntar 
er, om ni inte omvänder er.



 23 Se, ni säger att jag har kom- 
mit överens med en man om att 
han skulle mörda Seezoram, vår 
överdomare. Men se, jag säger 
er att detta säger ni för att jag 
har vittnat för er, för att ni 
skulle känna till detta, ja, som 
ett bevis för er att jag kände till 
den ogudaktighet och de avsky- 
värdheter som finns bland er. 
24 Och eftersom jag har gjort 
detta säger ni att jag har kom- 
mit överens med en man om att 
han skulle göra detta, ja, efter- 
som jag visade er detta tecken 
vredgas ni på mig och söker ta 
mitt liv.
 25 Och se, nu skall jag visa er 
ett annat tecken och se om ni 
vill söka dräpa mig för detta. 
26 Se, jag säger er: Gå till Se- 
antums hus, han som är Seezo- 
rams bror, och säg till honom: 
27 Har Nephi, den så kallade 
profeten, som profeterar så 
mycket ont om detta folk, kom- 
mit överens med dig om att du 
skulle mörda Seezoram, som är 
din bror?
 28	Och se, han skall säga till 
er: Nej.
 29	Och ni skall säga till honom: 
Har du mördat din bror?
 30	Och han skall stå förfärad 
och inte veta vad han skall säga. 
Och se, han skall neka inför er, 
och han skall låtsas att han är 
förvånad. Dock skall han inför 
er betyga att han är oskyldig. 
31 Men se, ni skall undersöka 
honom, och ni skall finna blod 
på hans mantelflikar.
32	Och när ni har sett detta


skall ni säga: Varifrån kommer 
detta blod? Vet vi inte att det 
är din brors blod?
 33	Och då skall han darra 
och blekna, ja, som om döden 
hade drabbat honom.
 34	Och då skall ni säga: På 
grund av denna fruktan och 
denna blekhet i ditt ansikte 
vet vi att du är skyldig.
 35	Och då skall större 
fruktan komma över honom, 
och sedan skall han bekänna 
för er och inte längre förneka 
att han har begått detta 
mord.
 36	Och sedan skall han säga 
till er att jag, Nephi, inte vet 
något om saken om det inte 
blivit mig givet genom Guds 
makt. Och då skall ni veta att 
jag är en ärlig man och att jag 
är sänd till er från Gud.
 37	Och det hände sig att de 
gick och gjorde alldeles som 
Nephi hade sagt till dem. Och 
se, de ord som han hade sagt 
besannades, ty i enlighet med 
de orden nekade han, och 
lika- så i enlighet med de 
orden bekände han.
 38	Och han fördes fram för 
att bevisa att det var han själv 
som var den verklige 
mördaren, så att de fem 
frigavs och likaså Nephi.
 39	Och det fanns några 
bland nephiterna som 
trodde på Nephis ord. Och 
det fanns även några som 
trodde på grund av de fem 
männens vittnesbörd, ty 
dessa hade omvänts medan 
de var i fängelset.
40	Och nu fanns det några


ibland folket som sade att 
Nephi var en profet.
 41 Och det fanns andra som 
sade: Se, han är en gud, för om 
han inte varit en gud kunde han 
inte veta allting. Ty se, han har 
berättat för oss om våra hjärtans 
tankar och har även berättat 
andra ting för oss. Och han har 
till och med låtit oss veta vem 
som är vår överdom- ares 
verklige mördare.
 	KAPITEL 10
Herren ger Nephi den beseglande 
makten — Han får makt att binda 
och lösa på jorden och i himlen — 
Han befaller folket att omvända sig 
eller gå under — Anden för honom 
från folkskara till folkskara. Om- 
kring 21–20 f Kr.
Och det hände sig att det upp- 
stod oenighet bland folket, så 
att de skildes åt olika håll och 
gick sin väg och lämnade Nephi 
ensam, där han stod mitt ibland 
dem.
 2	Och det hände sig att Nephi 
gick sin väg mot sitt eget hus 
och begrundade det som 
Herren hade visat honom.
 3	Och det hände sig att medan 
han så begrundade detta — 
och kände sig mycket ned- 
stämd på grund av det nephitis- 
ka folkets ogudaktighet, deras 
hemliga mörkrets gärningar 
och deras mord och deras 
plundringar och all slags ond-
ska — ja, det hände sig att 
medan han i sitt hjärta be- 
grundade detta, se, då kom en 
röst till honom som sade:
 4	Välsignad är du, Nephi, för 
det du har gjort. Ty jag har sett 
hur du outtröttligt har förkun- 
nat för detta folk det ord som 
jag har givit dig. Och du har 
inte fruktat dem och har inte 
sökt rädda ditt eget liv, utan 
har sökt göra min vilja och 
hålla mina bud.
 5	Och eftersom du nu har 
gjort detta så outtröttligt skall 
jag välsigna dig för evigt. Och 
jag skall göra dig mäktig i ord 
och i handling, i tro och i gär- 
ningar, ja, så att allt sker dig 
enligt ditt ord, ty du kommer 
inte att be om något som strid- 
er mot min vilja.
 6	Se, du är Nephi, och jag är 
Gud. Se, jag betygar för dig i 
mina änglars närvaro att du 
skall ha makt över detta folk 
och skall slå jorden med hung- 
ersnöd och med farsoter och 
undergång, alltefter detta folks 
ogudaktighet.
 7	Se, jag ger dig makt att vad 
du än beseglar på jorden skall 
vara beseglat i himlen, och vad 
du än löser på jorden skall vara 
löst i himlen, och på så sätt 
skall du ha makt bland detta 
folk.
 8	Och om du således säger till 
detta tempel att det skall räm- 
na, så skall det ske.
9	Och om du säger till detta



berg: Må du 
kullkastas 
och jämnas 
med 
marken, så 
skall det 
ske.
 10	Och se, 
om du 
säger att 
Gud skall 
slå detta 
folk, så skall 
det ske.
 11	Och se, 
nu befaller 
jag dig att 
du skall gå 
och 
förkunna 
för detta 
folk att så 
säger 
Herren 
Gud, som är 
den 
Allsmäktige
: Om ni inte 
omvänder 
er skall ni 
bli slagna, 
ja, ända till 
un- 
dergång.
 12	Och se, 
nu hände 
det sig att 
när Herren 
hade talat 
dessa ord 
till Nephi, 
stannade 
denne och 
gick inte till 
sitt eget hus 
utan 
återvände 
till de 
folkskaror 
som var 
skingrade 
över hela 
landets yta 
och började 
förkun- na 
för dem det 
Herrens 
ord som 
hade talats 
till honom 
om deras 
undergång, 
om de inte 
omvände 
sig.
 13	Men se, 
trots det 
stora un- 
derverk 
som Nephi 
hade utfört 
genom att 
berätta för 
dem om 
överdomare
ns död 
förhärdade 
de sina 
hjärtan och 
hörsamma- 
de inte 
Herrens 
ord.
 14	Därför 
förkunnade 
Nephi 
Herrens ord 
för dem och 
sade: Om ni 
inte 
omvänder 
er, säger 
Herren, 
skall ni bli 
slagna ända 
till 
undergång.
 15	Och det 
hände sig 
att när 
Nephi hade 
förkunnat 
ordet för 
dem, 
förhärdade 
de alltjämt 
sina hjärtan 
och ville 
inte hör- 
samma 
hans ord. 
Därför 
smäd- ade 
de honom 
och 
försökte 
bära hand 
på honom 
för att kasta 
honom i 
fängelse.
 

16	Men 
se, Guds 
makt var 
med 
honom, 
och de 
kunde inte 
ta honom 
och kasta 
honom i 
fäng- else, 
ty han blev 
tagen av 
Anden och 
bortförd 
från deras 
mitt.
 17	Och 
det hände 
sig att han 
på så sätt i 
Anden 
gick från 
folkskara 
till 
folkskara 
och 
förkunnad
e Guds 
ord, ända 
till dess 
han hade 
förkunnat 
det för 
dem alla 
eller sänt 
ut det till 
hela 
folket.
 18	Och 
det hände 
sig att de 
inte ville 
hörsamma 
hans ord. 
Och 
stridighete
r började 
uppstå så 
att de 
vände sig 
mot 
varandra 
och 
började 
dräpa 
varandra 
med 
svärd.
 19	Och så 
slutade 
det sjuttio 
och första 
året av 
domarnas 
regering 
över 
Nephis 
folk.
KA
PIT
EL 
11
Nephi 
förmår 
Herren att 
sända 
hungersnöd 
i stället för 
krig — 
Många 
människor 
förgås — 
De 
omvänder 
sig och 
Nephi 
vädjar till 
Herren om 
regn — 
Nephi och 
Lehi tar 
emot många 
uppenbarel- 
ser — 
Gadiantons 
rövare 
befäster sin 
ställning i 
landet. 
Omkring 
20–6 f Kr.
Och nu 
hände det 
sig i det 
sjut- tio 
och andra 
året av 
domarnas 
regering 
att 
stridighete
rna till- tog 
så att det 
blev krig 
över hela 
landet 
bland hela 
Nephis 
folk. 2 Och 
det var det 
hemliga 
röv- 
arbandet 
som 
utövade 
detta 
förödelsen
s och 
ogudaktig
het- ens 
verk. Och 
detta krig 
varade


hela det året och det varade 
även det sjuttio och tredje året. 
3 Och det hände sig att Nephi 
samma år ropade till Herren 
och sade:
 4	O Herre, tillåt inte att detta 
folk förgås med svärd, utan låt 
det hellre, o Herre, bli hungers- 
nöd i landet för att väcka dem 
till hågkomst om Herren sin 
Gud, och då kanske de omvänd- 
er sig och vänder sig till dig.
 5	Och så skedde det enligt 
Nephis ord. Och det blev stor 
hungersnöd i landet bland hela 
Nephis folk. Och under det sjut- 
tio och fjärde året fortsatte så 
hungersnöden, och förödelsens 
verk med svärd upphörde men 
blev av hungersnöden allvarligt. 
6 Och detta förödelsens verk 
fortfor även under det sjuttio 
och femte året. Ty jorden hade 
hemsökts av torka så att den 
inte frambringade säd i rätt 
årstid för säd, och hela landet 
var hemsökt, ja, både bland la- 
maniter och bland nephiter, så 
att de hemsöktes  och  omkom 
i tusental i landets mest ogud- 
aktiga delar.
 7	Och det hände sig att männi- 
skorna såg att de höll på att för- 
gås av svält, och de började 
komma ihåg Herren sin Gud. 
Och de började komma ihåg 
Nephis ord.
 8	Och folket började vädja till 
sina överdomare och sina leda- 
re att de skulle säga till Nephi: 
Se, vi vet att du är en gudsman. 
Ropa därför till Herren vår 
Gud om att vända bort denna
hungersnöd från oss, så att inte 
alla de ord som du har talat om 
vår undergång besannas.
 9	Och det hände sig att dom- 
arna sade de ord till Nephi som 
folket önskade. Och det hände 
sig att när Nephi såg att folket 
hade omvänt sig och att de 
ödmjukade sig i säckväv, ropa- 
de han återigen till Herren och 
sade:
 10	O Herre, se folket omvänd- 
er sig! Och de har drivit bort 
ifrån sig Gadiantons band så 
att de blivit utrotade, och de 
har gömt deras hemliga planer 
i jorden.
 11	Vill du nu, o Herre, för 
denna deras ödmjukhets skull 
vända bort din vrede och låta 
din vrede blidkas av de ogud- 
aktiga människors undergång 
som du redan har förgjort.
 12	O Herre, vill du vända bort 
din vrede, ja, din brinnande 
vrede, och låta denna svält 
upphöra i landet.
 13	O Herre, vill du höra mig 
och låta det ske enligt mina ord, 
och sända regn över jordens yta 
så att hon åter kan frambringa 
sin frukt, och sin säd i den rätta 
årstiden för säd.
 14	O Herre, du hörde mina 
ord när jag sade: Låt det bli 
hungersnöd, så att svärdets 
plåga kan upphöra. Och jag vet 
att du skall höra mina ord även 
denna gång, ty du sade: Om 
detta folk omvänder sig skall 
jag skona dem.
 15	Ja, o Herre, och du ser att 
de har omvänt sig på grund av





hungersnöden och farsoten och 
förödelsen som har drabbat dem. 
16 Och vill du nu, o Herre, 
vända bort din vrede och pröva 
dem igen och se om de vill tjäna 
dig? Och om så är, o Herre, kan 
du välsigna dem enligt de ord 
som du har sagt.
 17	Och det hände sig i det sjut- 
tio och sjätte året att Herren 
vände bort sin vrede från folket 
och lät regn falla på jorden så 
att hon frambringade sin frukt i 
rätta årstiden för frukt. Och det 
hände sig att hon frambringa- 
de sin säd i den rätta årstiden 
för säd.
 18	Och se, folket gladdes och 
prisade Gud, och hela landet 
var fyllt av glädje. Och de sökte 
inte längre förgöra Nephi, utan 
såg honom som en stor profet 
och gudsman som hade fått 
stor makt och myndighet sig 
given av Gud.
 19	Och se, Lehi, hans bror, 
stod honom inte efter på mins- 
ta sätt i fråga om rättfärdighet. 
20 Och sålunda hände det sig 
att Nephis folk åter började få 
framgång i landet och började 
bygga upp sina öde platser och 
började föröka sig och utbreda 
sig till dess de täckte hela land- 
ets yta, både norrut och söder- 
ut, från havet i väster till havet 
i öster.
 21 Och det hände sig att det 
sjuttio och sjätte året slutade i 
fred. Och det sjuttio och sjunde 
året började i fred, och kyrkan 
spreds över hela landets yta, 
och större delen av folket, både
nephiter och lamaniter, tillhörde 
kyrkan, och de hade mycket stor 
fred i landet. Och så slutade det 
sjuttio och sjunde året.
 22	Och de hade även fred 
under det sjuttio och åttonde 
året, med undantag av några få 
stridigheter om de lärosatser 
som fastställts av profeterna.
 23	Och i det sjuttio och nionde 
året uppstod många stridighet- 
er. Men det hände sig att Nephi 
och Lehi och många av deras 
bröder som hade kunskap om 
de sanna lärosatserna, eftersom 
de dagligen hade många upp- 
enbarelser, predikade för folket 
så att de samma år fick slut på 
deras stridigheter.
 24	Och det hände sig att i det 
åttionde året av domarnas re- 
gering över Nephis folk fanns 
det ett visst antal avfällingar 
från Nephis folk, vilka några år 
tidigare hade gått över till la- 
maniterna och antagit namnet 
lamaniter, och även ett visst an- 
tal som var verkliga ättlingar till 
lamaniterna, vilka på grund av 
att de hetsats till vrede av dem, 
eller av dessa avfällingar, bör- 
jade föra krig mot sina bröder. 
25 Och de begick mord och 
plundrade. Och sedan drog de 
sig tillbaka till bergen och in i 
vildmarken och till hemliga 
platser och gömde sig så att de 
inte kunde upptäckas, och de 
ökade dagligen i antal eftersom 
det fanns avfällingar som gick 
över till dem.
 26 Och på så sätt blev de med 
tiden, ja, inom loppet av några



få år, ett mycket stort rövar- 
band. Och de utforskade alla 
Gadiantons hemliga planer och 
blev på så sätt Gadiantons 
rövare.
 27	Se, dessa rövare åstadkom 
stor skada, ja, stor förödelse 
bland Nephis folk och likaså 
bland det lamanitiska folket.
 28	Och det hände sig att det 
blev nödvändigt att göra slut på 
detta förödelsens verk. Därför 
sände de en här av starka män 
ut i vildmarken och upp ibland 
bergen för att söka upp detta 
rövarband och förgöra det.
 29	Men se, det hände sig att de 
samma år drevs tillbaka till sina 
egna landområden. Och så slut- 
ade det åttionde året av domar- 
nas regering över Nephis folk. 
30 Och det hände sig i början 
av det åttio och första året att 
de åter drog ut mot detta rövar- 
band och nedgjorde många, och 
de blev också själva hemsökta 
av stor förödelse.
 31	Och de tvingades åter att 
vända tillbaka från vildmarken 
och ned från bergen till sina 
egna landområden eftersom 
antalet rövare som härjade i 
bergen och i vildmarken var 
mycket stort.
 32	Och det hände sig att så 
slutade detta år. Och rövarna 
fortsatte att öka i antal och till- 
växa i styrka så att de trotsade 
nephiternas alla härar och även 
lamaniternas. Och de orsakade 
stor fruktan bland folket i hela 
landet.
33	Ja,  de  hemsökte många


landsdelar och åstadkom stor 
förödelse bland dem, ja, de 
död- ade många och bortförde 
andra i fångenskap i 
vildmarken, ja, i synnerhet 
deras kvinnor och deras 
barn.
 34	Denna stora olycka, som 
drabbade folket på grund av 
deras ondska, fick nu många 
att väckas till hågkomst om 
Herren sin Gud.
 35	Och så slutade det åttio 
och första året av domarnas 
regering.
 36	Och i det åttio och andra 
året började de åter glömma 
Herren sin Gud. Och i det 
åttio och tredje året började 
de till- växa i ondska. Och 
under det åttio och fjärde året 
förändrade de inte sitt 
levnadssätt.
 37	Och det hände sig att de i 
det åttio och femte året 
tillväx- te  allt mer  i  sitt 
högmod och  i sin 
ogudaktighet, och på så sätt 
mognade de återigen till 
undergång.
 38	Och så slutade det åttio 
och femte året.
KAPITEL 12
Människorna är föränderliga och 
dåraktiga och snara att göra ont
—	Herren tuktar sitt folk — 
Människans intighet jämförs 
med Guds makt — På domens 
dag får människan evigt liv 
eller evig fördömelse. Omkring 
6 f Kr.
Och sålunda kan vi se hur 
fals- ka och även föränderliga 
män- niskobarnens hjärtan är. 
Ja, vi


kan se att Herren i sin stora och 
oändliga godhet välsignar och 
ger dem framgång som sätter 
sin lit till honom.
 2	Ja, och vi kan se att just då 
han ger sitt folk framgång, ja, 
genom att föröka deras åkrar, 
deras flockar och deras hjordar 
och guld och silver och alla 
sorters dyrbarheter av varje 
slag och art, genom att skona 
deras liv och befria dem ur 
deras fienders händer, genom 
att uppmjuka deras fienders 
hjärtan så att de inte förklarar 
krig mot dem, ja, kort sagt, 
genom att göra allt för sitt 
folks välfärd och lycka, ja, 
det är just då som de förhär- 
dar sina hjärtan och glömmer 
Herren sin Gud och trampar 
den Helige under sina fötter — 
ja, och detta till följd av deras 
bekvämlighet och mycket stora 
framgång.
3	Och sålunda ser vi att om
inte Herren tuktar sitt folk med 
många lidanden, ja, om han inte 
hemsöker dem med död och 
med fruktan och med hungers- 
nöd och med alla slags farsoter, 
kommer de inte ihåg honom.
 4	O, hur dåraktiga och hur 
fåfänga och hur onda och djä- 
vulska och hur snara till att 
göra ont och hur sena till att 
göra gott är inte människobarn-
en, ja, hur snara till att hörsam- 
ma den ondes ord och till att 
fästa sina hjärtan vid världens 
fåfängligheter!
 5	Ja, hur snara att upphöja sig 
i högmod, ja, hur snara att 
skryta och begå all slags ond- 
ska! Och hur sena är de inte att 
komma ihåg Herren sin Gud 
och att öppna sitt öra för hans 
råd, ja, hur sena är de inte att 
vandra på visdomens stigar!
 6	Se, de önskar inte att Herren, 
deras Gud som har skapat dem, 
skall råda och regera över dem. 
Trots hans stora godhet och 
hans barmhärtighet mot dem 
ringaktar de hans råd och de 
vill inte att han skall vara deras 
vägledare.
 7	O, hur stor är inte människo- 
barnens intighet, ja, de är till 
och med ringare än jordens 
stoft.
 8	Ty se, jordens stoft rör sig hit 
och dit så att det delar sig på vår 
store och evige Guds befallning. 
9 Ja se, för hans röst darrar och 
bävar höjderna och bergen.
 10	Och av hans rösts kraft 
sönderbryts de och blir jämna, 
ja, liksom en dal.
 11	Ja, av hans rösts kraft skak- 
ar hela jorden.
 12	Ja, av hans rösts kraft 
skälver grundvalarna ända till 
det innersta.



 13 Ja, och om han säger till 
jorden: Flytta dig, så flyttas den. 
14 Ja, om han säger till jord- en: 
Du skall gå tillbaka så att dagen 
förlängs många timmar, så sker 
det så.
 15	Och sålunda går jorden till- 
baka enligt hans ord, och det 
ser för människan ut som om 
solen stod stilla, ja, och så är 
det, ty det är förvisso jorden 
som rör sig och inte solen.
 16	Och se, om han likaså säger 
till de stora djupens vatten: 
Torka ut, så sker det så.
 17	Se, om han säger till detta 
berg: Lyft dig och kom och fall 
över denna stad så att den 
begravs, se, då sker det så.
 18	Och se, om en människa 
gömmer en skatt i jorden, och 
Herren säger: Må den förbann- 
as på grund av hans ondska 
som gömde den, se, då skall 
den bli förbannad.
 19	Och om Herren säger: Må 
du förbannas, så att ingen män- 
niska från denna stund och för 
evigt skall kunna finna dig, se, 
då finner ingen människa den 
härefter och för evigt.
 20	Och se, om Herren säger till 
en människa: På grund av din 
ondska skall du vara för evigt 
förbannad, så skall det ske.
 21	Och om Herren säger: På 
grund av din ondska skall du 
avskäras från min närhet, så 
låter han det ske.
22	Och ve honom till vilken


han säger så, ty det drabbar 
ho- nom som vill göra ont, och 
han kan inte bli frälst. Och 
därför, för att människorna 
skall kun- na bli frälsta, har 
omvändelse förkunnats.
 23	Därför är de välsignade 
som vill omvända sig och 
hörsamma Herrens, sin Guds, 
röst, ty det är dessa som skall 
bli frälsta. 24 Och må Gud i 
sin stora full- komlighet låta 
människorna förmås till 
omvändelse och goda 
gärningar, så att de åter kan 
få nåd på nåd enligt sina 
gärningar.
 25	Och jag önskar att alla 
män- niskor skulle kunna bli 
frälsta. Men vi läser att på den 
stora och yttersta dagen skall 
det finnas några som skall 
drivas ut, ja, förskjutas från 
Herrens närhet, 26 ja, som 
skall överlämnas till ett 
tillstånd av oändligt elände, 
som uppfyllelse av de ord 
som säger: De som har gjort 
gott skall få evigt liv, och de 
som har gjort ont skall få evig 
för- dömelse. Och så är det. 
Amen.
Lamaniten Samuels profetia 
till nephiterna.
KAPITEL 13
Lamaniten Samuel profeterar om 
nephiternas undergång såvida de




inte omvänder sig — De och deras 
rikedomar förbannas — De förkas- 
tar och stenar profeterna, omges 
av demoner och söker lycka i att 
göra ont. Omkring 6 f Kr.
Och nu hände det sig i det åttio 
och sjätte året att nephiterna 
alltjämt förblev i sin ogudak- 
tighet, ja, i stor ogudaktighet, 
medan lamaniterna noggrant 
höll Guds bud enligt Moses lag. 
2 Och det hände sig det  året 
att en viss Samuel, en lamanit, 
kom till Zarahemlas land och 
började predika för folket. Och 
det hände sig att han predikade 
omvändelse för folket i många 
dagar, och de drev bort honom, 
och han stod i begrepp att åter- 
vända till sitt eget land.
 3	Men se, Herrens röst kom 
till honom och sade att han 
skulle återvända och profetera 
för folket allt som skulle inges 
honom i hjärtat.
 4	Och det hände sig att de inte 
ville låta honom komma in i 
staden. Därför gick han och steg 
upp på dess mur, och sträckte 
ut handen och ropade med hög 
röst och profeterade för folket 
allt som Herren ingav honom  
i hjärtat.
 5	Och han sade till dem: Se, jag, 
Samuel, en lamanit, talar de 
Herrens ord som han inger mig 
i hjärtat. Och se, han har ingivit 
mig i hjärtat att säga till detta 
folk att rättvisans svärd hänger 
över detta folk. Och fyra hundra
år skall inte gå förbi förrän rätt- 
visans svärd faller på detta folk.
 6	Ja, stor förödelse väntar 
detta folk, och den skall förvis- 
so drabba detta folk, och ingen- 
ting kan frälsa detta folk utom 
omvändelse och tro på Herren 
Jesus Kristus, som förvisso 
skall komma till världen och 
skall lida mycket och skall 
dräpas för sitt folk.
 7	Och se, en Herrens ängel 
har förkunnat det för mig och 
han kom med glada budskap 
till min själ. Och se, jag sändes 
till er att förkunna det även 
för er så att ni skulle kunna få 
glada budskap, men se, ni ville 
inte ta emot mig.
 8	Därför säger Herren: På 
grund av hårdheten i det ne- 
phitiska folkets hjärtan skall 
jag ta mitt ord ifrån dem om de 
inte omvänder sig, och jag skall 
ta min Ande ifrån dem, och jag 
skall inte längre ha tålamod 
med dem, och jag skall vända 
deras bröders hjärtan mot dem.
 9	Och fyra hundra år skall 
inte gå förbi förrän jag låter dem 
bli slagna, ja, jag skall hemsöka 
dem med svärd och med hung- 
ersnöd och med farsot.
 10	Ja, jag skall hemsöka dem i 
min brinnande vrede, och det 
skall finnas några av det fjärde 
släktledet av era fiender som 
skall leva och bevittna er full- 
ständiga undergång. Och detta 
skall förvisso ske om ni inte 
omvänder er, säger Herren. Och






















de som tillhör det fjärde släkt- 
ledet skall orsaka er undergång. 
11 Men om ni omvänder er 
och återvänder till Herren er 
Gud skall jag vända bort min 
vrede, säger Herren. Ja, så 
säger Herren: Välsignade är de 
som omvänder sig och vänder 
sig till mig, men ve den som 
inte omvänder sig.
 12	Ja, ve den stora staden 
Zarahemla, ty se, det är för de 
rättfärdigas skull som den är 
bevarad. Ja, ve denna stora stad, 
ty jag märker, säger Herren, att 
det finns många, ja, de flesta i 
denna stora stad, som förhär- 
dar sina hjärtan mot mig, säger 
Herren.
 13	Men välsignade är de som 
omvänder sig, ty dem skall jag 
skona. Men se, om det inte vore 
för de rättfärdigas skull som 
finns i denna stora stad, skulle 
jag låta eld komma ned från 
himlen och förgöra den.
 14	Men se, det är för de rätt- 
färdigas skull som den är skon- 
ad. Men se, tiden kommer, säger 
Herren, då ni kommer att driva 
ut de rättfärdiga från er, och då 
är ni mogna för undergång. Ja, 
ve denna stora stad för den 
ogudaktighets och de avsky- 
värdheters skull som är i henne. 
15 Ja, och ve  staden  Gideon 
för den ogudaktighets och de 
avskyvärdheters skull som är i 
henne.
 16 Ja, och ve alla de städer som 
finns i landet runt omkring och 
som innehas av nephiterna,
för den ogudaktighets och de 
avskyvärdheters skull  som  är 
i dem.
 17	Och se, en förbannelse skall 
komma över landet, säger Här- 
skarornas Herre, för de männi- 
skors skull som är i landet, ja, 
för deras ogudaktighets och 
deras avskyvärdheters skull.
 18	Och det skall ske, säger 
Härskarornas Herre, ja, vår sto- 
re och sanne Gud, att den som 
gömmer skatter i jorden skall 
inte återfinna dem på grund av 
landets stora förbannelse, såvi- 
da han inte är en rättfärdig man 
och gömmer dem åt Herren.
 19	Ty jag vill, säger Herren, 
att de skall gömma sina skatter 
åt mig. Och förbannade vare de 
som inte gömmer sina skatter 
åt mig, ty inga andra än de som 
är rättfärdiga gömmer sina 
skatter åt mig. Och förbannad 
vare han som inte gömmer sina 
skatter åt mig, liksom även 
skatten, och ingen skall återfå 
den på grund av landets för- 
bannelse.
 20	Och dagen kommer då de 
skall gömma sina skatter efter- 
som de har fäst sina hjärtan vid 
rikedomar. Och eftersom de 
har fäst sina hjärtan vid sina 
rikedomar och gömmer sina 
skatter när de flyr för sina fien- 
der vare de förbannade och 
likaså deras skatter, eftersom 
de inte gömmer dem åt mig, 
och på den dagen skall de bli 
slagna, säger Herren.
21	Se, ni invånare i denna





stora stad, och hörsamma mina 
ord, ja, hörsamma de ord som 
Herren säger, ty se han säger att 
ni är förbannade för era 
rikedomars skull, och likaså är 
era rikedomar förbannade 
eftersom ni har fäst era hjärtan 
vid dem, och ni inte har hör- 
sammat orden från honom som 
gav er dem.
 22 Ni kommer inte ihåg Herren 
er Gud för det han har välsignat 
er med. Men ni kommer alltid 
ihåg era rikedomar, dock inte 
för att tacka Herren er Gud för 
dem. Ja, era hjärtan är inte vän- 
da till Herren, utan de sväller av 
stort högmod så att ni skryter 
och är uppblåsta, fulla av av- 
und, strid, illvilja, förföljelse 
och mord och all slags ondska. 
23 Av denna anledning har 
Herren Gud låtit en förbannelse 
komma över landet och likaså 
över era rikedomar, och detta 
på grund av er ondska.
 24	Ja, ve detta folk eftersom 
den tid har kommit då ni driv- 
er ut profeterna och hånar dem 
och kastar sten på dem och 
dräper dem och gör dem allt 
slags ont, alldeles som de gjor- 
de i forna tider.
 25	Och när ni nu talar säger 
ni: Om  våra dagar hade varit   
i våra fäders dagar skulle vi 
inte ha dräpt profeterna. Vi 
skulle inte ha stenat dem eller 
drivit bort dem.
 26	Se, ni är värre än de, ty så 
sant Herren lever skulle ni, om 
en profet kommer till er och för 
er förkunnar Herrens ord, som 
vittnar om era synder och er 
ondska, vredgas på honom och 
driva bort honom och på 
allehanda sätt söka förgöra ho- 
nom. Ja, ni skulle säga att han 
är en falsk profet och att han är 
en syndare och av djävulen 
eftersom han vittnar om att 
era gärningar är onda.
 27	Men se, om det kommer en 
man bland er och säger: Gör 
det här, och det är inget ont i 
det. Gör det där, och ni skall 
inte lida. Ja, om han säger: 
Vandra efter era egna hjärtans 
högmod, ja, vandra efter era 
ögons högmod och gör vad ert 
hjärta än önskar — och om en 
man kommer bland er och säg- 
er så, tar ni emot honom och 
säger att han är en profet.
 28	Ja, honom upphöjer ni, och 
ni ger honom av era ägodelar. 
Ni ger honom av ert guld och 
ert silver och ni klär honom i 
dyrbara kläder, och eftersom 
han talar smickrande ord till er 
och han säger att allt är väl, så 
finner ni inget fel på honom. 29 
O du onda och du fördärv- ade 
släkte, du förhärdade och du 
styvnackade folk, hur länge 
tror ni att Herren har tålamod 
med er? Ja, hur länge skall ni 
låta er ledas av dåraktiga och





blinda vägvisare? Ja, hur länge 
skall ni välja mörker hellre än 
ljus?
 30	Ja se, Herrens vrede är 
redan upptänd mot er. Se, han 
har förbannat landet för er 
ondskas skull.
 31	Och se, tiden kommer, då 
han förbannar era rikedomar 
så att de blir så hala att ni inte 
kan hålla dem kvar, och i er 
fattigdoms dagar kan ni inte 
behålla dem.
 32	Och i er fattigdoms dagar 
skall ni ropa till Herren, och 
förgäves skall ni ropa, ty er 
ödeläggelse har redan kommit 
över er, och er undergång har 
gjorts säker. Och på den dagen 
skall ni gråta och jämra er, säg- 
er Härskarornas Herre. Och då 
skall ni klaga och säga:
 33	O, att jag hade omvänt mig 
och inte dödat profeterna och 
stenat dem och drivit bort dem. 
Ja, på den dagen skall ni säga: O, 
att vi hade kommit ihåg Herren 
vår Gud den dag han gav oss 
våra rikedomar. Då skulle de 
inte ha blivit hala och glidit oss 
ur händerna, ty se, våra rike- 
domar har gått förlorade.
 34	Se, vi lägger ett verktyg här 
och nästa dag är det försvunn- 
et, och se, våra svärd tas ifrån 
oss den dag vi söker efter dem 
för att kunna strida.
 35	Ja, vi har gömt våra skatter, 
och de har glidit ifrån oss till 
följd av landets förbannelse.
36	O, om vi hade omvänt oss
den dag Herrens ord kom till 
oss, ty se, landet är förbannat, 
och allting har blivit halt och vi 
kan inte hålla det kvar.
 37	Se, vi är omgivna av demon- 
er, ja, vi är omringade av de 
änglar som tillhör honom som 
har sökt att fördärva våra själar. 
Se, vår ondska är stor. O Herre, 
kan du inte vända din vrede 
bort ifrån oss? Och detta skall 
bli era ord i de dagarna.
 38	Men se, er prövotid är förbi. 
Ni har skjutit upp er frälsnings 
dag till dess det är evinnerligen 
för sent och er undergång har 
gjorts säker. Ja, ty ni har i alla ert 
livs dagar sökt efter det som ni 
inte kan få, och ni har sökt lycka 
i att göra ont, vilket strider mot 
den rättfärdighetens natur som 
kännetecknar vårt stora och 
Eviga Överhuvud.
39	O, att ni, landets invånare,
ville höra mina ord! Och jag ber 
att Herrens vrede skall vändas 
bort ifrån er, och att ni skall 
omvända er och bli frälsta.
KAPITEL 14
Samuel förutsäger ljus under 
natten och en ny stjärna vid Kristi 
födelse — Kristus återlöser män- 
niskan från timlig och andlig död
— Tecknen på hans död omfattar 
tre dagars mörker, klippors sön- 
derfall och stora naturkatastrofer. 
Omkring 6 f Kr.
Och nu hände det sig att 





lamaniten Samuel profeterade 
avsevärt mycket mer som inte 
kan skrivas.
 2 Och se, han sade till dem: Se, 
jag ger er ett tecken: Fem år till 
skall förflyta och se, sedan kom- 
mer Guds Son för att återlösa 
alla dem som tror på hans namn. 
3 Och se, detta ger jag er till 
tecken på tiden för hans an- 
komst. Ty se, stora ljus skall visa 
sig på himlen, så att det natten 
innan han kommer inte skall bli 
mörkt, så att det för människor 
skall se ut som om det vore dag. 
4 Därför skall en dag och en 
natt och en dag vara som en 
enda dag utan någon natt, och 
detta skall vara ett tecken för 
er. Ty ni skall vara medvetna 
om solens uppgång och likaså 
dess nedgång. Därför skall de 
med säkerhet veta att det är två 
dagar och en natt. Dock skall 
natten inte förmörkas, och det- 
ta är natten före hans födelse. 5 
Och se, en ny  stjärna skall gå 
upp, en sådan som ni aldrig 
förr har sett, och även detta 
skall vara ett tecken för er.
 6	Och se, detta är inte allt, ty 
många tecken och under skall 
visa sig på himlen.
 7	Och det skall ske att ni alla 
skall häpna och förundras till 
den grad att ni skall falla till 
marken.
 8	Och det skall ske att var och 
en som tror på Guds Son skall 
få evigt liv.
 9	Och se, Herren har genom sin 
ängel befallt mig att jag skall 
komma och förkunna detta för 
er, ja, han har befallt mig att jag 
skall profetera detta för er, ja, 
han har sagt till mig: Ropa till 
detta folk: Omvänd er och 
bered Herrens väg.
 10	Och eftersom jag är lamanit 
och har talat till er de ord som 
Herren har befallt mig, och 
eftersom de var hårda mot er, 
vredgas ni på mig och försöker 
förgöra mig, och ni har drivit 
mig bort ifrån er.
 11	Och ni skall höra mina ord, 
ty i denna avsikt har jag kom- 
mit upp på denna stads murar, 
för att ni skall kunna höra och 
få kunskap om de Guds straff- 
domar som väntar er för er 
ondskas skull, och likaså för att 
ni skall få kunskap om om- 
vändelsens villkor,
 12	och likaså för att ni skall få 
kunskap om Jesu Kristi, Guds 
Sons, ankomst, han som är him- 
lens och jordens Fader, alltings 
Skapare från begynnelsen, och 
för att ni skall få kunskap om 
tecknen på hans ankomst, i den 
avsikten att ni skall kunna tro 
på hans namn.
 13	Och om ni tror på hans 
namn skall ni omvända er från 
alla era synder så att ni därige- 
nom kan få förlåtelse för dem 
genom hans förtjänster.
 14	Och se, ännu ett tecken ger 
jag er, ja, ett tecken på hans död.





 15	Ty se, han måste förvisso 
dö för att frälsning skall kunna 
åstadkommas, ja, det tillkom- 
mer honom och det är nödvänd- 
igt att han dör för att åstadkom- 
ma de dödas uppståndelse, så 
att människorna därigenom kan 
föras till Herrens närhet.
 16	Ja se, denna död åstadkom- 
mer uppståndelsen och återlös- 
er hela människosläktet från 
den första döden — den andliga 
döden, ty hela människosläktet, 
som genom Adams fall avskars 
från Herrens närhet, anses som 
dött, både vad timliga ting och 
andliga ting beträffar.
 17	Men se, Kristi uppståndelse 
återlöser människosläktet, ja, 
hela människosläktet, och för 
dem tillbaka till Herrens närhet. 
18 Ja, och den åstadkommer 
omvändelsens villkor för att 
den som omvänder sig inte 
skall huggas ned och kastas i 
elden. Men alla som inte om- 
vänder sig skall huggas ned 
och kastas i elden, och de 
drabbas återigen av en andlig 
död, ja, en andra död, ty de är 
återigen avskurna från de ting 
som tillhör rättfärdigheten.
19 Omvänd er därför, omvänd
er, så att ni inte, genom att ni 
vet detta och inte gör därefter, 
ådrar er själva fördömelse och 
förs ned till denna andra död. 
20 Men se, som jag sade till er 
om ett annat tecken, ett tecken
på hans död, se, den dag då han 
lider döden skall solen 
förmörkas och vägra ge er sitt 
ljus, och likaså månen och 
stjärnorna, och det skall inte 
finnas något ljus på detta lands 
yta ända från den stund då han 
lider döden och under loppet av 
tre dagar till dess han upp- står 
från de döda.
 21	Ja, i den stund han ger 
upp andan skall det åska och 
blixtra under loppet av många 
timmar, och jorden skall skaka 
och skälva. Och klipporna på 
jorden, som är både ovanpå 
jorden och under, som ni nu 
vet är fasta eller som till större 
delen är en fast massa, skall
sönderbrytas.
 22	Ja, de skall rämna och skall 
därefter för alltid återfinnas 
som springor och sprickor och 
som brutna stycken över hela 
landets yta, ja, både ovanpå 
jorden och under.
 23	Och se, det skall bli våld- 
samma stormar, och många 
berg skall sänkas och bli som 
dalar, och många ställen som 
nu kallas dalar skall bli berg 
som reser sig till stor höjd.
 24	Och många landsvägar skall 
brytas upp och många städer 
läggas öde.
 25	Och många gravar skall 
öppnas och ge ifrån sig många 
av sina döda, och många heliga 
skall visa sig för många.



 26	Och se, så har 
ängeln talat till 
mig. Ty han sade 
till mig att det 
skulle bli åska och 
blixtar under 
loppet av många 
timmar. 27 Och han 
sade till mig att 
medan åskan och 
blixtarna och 
stormarna varade 
skulle detta ske, 
och detta mörker 
skulle täcka hela 
jordens yta under 
loppet av tre dagar.
 28 Och ängeln 
sade till mig att 
många skall se 
större ting än dessa, 
för att de skall 
kunna tro att dessa 
tecken och dessa 
under skall äga rum 
över hela detta 
lands yta, och för 
att det inte skall 
finnas något skäl till 
otro bland 
människobarnen — 
29 och detta sker i 
den avsikt- en att 
var och en som tror 
skall kunna bli 
frälst, och att var 
och en som inte tror 
skall kunna drabbas 
av en rättfärdig 
dom, och även att 
de, om de blir för- 
dömda, själva drar 
på sig sin egen 
fördömelse.
 30	Och kom nu 
ihåg, kom ihåg, 
mina bröder, att 
var och en som 
förgås, förgås av 
sig själv, och var 
och en som gör ont 
gör det av sig själv, 
ty se, ni är fria. Ni 
har tillåtelse att 
handla av er själva, 
ty se, Gud har givit 
er kunskap och han 
har gjort er fria.
 31	Han har givit 
er att kunna skilja 
gott från ont, och 
han har givit er att 
kunna välja liv 
eller död. Och ni 
kan göra gott och 
bli återställda till 
det som


är gott eller få det 
goda åter- ställt 
till er, eller också 
kan ni göra ont 
och få det som är 
ont återställt till 
er.
KAPITEL 
15
Herren tuktade 
nephiterna därför 
att han älskade dem 
— De omvän- da 
lamaniterna är fasta 
och stånd- aktiga i 
tron — Herren skall 
vara barmhärtig 
mot lamaniterna i 
de sista dagarna. 
Omkring 6 f Kr.
Och nu, mina 
älskade bröder, se, 
jag förkunnar för 
er att om ni inte 
omvänder er skall 
era hus lämnas 
öde.
 2 Ja, om ni inte 
omvänder er skall 
era kvinnor ha 
stor orsak att 
sörja den dag då 
de ammar, ty ni 
skall försöka fly 
men det skall inte 
finnas någon 
fristad. Ja, och ve 
dem som är med 
barn, ty de är 
tunga och kan 
inte fly. Därför 
skall de tramp- as 
ned och lämnas 
att gå under. 3 Ja, 
ve detta folk som 
kallas Nephis 
folk, om de inte 
om- vänder sig 
när de ser alla 
dessa tecken och 
under som skall 
visas dem. Ty se, 
de har varit ett av 
Herren utvalt 
folk, ja, han har 
älskat Nephis folk 
och har även 
tuktat dem. Ja, 
under deras 
ondskas dagar 
har han tuktat 
dem därför att 
han älskar dem. 4 
Men se, mina 
bröder, lama- 
niterna har han 
hatat eftersom 
deras gärningar 
ständigt varit


onda, och detta till följd av 
ondskan i deras fäders tradi- 
tion. Men se, frälsning har 
kommit till dem genom nephit- 
ernas predikningar, och i den- 
na avsikt har Herren förlängt 
deras dagar.
 5	Och jag önskar att ni skall 
märka att större delen av dem 
går pliktens väg, och att de 
vandrar samvetsgrant inför 
Gud, och att de vinnlägger sig 
om att hålla hans befallningar 
och hans stadgar och hans 
lagar enligt Moses lag.
 6	Ja, jag säger er att större del- 
en av dem gör detta, och med 
outtröttlig flit strävar de efter 
att bringa återstoden av sina 
bröder till kunskapen om sann- 
ingen. Därför finns det många 
som dagligen ökar deras antal. 
7 Och se, ni vet själva, ty ni har 
bevittnat det, att alla de som 
bringas till kunskap om sann- 
ingen, och till kännedom om 
sina fäders ogudaktiga och 
avskyvärda traditioner, och 
bringas till att tro de heliga 
skrifterna, ja, de heliga profet- 
ernas profetior, som är skrivna 
och som bringar dem till tro på 
Herren och till omvändelse, 
den tro och omvändelse som 
åstadkommer en hjärtats för- 
ändring i dem —
 8 ja, ni vet själva att alla de som 
har kommit fram till detta är 
fasta och ståndaktiga i tron och i 
det varmed de har gjorts fria.
 9	Och ni vet även att de har 
grävt ned sina krigsvapen, och 
att de fruktar att ta upp dem 
igen för att inte på något sätt 
synda, ja, ni kan se att de frukt- 
ar att synda — ty se, de låter 
sig nedtrampas och dräpas av 
sina fiender och lyfter inte sina 
svärd mot dem, och detta på 
grund av sin tro på Kristus.
 10	Och till följd av deras stånd- 
aktighet i sin tro på det som de 
tror på, ja, till följd av deras 
fasthet när de en gång har blivit 
upplysta, skall Herren välsigna 
dem och förlänga deras dagar 
trots deras ondska.
 11	Ja, även om de skulle 
nedsjunka i otro skall Herren 
förlänga deras dagar, till dess 
den tid kommer som våra fäder 
och likaså profeten Zenos och 
många andra profeter har talat 
om rörande våra bröder lama- 
niternas återställelse till kun- 
skapen om sanningen.
 12	Ja, jag säger er att i den sista 
tiden blir Herrens löften ut- 
sträckta till våra bröder lama- 
niterna, och oavsett de många 
lidanden som de skall utstå, 
och oavsett att de skall bli 
drivna hit och dit över jordens 
yta och bli jagade och bli slagna 
och skingrade vitt omkring utan 
att ha någon fristad, skall Her- 
ren vara barmhärtig mot dem. 
13 Och detta är enligt profeti- 
an, att de skall åter bringas till 
den sanna kunskapen, som är





kunskapen om deras Återlösare 
och deras store och sanne her- 
de, och räknas bland hans får. 
14 Därför säger jag er att det 
blir bättre för dem än för er, om 
ni inte omvänder er.
 15 Ty se, om de kraftgärningar 
som ni har bevittnat hade be- 
vittnats av dem, ja, dem som 
har nedsjunkit i otro på grund 
av sina fäders traditioner, då 
skulle de, det kan ni själva se, 
aldrig ha nedsjunkit i otro igen. 
16 Därför säger Herren: Jag 
skall inte fullständigt förgöra 
dem, utan jag skall på den dag 
som jag i min visdom beslutar 
låta dem återvända till mig, 
säger Herren.
 17 Och se, säger Herren om 
det nephitiska folket: Om de 
inte omvänder sig och vinnlägg- 
er sig om att göra min vilja skall 
jag fullständigt förgöra dem, 
säger Herren, för deras otros 
skull trots de många kraftgär- 
ningar som jag har utfört bland 
dem. Och så sant Herren lever 
skall detta ske, säger Herren.
 	KAPITEL 16
De nephiter som tror Samuel döps 
av Nephi — De obotfärdiga ne- 
phiternas pilar och stenar kan inte 
dräpa Samuel — En del förhärdar 
sina hjärtan och andra ser änglar
— De icke troende säger att det 
inte är rimligt att tro på Kristus 
och att han skall komma till Jeru- 
salem. Omkring 6 f Kr.
Och nu hände det sig att det
var många som hörde lamanit- 
en Samuels ord, som han talade 
på stadens murar. Och alla som 
trodde på hans ord gick och 
sökte upp Nephi, och när de 
hade funnit honom bekände de 
sina synder för honom och för- 
nekade dem inte, ty de önskade 
bli döpta till Herren.
 2	Men alla de som inte trodde 
på Samuels ord vredgades på 
honom, och de kastade stenar 
mot honom på muren, och 
många sköt även pilar mot ho- 
nom där han stod på muren. 
Men Herrens Ande var med ho- 
nom, ja, till den grad att de inte 
kunde träffa honom med vare 
sig sina stenar eller sina pilar.
 3	När de nu såg att de inte 
kunde träffa honom trodde 
många fler på hans ord, ja, till 
den grad att de gick bort till 
Nephi för att bli döpta.
 4	Ty se, Nephi döpte och pro- 
feterade och predikade och 
ropade omvändelse till folket, 
och visade dem tecken och un- 
der och gjorde underverk 
bland folket för att de skulle 
kunna veta att Kristus snart 
måste komma.
 5	Han förkunnade för dem 
sådant som snart måste ske så 
att de, när det hände, skulle 
kunna veta och komma ihåg att 
det på förhand hade tillkänna- 
givits för dem i den avsikten att 
de skulle kunna tro. Därför gick 
alla som trodde på Samuels ord 
bort till honom för att bli döp- 
ta, ty de kom ångerfulla och 
bekände sina synder.





 6	Men större delen av dem 
trodde inte på Samuels ord. När 
de därför såg att de inte kunde 
träffa honom med sina stenar 
och sina pilar ropade de till 
sina befälhavare och sade: Grip 
denne man och bind honom, ty 
se, han är besatt av en djävul. 
Och på grund av djävulens 
makt som är i honom kan vi 
inte träffa honom med våra 
stenar och våra pilar. Grip ho- 
nom därför och bind honom 
och för bort honom.
 7	Och när de gick fram för att 
bära hand på honom, se, då 
kastade han sig ned från muren 
och flydde ut ur deras landom- 
råden, ja, till sitt eget land, och 
började predika och profetera 
bland sitt eget folk.
 8	Och se, han hördes aldrig 
mera av bland nephiterna. Och 
så var folkets tillstånd.
 9	Och så slutade det åttio och 
sjätte året av domarnas reger- 
ing över Nephis folk.
 10	Och så slutade även det 
åttio och sjunde året av domar- 
nas regering. Större delen av 
folket förblev i sitt högmod och 
sin ogudaktighet och den 
mindre delen vandrade mera 
samvetsgrant inför Gud.
 11	Och detta tillstånd rådde 
även under det åttio och åtton- 
de året av domarnas regering. 
12 Och i det åttio och nionde 
året av domarnas regering 
skedde ingen större förändring 
i folkets tillstånd, utom det att 
folket började bli mera förhär- 
dade i sin ondska och i att mer
och mer göra det som stred mot 
Guds bud.
 13	Men det hände sig i det nit- 
tionde året av domarnas reger- 
ing att folket gavs stora tecken 
och under, och att profeternas 
ord började uppfyllas.
 14	Och änglar uppenbarade 
sig för människor, för visa 
människor, och förkunnade för 
dem glada budskap om stor 
glädje. På så sätt började skrift- 
erna uppfyllas det året.
 15	Ändå började folket förhär- 
da sina hjärtan, alla utom den 
del av dem som hade störst tro, 
både bland nephiter och bland 
lamaniter, och de började lita 
till sin egen styrka och till sin 
egen visdom och sade:
 16	I några fall av många kan 
de ha gissat rätt, men se, vi vet 
att alla dessa stora och förun- 
derliga gärningar som det har 
talats om inte kan äga rum.
 17	Och de började överlägga 
och tvista med varandra och 
säga:
 18	Det är inte rimligt att någon 
sådan varelse som en Kristus 
skall komma. Men om så sker, 
och han är Guds Son, himlens 
och jordens Fader, som det har 
sagts, varför skall han inte visa 
sig för oss lika väl som för dem 
som skall vara i Jerusalem?
 19	Ja, varför skall han inte visa 
sig här i detta land lika väl som 
i Jerusalems land?
 20	Men se, vi vet att detta är en 
ogudaktig tradition som har 
överlämnats åt oss av våra fä- 
der för att få oss att tro på något



stort och förunderligt som skall 
komma att ske, men inte bland 
oss utan i ett land som är långt 
borta, ett land som vi inte 
känner. Därför kan de hålla oss 
i okunnighet eftersom vi inte 
med våra egna ögon kan se att 
det är sant.
 21	Och de kommer genom den 
ondes list och hemlighetsfulla 
konster att åstadkomma något 
stort mysterium som vi inte 
kan förstå, något som håller oss 
nere som deras ords tjänare, 
och även tjänare åt dem efter- 
som vi skulle bli beroende av 
att de lär oss ordet. Och på så 
sätt skall de hålla oss i okun- 
nighet i alla vårt livs dagar om 
vi överlämnar oss åt dem.
 22	Och mycket mera intalade 
folket sig i sina hjärtan, som


var dåraktigt och fåfängt. Och 
de var mycket upprörda, ty 
Satan hetsade dem ständigt till 
att göra ont. Ja, han gick om- 
kring och spred ut rykten och 
skapade stridigheter över hela 
landets yta för att han skulle 
kunna förhärda folkets hjärtan 
mot det som var gott och mot 
det som skulle komma.
 23	Och trots de tecken och 
under som ägde rum bland 
Herrens folk, och de många 
un- derverk de utförde, fick 
Satan ett fast grepp om 
folkets hjär- tan över hela 
landets yta.
 24	Och så slutade det 
nittion- de året av domarnas 
regering över Nephis folk.
 25	Och så slutade Helamans 
bok enligt Helamans och 
hans söners uppteckning.


Tredje Nephi 
Nephis bok
    Och Helaman var son till Helaman, som var son till Alma, 
som var son till Alma, som var ättling till Nephi, som var son till 
Lehi, som lämnade Jerusalem i det första året av Sidkias, Juda
kungs, regering.

KAPITEL 1
Nephi, Helamans son, lämnar 
landet, och hans son Nephi för 
uppteckningarna — Trots tecken 
och under i överflöd planerar de 
ogudaktiga att dräpa de rätt- 
färdiga — Natten för Kristi 
födelse inträffar — Tecknet ges och 
en ny stjärna går upp — Lögn och 
bedrägeri ökar och Gadiantons 
rövare dräper många. Omkring 1–
4 e Kr.
NU hände det sig att det nit- tio 
och första året hade




förflutit, och det var sex hundra 
år från den tid då Lehi lämnade 
Jerusalem. Och det var det år 
då Lachoneus var överdomare 
och regent över landet.
 2	Och Nephi, Helamans son, 
hade lämnat Zarahemlas land 
och givit sin son Nephi, som 
var hans äldste son, ansvaret 
för plåtarna av mässing och 
alla de uppteckningar som förts 
och alla de föremål som hållits 
heliga ända från Lehis avfärd 
från Jerusalem.
 3	Sedan lämnade han landet, 
och vart han begav sig vet ing- 
en människa. Och hans son 
Nephi förde uppteckningarna i 
hans ställe, ja, uppteckningen 
om detta folk.
 4	Och det hände sig i början 
av det nittio och andra året att 
profeternas profetior började 
uppfyllas mer fullständigt, ty 
allt större tecken och underverk 
började utföras bland folket.
 5	Men det fanns några som 
började säga att tiden var förbi 
då de ord som talats av lama- 
niten Samuel skulle uppfyllas. 
6 Och de började glädjas över 
sina bröder och säga: Se, tiden 
är förbi och Samuels ord har 
inte uppfyllts. Därför har er 
glädje och er tro på detta varit 
förgäves.
 7 Och det hände sig att de 
åstadkom stor oro i hela landet. 
Och de människor som trodde 
började bli mycket bedrövade
av fruktan för att det som hade 
uttalats överhuvudtaget inte 
skulle inträffa.
 8	Men se, de väntade ståndak- 
tigt på den dag och den natt 
och den dag som skulle vara 
som en enda dag, som om det 
inte fanns någon natt, så att de 
skulle kunna veta att deras tro 
inte hade varit förgäves.
 9	Nu hände det sig att en dag 
hade utsetts av de icke troende, 
då alla de som trodde på dessa 
traditioner skulle avrättas, om 
inte det tecken som hade förut- 
sagts av profeten Samuel skul- 
le visa sig.
 10	Nu hände det sig att när 
Nephi, Nephis son, såg denna 
sitt folks ogudaktighet blev 
hans hjärta djupt bedrövat.
 11	Och det hände sig att han 
gick ut och böjde sig ned mot 
jorden och ropade mäktigt till 
sin Gud för sitt folks skull, ja, 
för dem som stod i fara att för- 
göras på grund av sin tro på 
sina fäders tradition.
 12	Och det hände sig att han 
ropade mäktigt till Herren hela 
den dagen. Och se, Herrens röst 
kom till honom och sade:
 13	Lyft upp ditt huvud och 
var vid gott mod, ty se, tiden är 
inne och i denna natt skall teck- 
net ges, och i morgon kommer 
jag till världen för att visa värld- 
en att jag skall uppfylla allt det 
som jag har låtit säga genom 
mina heliga profeters mun.





 14 Se, jag kommer till mina 
egna för att uppfylla allt det 
som jag har tillkännagivit för 
människobarnen från värld- 
ens grundläggning och för att 
göra både Faderns och Sonens 
vilja — Faderns på grund av 
mig och Sonens på grund av 
mitt kött. Och se, tiden är inne 
och denna natt skall tecknet ges. 
15 Och det hände sig att  de 
ord som kom till Nephi upp- 
fylldes så som de hade talats. 
Ty se, när solen gick ned blev 
det inte mörkt. Och folket börja- 
de förundras eftersom det inte 
blev mörkt när natten kom.
 16	Och det var många som 
inte hade trott profeternas ord 
som föll till marken och blev 
som om de vore döda, ty de 
visste att den stora plan som de 
gjort upp för att förgöra dem 
som trodde på profeternas ord 
hade omintetgjorts, eftersom det 
tecken som hade utlovats redan 
var för handen.
 17	Och de började förstå att 
Guds Son snart måste visa sig. 
Ja, kort sagt, allt folket på hela 
jordens yta från väster till öster, 
både i landet norrut och i landet 
söderut, blev så oerhört för- 
bluffade att de föll till marken. 
18 Ty de visste att profeterna 
hade vittnat om detta i många 
år, och att det tecken som hade 
utlovats redan var för handen. 
Och de började frukta på grund 
av sin ondska och sin otro.
19 Och det hände sig att det
inte blev mörkt på hela den 
natten, utan det var lika ljust 
som om det vore mitt på dagen. 
Och det hände sig att solen gick 
upp igen på morgonen enligt 
sin rätta ordning, och på grund 
av det tecken som hade givits 
visste de att det var den dag då 
Herren skulle födas.
 20	Och det hade hänt, ja, allt  
i minsta detalj, enligt profeter- 
nas ord.
 21	Och det hände sig dessutom 
att en ny stjärna visade sig, i 
överensstämmelse med ordet. 
22 Och det hände sig att Satan 
alltifrån den stunden började 
sprida ut lögner bland folket för 
att förhärda deras hjärtan så att 
de inte skulle tro på de tecken 
och under som de hade sett. 
Men trots dessa lögner och be- 
drägerier trodde större delen av 
folket och omvändes till Herren. 
23 Och det hände sig att 
Nephi gick ut bland folket, och 
även många andra, och döpte 
till omvändelse varigenom det 
gavs mycken förlåtelse för 
synder. Och på så sätt började 
folket återigen få fred i landet. 
24 Och där fanns inga stridig- 
heter, förutom att några få 
började predika och försöka 
bevisa genom skrifterna att det 
inte längre var nödvändigt att 
lyda Moses lag. Se, häri hade 
de fel, eftersom de inte hade 
förstått skrifterna.
 25 Men det hände sig att de 
snart blev omvända och blev



övertygade om sin villfarelse, ty 
det tillkännagavs för dem att 
lagen ännu inte var fullbordad 
och att den måste uppfyllas in i 
minsta detalj. Ja, ordet kom till 
dem att den måste fullbordas 
och att inte en bokstav eller 
prick skulle förgås förrän allt 
var fullbordat. Därför bringa- 
des de samma år till kunskap 
om sin villfarelse och bekände 
sitt misstag.
 26	Och så förflöt det nittio och 
andra året och medförde glada 
budskap till folket tack vare de 
tecken som gavs enligt alla de 
heliga profeternas profetior.
 27	Och det hände sig att även 
det nittio och tredje året förflöt 
i fred, om det inte varit för 
Gadiantons rövare som höll 
till i bergen och som härjade i 
landet. Ty så starka var deras 
fästen och deras gömställen att 
folket inte kunde övervinna 
dem. Därför begick de många 
mord och åstadkom stor blods- 
utgjutelse bland folket.
 28	Och det hände sig att de i 
det nittio och fjärde året i hög 
grad började föröka sig eftersom 
det fanns många nephitiska 
avfällingar som flydde till dem, 
vilket orsakade stor sorg bland 
de nephiter som stannade kvar 
i landet.
 29	Och det fanns också orsak 
till stor sorg bland lamaniterna, 
ty se, de hade många barn som 
växte upp och började bli vuxna, 
så att de rådde sig själva, och 
de förleddes av några som var 
zoramiter, av deras lögner och


smickrande ord, att förena 
sig med dessa Gadiantons 
rövare. 30 Och på så sätt blev 
även la- maniterna drabbade 
och började avta i sin tro och 
rättfärdighet på grund av det 
uppväxande släktets 
ogudaktighet.
KAPITEL 2
Ogudaktighet och avskyvärdheter 
tilltar bland folket — Nephiterna 
och lamaniterna förenas för att 
försvara sig mot Gadiantons 
röva- re — Omvända lamaniter 
blir vita och kallas nephiter. 
Omkring 5–16 e Kr.
Och det hände sig att även 
det nittio och femte året 
förflöt på detta sätt, och 
folket började glömma de 
tecken och under som de 
hade hört och började bli 
mindre och mindre förvåna- 
de över ett tecken eller ett 
under från himlen, så att de 
började bli hårda i sina 
hjärtan och blinda i sina 
sinnen och börja- de tvivla på 
allt som de hade hört och sett 
—
 2	och intalade sig en del få- 
fängliga ting i sina hjärtan, 
som att det utförts av 
människor och genom 
djävulens kraft för att förleda 
och bedra folkets hjärtan. Och 
på så sätt tog Satan åter 
folkets hjärtan i besittning så 
att han förblindade deras 
ögon och förledde dem att tro 
att Kristi lära var något 
dårakt- igt och fåfängt.
 3	Och det hände sig att 
folket började tillväxa i 
ogudaktighet




och avskyvärdheter, och de 
trodde inte att några mer tecken 
eller under skulle ges. Och Satan 
gick omkring och förledde folk- 
ets hjärtan, frestade dem och 
fick dem att göra mycket som 
var ogudaktigt i landet.
 4	Och så förflöt det nittio och 
sjätte året och likaså det nittio 
och sjunde året och likaså det 
nittio och åttonde året och lika- 
så det nittio och nionde året.
 5	Och det hade även förflutit 
ett hundra år sedan Mosiahs 
dagar, vilken var kung över 
nephiternas folk.
 6	Och sex hundra och nio år 
hade förflutit sedan Lehi läm- 
nade Jerusalem.
 7	Och nio år hade förflutit se- 
dan den tid då tecknet gavs, 
det som profeterna hade talat 
om, på att Kristus skulle kom- 
ma till världen.
 8	Nu började nephiterna räk- 
na sin tid från den tidpunkt då 
tecknet gavs, eller från Kristi 
ankomst. Därför hade nio år 
förflutit.
 9	Och Nephi, som var far till 
den Nephi som hade ansvaret 
för uppteckningarna, återvän- 
de inte till Zarahemlas land och 
kunde inte återfinnas någon- 
stans i hela landet.
 10	Och det hände sig att folket 
blev kvar i sin ogudaktighet, 
trots all predikan och allt pro- 
feterande som sändes ut bland 
dem, och så förflöt även det 
tionde året, och även det elfte 
året förflöt i ondska.
 11	Och det hände sig i det tret- 
tonde året att det började upp- 
stå krig och stridigheter i hela 
landet. Ty Gadiantons rövare 
hade blivit så talrika och dräpte 
så många av folket och ödelade 
så många städer och spred så 
mycken död och blodsutgjutelse 
överallt i landet att det blev 
nödvändigt för allt folket, både 
för nephiter och lamaniter, att 
gripa till vapen mot dem.
 12	Därför förenade sig alla de 
lamaniter som hade omvänts 
till Herren med sina bröder ne- 
phiterna. Och de tvingades att 
för sin egen, sina kvinnors och 
sina barns säkerhet gripa till 
vapen mot dessa Gadiantons 
rövare, ja, och även för att be- 
vara sina rättigheter och sin 
kyrkas förmåner och sin guds- 
dyrkan och sitt oberoende och 
sin frihet.
 13	Och det hände sig att innan 
det trettonde året hade förflutit 
hotades nephiterna av total 
undergång på grund av detta 
krig som hade blivit mycket 
allvarligt.
 14	Och det hände sig att de 
lamaniter som hade förenat sig 
med nephiterna räknades bland 
nephiterna.
 15	Och deras förbannelse togs 
ifrån dem och deras hud blev 
vit liksom nephiternas.
 16	Och deras unga män och 
deras döttrar blev mycket fagra, 
och de räknades bland nephit- 
erna och kallades nephiter. Och 
så slutade det trettonde året.



 17	Och det hände sig i början 
av det fjortonde året att kriget 
mellan rövarna och Nephis folk 
fortsatte och blev mycket all- 
varligt. Men Nephis folk fick i 
viss mån överhanden över röv- 
arna så att de drev dem tillbaka 
från sina landområden till berg- 
en och till deras gömställen.
 18	Och så slutade det fjorton- 
de året. Och i det femtonde året 
gick de ut mot Nephis folk. 
Och på grund av Nephis folks 
ogudaktighet och deras många 
stridigheter och meningsskilj- 
aktigheter vann Gadiantons 
rövare många segrar över dem. 
19 Och så slutade det femton- 
de året, och sålunda befann sig 
folket i ett tillstånd av mycken 
bedrövelse. Och förintelsens 
svärd hängde över dem så att de 
var nära att slås ned därav, och 
detta till följd av sin ondska.
KAPITEL 3
 

2	Lachoneus, landets 
ädlaste och högste regent! 
Se, jag skriver detta brev till 
dig och berömmer dig i 
högsta grad för din fasthet 
och likaså ditt folks fasthet i 
att bevara det ni anser vara er 
rätt och frihet. Ja, ni står 
emot väl, som om ni stöddes 
av en guds hand i för- svaret 
av er frihet och er egen- dom 
och ert land, eller det som ni 
kallar så.
 3	Och jag tycker det är synd, 
ädlaste Lachoneus, att ni är så 
dåraktiga och fåfänga att ni 
tror att ni kan stå emot så 
många tappra män som står 
under mitt befäl och som just 
nu står beväpnade och med 
stor iver väntar på ordet: Dra 
ned mot nephiterna och 
förgör dem.
 4	Och jag känner deras 
okuvli- ga ande och har 
prövat dem på slagfältet och 
känner till deras eviga hat 
mot er på grund av de många 
oförrätter som ni har


 		tillfogat dem. Om de därför
Giddianhi, ledaren för Gadiantons 
band, kräver att Lachoneus och 
nephiterna överlämnar sig själva 
och sina landområden — Lachone- 
us utser Gidgiddoni till överbefäl- 
havare över härarna — Nephiterna 
samlas i Zarahemla och Ymnighet 
för att försvara sig. Omkring 16–
18 e Kr.
Och nu hände det sig i det sex- 
tonde året efter Kristi ankomst 
att Lachoneus, landets regent, 
fick ett brev från detta rövar- 
bands ledare och hövding. Och 
dessa var de ord han skrev:


skulle komma ned emot er 
skulle de hemsöka er med 
full- ständig undergång.
 5	Därför har jag skrivit detta 
brev och förseglar det med 
min egen hand då jag ömmar 
för er välfärd på grund av er 
fasthet i det som ni tror vara 
rätt, och er ädla anda på 
slagfältet.
 6	Därför skriver jag till er 
och önskar att ni till detta 
mitt folk skall överlämna era 
städer, era landområden och 
era ägodelar, hellre än att de 
skall hemsöka er med svärd 
och förgörelse drabba er.


 7	Eller med andra ord: Över- 
lämna er åt oss och förena er 
med oss  och  lär  känna våra 
hemliga gärningar och bli 
våra bröder så att ni kan bli lika 
oss — inte våra slavar, utan 
våra bröder och delägare i alla 
våra ägodelar.
 8	Och se, jag svär en ed inför 
dig att om ni gör detta skall ni 
inte bli tillintetgjorda. Men om 
ni inte gör detta, svär jag en ed 
inför dig att jag nästa månad 
skall befalla mina härar att 
komma ned emot er, och de 
skall inte hejda sin hand och 
inte skona er utan skall dräpa 
er och skall låta svärdet falla på 
er ända till dess ni är utrotade. 
9 Och se, jag är Giddianhi, och 
jag är detta Gadiantons hemli- 
ga sällskaps hövding. Detta 
sällskap är gott och dess verk- 
samhet vet jag är god. Och de 
fanns i forna tider och har förts 
vidare till oss.
 10	Och jag skriver detta brev 
till dig, Lachoneus, och jag 
hoppas att ni skall överlämna 
era landområden och era ägo- 
delar utan blodsutgjutelse så 
att detta mitt folk, som har 
avvikit från er på grund av er 
ogudaktighet i att beröva dem 
deras rätt att regera, kan återfå 
sina rättigheter och regerings- 
makten. Och om ni inte gör 
detta skall jag hämnas deras 
oförrätter. Jag är Giddianhi.
 11	Och nu hände det sig att 
när Lachoneus fick detta brev
blev han mycket förvånad över 
Giddianhis fräckhet att kräva 
nephiternas land som besittning 
och likaså att hota folket med 
att hämnas deras oförrätter, de 
som inte lidit några oförrätter 
utom dem de själva ådragit sig 
genom att avfalla och sluta sig 
till dessa ogudaktiga och av- 
skyvärda rövare.
 12	Men se, denne Lachoneus, 
regenten, var en rättfärdig man 
och lät sig inte förskräckas av 
en rövares krav och hotelser. 
Därför hörsammade han inte 
brevet från Giddianhi, rövarnas 
hövding, utan lät sitt folk ropa 
till Herren om styrka i avvakt- 
an på den tid då rövarna skulle 
komma ned emot dem.
 13	Ja, han sände en kungörel- 
se till hela folket att de skulle 
samla ihop sina kvinnor och 
sina barn, sina flockar och sina 
hjordar och alla sina ägodelar, 
utom sina jordegendomar, på 
ett ställe.
 14	Och han lät bygga befäst- 
ningar runt omkring dem, och 
dessa skulle vara mycket starka. 
Och han lät härarna, både ne- 
phiternas och lamaniternas, det 
vill säga alla dem som räknades 
bland nephiterna, sättas som 
vakter runt omkring för att vaka 
över dem och skydda dem mot 
rövarna natt och dag.
 15	Ja, han sade till dem: Så sant 
Herren lever kommer ni inte på 
något sätt att befrias ur dessa 
Gadiantons rövares händer om





ni inte omvänder er från all er 
ondska och ropar till Herren. 16 
Och så stora och förunder-
liga var Lachoneus ord och 
profetior att de fick fruktan att 
komma över hela folket, och de 
ansträngde sig av alla krafter att 
handla efter Lachoneus ord. 17 
Och det hände sig att 
Lachoneus utsåg huvudbefäl- 
havare över alla nephiternas 
härar för att leda dem när röv- 
arna kom ned emot dem från 
vildmarken.
 18	Och den högste av alla hu- 
vudbefälhavarna och den store 
härföraren över nephiternas 
alla härar utnämndes, och hans 
namn var Gidgiddoni.
 19	Nu var det sed bland alla 
nephiter att som sina huvudbe- 
fälhavare (utom i deras tider av 
ogudaktighet) utse en som hade 
uppenbarelsens och även pro- 
fetians ande. Denne Gidgiddo- 
ni var därför en stor profet 
ibland dem, vilket även över- 
domaren var.
 20	Nu sade folket till Gidgid- 
doni: Be till Herren och låt oss 
gå upp bland bergen och ut i 
vildmarken så att vi kan anfalla 
rövarna och förgöra dem på 
deras egna landområden.
 21	Men Gidgiddoni sade till 
dem: Herren förbjude. Ty om vi 
skulle dra upp emot dem skulle 
Herren överlämna oss i deras 
händer. Därför skall vi göra oss 
beredda mitt i våra besittningar, 
och vi skall samla ihop alla våra 
härar, och vi skall inte dra ut
emot dem, utan vi skall vänta 
till dess de kommer emot oss. 
Därför skall Herren, så sant han 
lever, överlämna dem i våra 
händer om vi gör detta.
 22	Och det hände sig i det sjut- 
tonde året, i den senare delen av 
året, att Lachoneus kungörelse 
hade gått ut över hela landets 
yta, och de hade tagit sina hästar 
och sina vagnar och sin boskap 
och alla sina flockar och sina 
hjordar och sin spannmål och 
alla sina ägodelar och tågade ut 
i tusental och i tiotusental till 
dess de alla hade kommit till 
den plats som hade utsetts, där 
de skulle samlas för att försva- 
ra sig mot sina fiender.
 23	Och det land som hade ut- 
setts var Zarahemlas land och 
det land som låg mellan Zara- 
hemla och landet Ymnighet, ja, 
ända till gränslinjen mellan 
landet Ymnighet och landet 
Ödeläggelse.
 24	Och det var många tusen 
människor som kallades nephit- 
er som samlades i detta land. 
Lachoneus lät samla dem i 
landet söderut på grund av den 
stora förbannelse som vilade 
över landet norrut.
 25	Och de befäste sig mot sina 
fiender och bodde alla i ett land 
och i en samlad grupp, och de 
fruktade de ord som Lachone- 
us hade talat så att de omvände 
sig från alla sina synder. Och 
de uppsände sina böner till 
Herren sin Gud om att han 
skulle befria dem när deras





fiender kom ned för att strida 
mot dem.
 26 Och de var djupt bedröva- 
de på grund av sina fiender. 
Och Gidgiddoni såg till att de 
tillverkade krigsvapen av var- 
je slag, och att de var starka 
med rustningar och med stora 
sköldar och små sköldar enligt 
hans anvisningar.
 	KAPITEL 4
Nephiternas härar besegrar Gadi- 
antons rövare — Giddianhi dräps 
och hans efterträdare, Zemnari- 
hah, hängs — Nephiterna prisar 
Herren för sina segrar. Omkring 
19–22 e Kr.
Och det hände sig i den senare 
delen av det artonde året att 
rövarnas härar hade berett sig 
för strid och började komma 
ned och göra utfall från kullarna 
och från bergen och vildmarken 
och sina fästen och sina göm- 
ställen och började ta landområ- 
dena i besittning, både dem som 
låg i landet söderut och dem 
som låg i landet norrut, och de 
började ta i besittning alla de 
landområden som hade över- 
givits av nephiterna och de 
städer som hade lämnats öde.
 2	Men se, det fanns varken 
vilda djur eller villebråd i de 
landområden som hade över- 
givits av nephiterna, och det 
fanns inget villebråd för rövar- 
na utom i vildmarken.
 3	Och rövarna kunde inte 
överleva utom i vildmarken på
grund av bristen på föda, ty 
nephiterna hade lämnat sina 
landområden öde och hade 
samlat in sina flockar och sina 
hjordar och alla sina ägodelar, 
och de befann sig i en samlad 
grupp.
 4	Därför fanns ingen möjlighet 
för rövarna att plundra och 
skaffa föda utom genom att 
gå till öppen strid mot nephit- 
erna. Och nephiterna var sam- 
lade i en enda grupp och var  
så talrika och hade försett sig 
med förråd av förnödenheter 
och hästar och boskap och 
hjordar av alla slag, så att de 
skulle kunna livnära sig under 
sju års tid, under vilken tid de 
hoppades kunna utrota rövar- 
na från landets yta. Och så 
förflöt det artonde året.
 5	Och det hände sig att Giddi- 
anhi under det nittonde året 
fann det nödvändigt att gå till 
strid mot nephiterna, ty det 
fanns ingen möjlighet för dem 
att kunna livnära sig utom 
genom att plundra och röva 
och mörda.
 6	Och de vågade inte sprida ut 
sig över landets yta så att de 
kunde odla spannmål, för att 
inte nephiterna skulle komma 
över dem och dräpa dem. Där- 
för befallde Giddianhi sina 
härar att de samma år skulle 
dra upp för att strida mot 
nephiterna.
 7	Och det hände sig att de 
drog upp för att strida, och det 
var i den sjätte månaden. Och 
se, stor och fruktansvärd var




den dag då de gick ut i strid. 
Och de var omgjordade på röva- 
res sätt, och de hade lammskinn 
runt sina höfter och de var färg- 
ade med blod och deras hu- 
vuden var rakade och de hade 
huvudplåtar på sig. Och stor 
och fruktansvärd var åsynen av 
Giddianhis härar på grund av 
deras rustningar och på grund 
av att de var färgade med blod. 
8 Och det hände sig att alla 
nephiternas härar hade fallit till 
marken vid åsynen av Giddi- 
anhis här, och de höjde sina rop 
till Herren sin Gud om att han 
skulle skona dem och befria 
dem ur deras fienders händer.
 9	Och det hände sig att när 
Giddianhis härar såg detta 
började de ropa med hög röst 
av glädje, ty de trodde att ne- 
phiterna hade fallit till marken 
av fruktan på grund av den 
skräck deras härar spred.
 10	Men häri misstog de sig, ty 
nephiterna fruktade inte dem, 
utan fruktade sin Gud och 
bönföll honom om beskydd. 
När därför Giddianhis härar 
rusade mot dem var de bered- 
da att möta dem. Ja, i Herrens 
kraft tog de emot dem.
 11	Och slaget påbörjades i den 
sjätte månaden. Och stort och 
fruktansvärt var det slaget, ja, 
så stort och fruktansvärt var 
det blodbadet att ett så stort 
blodbad aldrig varit känt bland 
hela Lehis folk sedan han läm- 
nade Jerusalem.
 12	Och trots de hotelser och 
eder som Giddianhi hade uttal-
at slog nephiterna dem så att 
de drog sig tillbaka från dem. 
13 Och det hände sig att Gid- 
giddoni befallde att hans härar 
skulle förfölja dem ända till 
vildmarkens gränser och att de 
inte skulle skona några som 
kom att falla i deras händer un- 
der vägen. Och så förföljde de 
dem och dräpte dem fram till 
vildmarkens gränser, ända till 
dess de hade uppfyllt Gidgid- 
donis befallning.
 14	Och det hände sig att Gid- 
dianhi, som hade stått och 
kämpat modigt, förföljdes när 
han flydde. Och eftersom han 
var uttröttad efter att ha kämp- 
at mycket blev han upphunnen 
och dräpt. Och det var slutet 
för rövaren Giddianhi.
 15	Och det hände sig att ne- 
phiternas härar återvände till 
sin tillflyktsort. Och det hände 
sig att det nittonde året förflöt 
utan att rövarna kom tillbaka för 
att strida. Inte heller under det 
tjugonde året kom de tillbaka. 
16 Och under det tjugo och 
första året kom de inte upp till 
strid, men de kom från alla håll 
för att belägra Nephis folk. Ty 
de trodde att om de avskar 
Nephis folk från deras landom- 
råden och omringade dem från 
alla håll, och om de kunde av- 
skära dem från all deras verk- 
samhet utanför, så skulle de få 
dem att överlämna sig enligt 
deras önskan.
 17 De hade nu utsett en annan 
ledare åt sig vars namn var 
Zemnarihah. Därför var det





Zemnarihah som beordrade att 
denna belägring skulle komma 
till stånd.
 18	Men se, denna var till för- 
del för nephiterna, ty det var 
omöjligt för rövarna att belägra 
dem tillräckligt länge för att 
det skulle få någon inverkan på 
nephiterna, på grund av den 
mängd förnödenheter som de 
hade lagrat,
 19	och på grund av den ringa 
tillgången på förnödenheter 
ibland rövarna — ty se, de 
hade ingenting förutom kött 
att livnära sig på, det kött som 
de skaffade sig i vildmarken.
 20	Och det hände sig att det 
blev ont om villebråd i vild- 
marken så att rövarna var nära 
att förgås av hunger.
 21	Och nephiterna tågade 
ständigt ut, dag och natt, och 
angrep deras härar och dräpte 
dem i tusental och i tiotusental. 
22 Och sålunda blev det Zem- 
narihahs folks önskan att ge 
upp sina planer, på grund av 
den stora förgörelse som drabb- 
ade dem natt och dag.
 23 Och det hände sig att Zem- 
narihah befallde sitt folk att de 
skulle dra sig tillbaka från be- 
lägringen och tåga till de avlägs- 
naste delarna av landet norrut. 
24 Och Gidgiddoni, som var 
medveten om deras planer och 
som kände till svagheten hos 
dem till följd av bristen på föda 
och det stora blodbad som an- 
ställts bland dem, sände därför 
ut sina härar nattetid och avskar 
vägen för deras återtåg och
ställde sina härar längs vägen 
för deras återtåg.
 25	Och detta gjorde de natte- 
tid, och de fortsatte sin marsch 
förbi rövarna så att rövarna 
nästa dag, när de påbörjade sin 
marsch, möttes av nephiternas 
härar både framifrån och i 
ryggen.
 26	Och de rövare som fanns 
söderut avskars också från sina 
tillflyktsorter. Och allt detta 
gjordes på Gidgiddonis befall- 
ning.
 27	Och det var många tusen 
som gav sig som fångar till 
nephiterna, och återstoden av 
dem dräptes.
 28	Och deras ledare, Zemnari- 
hah, tillfångatogs och hängdes 
i ett träd, ja, i dess topp till dess 
han var död. Och när de hade 
hängt honom till dess han var 
död fällde de trädet till marken 
och ropade med hög röst och 
sade:
 29	Må Herren bevara sitt folk i 
rättfärdighet och i hjärtats he- 
lighet, så att de kan fälla till 
marken alla dem som försöker 
dräpa dem för maktens och 
hemliga sammansvärjningars 
skull, alldeles som denne man 
har fällts till marken.
 30	Och de gladde sig och rop- 
ade åter med en röst och sade: 
Må Abrahams Gud och Isaks 
Gud och Jakobs Gud bevara 
detta folk i rättfärdighet så 
länge de åkallar sin Guds 
namn om beskydd.
 31	Och det hände sig att alla 
med en röst brast ut i sång och





lovade sin Gud för det stora 
han gjort för dem då han bevar- 
ade dem från att falla i sina 
fienders händer.
 32	Ja, de ropade: Hosianna till 
den allrahögste Guden. Och de 
ropade: Välsignat vare Herren 
Gud den Allsmäktiges namn, 
den allrahögste Guden.
 33	Och deras hjärtan svällde 
av glädje så att många tårar 
fälldes på grund av Guds stora 
godhet att befria dem ur deras 
fienders händer. Och de visste 
att det var på grund av sin om- 
vändelse och sin ödmjukhet 
som de hade befriats från evig 
undergång.
 	KAPITEL 5
Nephiterna omvänder sig och över- 
ger sina synder — Mormon skriver 
sitt folks historia och förkunnar det 
eviga ordet för dem — Israel skall 
insamlas från sin långa för- 
skingring. Omkring 22–26 e Kr.
Och se, det fanns inte en levan- 
de själ bland hela Nephis folk 
som i minsta grad tvivlade 
på alla de heliga profeternas 
ord som hade talats, ty de viss- 
te att de ovillkorligen måste 
uppfyllas.
 2 Och på grund av de många 
tecken som givits visste de att 
Kristus måste ha kommit enligt 
profeternas ord. Och på grund 
av det som redan hade hänt 
visste de att allt ovillkorligen
måste ske i enlighet med det 
som hade talats.
 3	Därför övergav de alla sina 
synder och sina avskyvärdhet- 
er och sitt hor och tjänade Gud 
med all iver dag och natt.
 4	Och nu hände det sig att när 
de hade tagit alla rövarna till- 
fånga, så att ingen som inte 
blev dräpt undkom, kastade de 
sina fångar i fängelse och lät 
Guds ord predikas för dem. 
Och alla som ville omvända sig 
från sina synder och ingå ett 
förbund om att de aldrig mer 
skulle mörda släpptes fria.
 5	Men alla som inte ingick ett 
förbund och som fortsatte att 
hysa dessa hemliga mord i sina 
hjärtan, ja, alla som befanns 
andas hot mot sina bröder 
blev dömda och straffade en- 
ligt lagen.
 6	Och på så sätt gjorde de slut 
på alla de ogudaktiga och hem- 
liga och avskyvärda samman- 
svärjningar i vilka det fanns så 
mycket ogudaktighet och ge- 
nom vilka så många mord hade 
begåtts.
 7	Och så hade det tjugo och 
andra året förflutit och likaså 
det tjugo och tredje och det tju- 
go och fjärde och det tjugo och 
femte. Och så hade tjugo och 
fem år förflutit.
 8	Och mycket hade hänt som i 
någras ögon var stort och förun- 
derligt. Men allt detta kan inte 
skrivas i denna bok, ja, denna 
bok kan inte rymma ens en





hundradel av vad som gjordes 
bland så många människor 
under tjugo och fem års tid.
 9	Men se, det finns uppteck- 
ningar som innehåller alla 
detta folks förehavanden. Och 
en kortare men sann berättelse 
gavs av Nephi.
 10	Därför har jag gjort min 
uppteckning om dessa händel- 
ser efter Nephis uppteckning, 
som inristats på de plåtar som 
kallades Nephis plåtar.
 11	Och se, jag gör uppteck- 
ningen på plåtar som jag har 
gjort med mina egna händer.
 12	Och se, jag heter Mormon 
och är uppkallad efter Mormons 
land, det land där Alma upp- 
rättade kyrkan bland folket, 
ja, den första församling som 
upprättades bland dem efter 
deras överträdelse.
 13	Se, jag är Jesu Kristi, Guds 
Sons, lärjunge. Jag har av ho- 
nom kallats att förkunna hans 
ord bland hans folk så att de 
kan få evigt liv.
 14	Och det har blivit nödvänd- 
igt att jag, enligt Guds vilja och 
för att de bortgångna heligas 
böner skall besvaras enligt deras 
tro, skall göra en uppteckning 
om det som har gjorts —
 15	ja, en kortfattad uppteck- 
ning om det som har ägt rum 
från den tid då Lehi lämnade 
Jerusalem ända fram till nuvar- 
ande tid.
16	Därför gör jag min upp-
teckning efter de redogörelser 
som har givits av dem som lev- 
de före mig och fram till mina 
dagars början.
 17 Och därefter gör jag en 
uppteckning om det som jag 
har sett med mina egna ögon. 
18 Och jag vet att den uppteck- 
ning som jag gör är en riktig och 
sann uppteckning. Ändå finns 
det mycket som vi, på grund av 
vårt språk, inte kan skriva.
 19	Och nu slutar jag mina ord 
om mig själv och fortsätter att 
ge min redogörelse för sådant 
som har skett före min tid.
 20	Jag är Mormon, och en äkta 
ättling till Lehi. Jag har orsak 
att prisa min Gud och min 
Frälsare Jesus Kristus för att 
han förde våra fäder ut ur Jeru- 
salems land (och ingen visste 
detta utom han själv och de 
som han förde ut ur det landet) 
och för att han har givit mig 
och mitt folk så mycket kun- 
skap till våra själars frälsning. 
21 Han har förvisso välsignat
Jakobs hus och har varit barm-
härtig mot Josefs avkomlingar. 
22 Och i den mån som Lehis 
barn har hållit hans bud har 
han välsignat dem och givit 
dem framgång enligt sitt ord. 
23 Ja, och han skall förvisso än 
en gång bringa en återstod av 
Josefs avkomlingar till kun- 
skapen om Herren deras Gud. 
24 Och lika säkert som att 
Herren  lever  skall  han från



























jordens fyra hörn samla in hela 
återstoden av Jakobs av- 
komlingar som är spridda över 
hela jordens yta.
 25	Och eftersom han har slutit 
förbund med hela Jakobs hus, 
så skall förbundet som han har 
slutit med Jakobs hus fullbord- 
as i hans egen rätta tid, så att 
hela Jakobs hus åter får kun- 
skap om det förbund som han 
har slutit med dem.
 26	Och då skall de känna sin 
Återlösare, som är Jesus 
Kristus, Guds Son. Och då skall 
de samlas in från jordens fyra 
hörn till sina egna länder från 
vilka de har förskingrats, ja, så 
sant Herren lever skall detta 
ske. Amen.
 	KAPITEL 6
Nephiterna har framgång — Hög- 
mod, rikedom och klasskillnader 
uppstår — Kyrkan söndras av 
meningsskiljaktigheter — Satan 
leder folket i öppet uppror — 
Många profeter ropar omvändelse 
och blir dräpta — Deras mördare 
smider planer på att ta över reger- 
ingsmakten. Omkring 26–30 e Kr.
Och nu hände det sig att hela 
det nephitiska folket återvände 
till sina egna landområden i det 
tjugo och sjätte året, varje man 
med sin familj, sina flock- ar 
och sina hjordar, sina hästar och 
sin boskap och allt det som 
tillhörde dem.
 2 Och det hände sig att de inte 
hade förbrukat alla sina för-
nödenheter varför de tog med 
sig allt som de inte hade för- 
brukat av all sin spannmål av 
varje slag och sitt guld och sitt 
silver och alla sina dyrbarhe- 
ter, och de återvände till sina 
egna landområden och sina 
besittningar, både i norr och i 
söder, både i landet norrut och i 
landet söderut.
 3	Och de gav de rövare som 
hade ingått ett förbund om att 
bevara freden i landet och som 
önskade förbli lamaniter land- 
områden, alltefter deras antal, 
så att de genom sitt arbete skul- 
le kunna ha tillräckligt för att 
livnära sig. Och på så sätt upp- 
rättade de fred i hela landet.
 4	Och de började återigen få 
framgång och tillväxa, och det 
tjugo och sjätte och det tjugo 
och sjunde året förflöt, och stor 
ordning rådde i landet. Och de 
hade stiftat sina lagar med 
opartiskhet och rättvisa.
 5	Och nu fanns det ingenting i 
hela landet som kunde hindra 
befolkningen från att ständigt 
ha framgång, såvida de inte 
föll i överträdelse.
 6	Och det var Gidgiddoni och 
domaren Lachoneus och de som 
hade utnämnts till ledare som 
hade upprättat denna stora 
fred i landet.
 7	Och det hände sig att många 
städer byggdes på nytt, och 
många gamla städer istånd- 
sattes.
 8	Och många landsvägar 
byggdes och många vägar an- 
lades som ledde från stad till





stad och från land till land och 
från plats till plats.
 9	Och så förflöt det tjugo och 
åttonde året och folket hade 
oavbruten fred.
 10	Men det hände sig i det tju- 
go och nionde året att det bör- 
jade uppstå en del ordstrider 
bland folket. Och några var 
upphöjda i högmod och skryt 
på grund av sina mycket stora 
rikedomar, ja, till den grad att 
det ledde till mycken förföljelse. 
11 Ty det fanns många köpmän
i landet, och även många lag- 
kloka och många rättstjänare. 12 
Och människorna började 
indelas i klasser alltefter sina 
rikedomar och möjligheter till 
lärdom, ja, några var okunniga 
på grund av sin fattigdom, och 
andra fick stor lärdom på grund 
av sin rikedom.
 13	Några var upphöjda i hög- 
mod och andra var mycket 
ödmjuka. Några besvarade 
glåpord med glåpord, medan 
andra tog emot glåpord och 
förföljelse och alla slags lidan- 
den och ville inte ge igen och 
smäda, utan var ödmjuka och 
ångerfulla inför Gud.
 14	Och på så sätt uppstod stor 
ojämlikhet i hela landet så att 
kyrkan började splittras, ja, så 
att kyrkan i det trettionde året 
var splittrad i hela landet, utom 
bland några få av de lamaniter 
som hade omvänts till den san- 
na tron. Och de ville inte vika
därifrån, ty de var fasta och 
ståndaktiga och orubbliga och 
villiga att med all iver hålla 
Herrens bud.
 15	Och orsaken till denna 
ondska bland folket var denna: 
Satan hade så stor makt att han 
kunde hetsa människor till att 
göra allt slags ont och blåsa 
upp dem med högmod och 
fresta dem att söka makt och 
myndighet och rikedomar och 
världens fåfängligheter.
 16	Och på så sätt förledde 
Satan människornas hjärtan till 
att begå allt slags ont. Därför 
hade de endast under några få 
år fått njuta av fred.
 17	Och sålunda befann de sig i 
början av det trettionde året — 
då folket under lång tid hade 
varit överlämnat åt att ledas av 
djävulens frestelser vart han 
än ville föra dem och åt att göra 
vad ont han än önskade — och 
därför befann de sig i  början 
av detta, det trettionde året, i 
ett tillstånd av förfärlig ogud- 
aktighet.
 18	Nu syndade de inte ovet- 
ande, ty de kände till Guds 
vilja rörande dem, ty den hade 
de fått undervisning om. Såled- 
es gjorde de medvetet uppror 
mot Gud.
 19	Och nu var detta i Lachone- 
us, Lachoneus sons, dagar, ty 
Lachoneus intog sin fars ämbe- 
te och styrde folket det året.
20	Och det började finnas män





som fick inspiration från him- 
len och sändes ut, och de stod 
bland folket överallt i landet. 
De predikade och vittnade fri- 
modigt om folkets synder och 
ondska och vittnade inför dem 
om den återlösning som Herren 
skulle åstadkomma för sitt folk, 
eller med andra ord om Kristi 
uppståndelse. Och de vittnade 
frimodigt om hans död och 
lidande.
 21	Nu fanns det många männi- 
skor som var mycket vreda på 
grund av dem som vittnade om 
detta. Och de som vredgades 
var främst de högre domarna 
och de som hade varit hög- 
präster och lagkloka, ja, alla de 
som var lagkloka vredgades på 
dem som vittnade om detta.
 22	Nu fanns det ingen lagklok 
eller domare eller högpräst 
som hade befogenhet att döma 
någon till döden, om inte deras 
dom undertecknades av land- 
ets regent.
 23	Nu var det många av dem 
som vittnade om det som rör 
Kristus, vilka vittnade frimod- 
igt, och som greps och avrätta- 
des i hemlighet av domarna, 
så att kännedomen om deras 
död inte kom till landets regent 
förrän efter deras död.
 24	Och se, det stred mot land- 
ets lag att avrätta en människa 
utan att ha fått befogenhet 
därtill av landets regent.
25	Därför kom ett klagomål
upp till Zarahemlas land, till 
landets regent, mot de domare 
som hade dömt Herrens profet- 
er till döden i strid mot lagen. 
26 Och det hände sig att de 
greps och ställdes inför dom- 
aren för att dömas för det brott 
som de hade begått, enligt den 
lag som hade givits av folket. 
27 Nu hände det sig att dessa 
domare hade många vänner 
och släktingar. Och återstoden, 
ja, nästan alla de lagkloka och 
högprästerna, samlade sig och 
gjorde gemensam sak med 
släktingarna till de domare som 
skulle rannsakas enligt lagen. 
28 Och de ingick ett förbund 
med varandra, ja, samma för- 
bund som hade upprättats av de 
gamle, ett förbund som hade 
upprättats och förestavats av 
djävulen för att sammangad- 
da de onda mot all rättfärdig- 
het.
 29	Därför sammangaddade de 
sig mot Herrens folk och ingick 
ett förbund om att förgöra 
dem, och om att befria dem 
som var skyldiga till mord ur 
rättvisans grepp, vilken skulle 
börja tillämpas enligt lagen.
 30	Och de trotsade lagen och 
sitt lands rättigheter. Och de 
slöt förbund med varandra 
om att förgöra regenten och 
tillsätta en kung över landet, så 
att landet inte längre skulle 
vara fritt utan vara under- 
ställt kungar.

    



KAPITEL 7
Överdomaren mördas, regerings- 
makten störtas och folket delar sig 
i stammar — Jakob, som är en 
antikrist, blir kung över en hemlig 
sammansvärjning — Nephi pre- 
dikar omvändelse och tro på Kristus
— Änglar betjänar honom dagligen 
och han uppväcker sin bror från de 
döda — Många omvänder sig och 
blir döpta. Omkring 30–33 e Kr.
Se, jag vill visa er att de inte 
tillsatte en kung över landet. 
Men under detta år, ja, det tret- 
tionde året, dräpte de på dom- 
arsätet, ja, mördade, landets 
överdomare.
 2	Och folket söndrades, den 
ena mot den andra, och de skil- 
des från varandra och bildade 
stammar, varje man med sin 
familj och sin släkt och sina 
vänner, och på så sätt störtade 
de landets regering.
 3	Och varje stam utsåg en 
hövding eller en ledare över 
sig, och på så sätt uppstod 
stammar och stamhövdingar.
 4	Och se, det fanns ingen 
bland dem som inte hade en 
stor familj och många släkting- 
ar och vänner. Därför blev 
deras stammar mycket stora.
 5	Se allt detta hände, och ännu 
fanns det inga krig ibland dem. 
Och all denna ondska hade 
drabbat folket eftersom de un- 
derkastade sig Satans makt.
 6	Och regeringens stadgar 
omintetgjordes på grund av de 
hemliga sammansvärjningar
som bildades av vänner och 
släktingar till dem som mörda- 
de profeterna.
 7 Och de orsakade stor oenig- 
het i landet så att nästan hela 
den rättfärdigare delen av folk- 
et hade blivit ogudaktig, ja, det 
fanns endast några få rätt- 
färdiga människor ibland dem. 
8 Och sålunda hade knappast 
sex år förflutit sedan större 
delen av folket hade vänt sig 
från sin rättfärdighet, liksom 
hunden vänder åter till sin spya 
eller liksom svinet till att vältra 
sig i smutsen.
 9	Och denna hemliga samman- 
svärjning, som hade medfört så 
stor ondska bland folket, sam- 
lade sig nu och satte över sig en 
man som de kallade Jakob.
 10	Och de kallade honom sin 
kung. Således blev han kung 
över denna ogudaktiga skara, 
och han var en av de främsta 
som hade höjt sin röst mot de 
profeter som vittnade om Jesus. 
11 Och det hände sig att  de 
inte var lika talrika som folkets 
stammar, vilka förenat sig med 
varandra, bortsett från att deras 
hövdingar stiftade sina egna la- 
gar, alla enligt sin stam. Likväl 
var de fiender, och trots att de 
inte var ett rättfärdigt folk var 
de ändå förenade i hatet mot 
dem som hade ingått ett för- 
bund om att störta regeringen. 
12 När därför Jakob såg att 
deras fiender var talrikare än 
de, och eftersom han var kung 
över bandet, befallde han sitt 
folk att de skulle ta sin tillflykt





till de nordligaste delarna av 
landet och där bygga upp ett 
rike åt sig själva, till dess av- 
fällingar skulle sälla sig till 
dem (ty han smickrade dem 
med att det skulle bli många 
avfällingar) och de blev starka 
nog att strida mot folkets stam- 
mar. Och de gjorde så.
 13	Och så snabb var deras 
marsch att de inte kunde hej- 
das innan de dragit bort utom 
räckhåll för folket. Och så slut- 
ade det trettionde året, och 
sådant var tillståndet bland 
Nephis folk.
 14	Och det hände sig i det tret- 
tio och första året att de var 
delade i stammar, varje man 
med sin familj, sin släkt och 
sina vänner. Dock hade de 
kommit överens om att de inte 
skulle föra krig mot varandra. 
Men de var inte eniga vad 
deras lagar och deras styrelse- 
sätt beträffar, ty dessa upprätt- 
ades enligt deras hövdingars 
och ledares sinne. Men de upp- 
rättade mycket stränga lagar 
om att en stam inte fick försyn- 
da sig mot en annan, varför de i 
viss mån hade fred i landet. 
Ändå var deras hjärtan vända 
bort från Herren, deras Gud, 
och de stenade profeterna och 
drev bort dem från sig.
 15	Och det hände sig att 
Nephi — eftersom han hade 
fått besök av änglar och även 
av Herrens röst och således 
hade sett änglar och var ögon- 
vittne och hade fått sig makt
given att veta något om Kristi 
verksamhet, och som även var 
ögonvittne till deras plötsliga 
återfall från rättfärdighet till sin 
ogudaktighet och sina av- 
skyvärdheter,
 16	och därför sörjde över deras 
hjärtans hårdhet och sinnens 
blindhet — samma år gick ut 
bland dem och frimodigt börja- 
de vittna om omvändelse och 
syndernas förlåtelse genom tro 
på Herren Jesus Kristus.
 17	Och han undervisade dem 
om mycket, och allt kan inte 
upptecknas, och en del skulle 
inte vara tillräckligt. Därför är 
det inte skrivet i denna bok. 
Och Nephi undervisade med 
kraft och stor myndighet.
 18	Och det hände sig att de 
vredgades på honom, ja, för att 
han hade större makt än de. Ty 
det var inte möjligt att de skul- 
le kunna tvivla på hans ord, ty 
så stor var hans tro på Herren 
Jesus Kristus att änglar daglig- 
en betjänade honom.
 19	Och i Jesu namn drev han 
ut djävlar och orena andar, 
och han till och med uppväckte 
sin bror från de döda sedan 
denne av folket hade stenats 
och lidit döden.
 20	Och folket såg det och vitt- 
nade om det, och de vredgades 
på honom på grund av hans 
makt. Och han utförde i folkets 
åsyn även många andra un- 
derverk i Jesu namn.
 21	Och det hände sig att det 
trettio och första året förflöt



och det fanns endast några få 
som omvändes till Herren. Men 
alla som omvändes betygade i 
sanning för folket att de hade 
besökts av den Guds Ande och 
kraft som fanns i Jesus Kristus, 
på vilken de trodde.
 22	Och alla som hade fått 
djävlar utdrivna ur sig och 
som hade helats från sina sjuk- 
domar och sina skröpligheter 
tillkännagav i sanning för folk- 
et att Guds Ande hade påverk- 
at dem så att de blivit helade, 
och de visade även tecken 
och gjorde en del underverk 
bland folket.
 23	På så sätt förflöt även det 
trettio och andra året. Och 
Nephi ropade till folket i bör- 
jan av det trettio och tredje 
året, och han predikade för 
dem omvändelse och syndernas 
förlåtelse.
 24	Nu vill jag även att ni skall 
minnas att det inte fanns någon 
som fördes till omvändelse, 
som inte döptes i vatten.
 25	Därför ordinerades män till 
denna tjänst av Nephi så att 
alla som kom till dem kunde 
döpas i vatten, och detta som 
ett tecken och ett vittnesbörd 
inför Gud och för folket om att 
de hade omvänt sig och fått 
förlåtelse för sina synder.
 26	Och det var många som i 
början av detta år döptes till 
omvändelse, och så förflöt stör- 
re delen av året.


KAPITEL 8

Oväder, jordbävningar, eld, 
virvel- vindar och 
naturkatastrofer vittnar om 
Kristi korsfästelse — Många 
människor omkommer — 
Mörker täcker landet i tre dagar 
— De som överlever begråter 
sitt öde. Omkring 33–34 e Kr.
Och nu hände det sig enligt 
vår uppteckning, och vi vet att 
vår uppteckning är sann, ty se, 
det var en rättfärdig man som 
för- de uppteckningen — ty 
han utförde förvisso många 
un- derverk i Jesu namn, och 
det fanns ingen som kunde 
utföra ett underverk i Jesu 
namn utan att vara helt och 
hållet renad från sin ondska —
 2	ja, nu hände det sig, om 
inget misstag begicks av 
denne man vid beräkningen 
av vår tid, att det trettio och 
tredje året hade förflutit.
 3	Och folket började med 
stor iver vänta på det tecken 
som hade förkunnats av 
profeten Samuel, lamaniten, 
ja, på den tid då det skulle 
råda mörker över landets yta 
under tre dag- ars tid.
 4	Och det började uppstå 
stort tvivel och ordstrider 
bland folket, trots att så 
många teck- en hade givits.
 5	Och det hände sig i det 
tret- tio och fjärde året, i den 
första månaden, på 
månadens fjärde




dag, att det uppstod ett våld- 
samt oväder, ett sådant som 
aldrig tidigare hade förekom- 
mit i hela landet.
 6	Och det uppstod även ett 
våldsamt och förfärligt oväder 
och en fruktansvärd åska som 
skakade hela jorden som om 
den var på väg att rämna.
 7	Och det uppkom mycket 
skarpa blixtar, sådana som ald- 
rig tidigare hade förekommit i 
hela landet.
 8	Och staden Zarahemla fatt- 
ade eld.
 9	Och staden Moroni sjönk i 
havets djup, och dess invånare 
drunknade.
 10	Och jord kastades upp över 
staden Moronihah så att där i 
stället för staden blev ett högt 
berg.
 11	Och det var stor och frukt- 
ansvärd förödelse i landet 
söderut.
 12	Men se, det var ännu större 
och mer fruktansvärd förödelse 
i landet norrut. Ty se, hela land- 
ets yta förändrades på grund av 
ovädret och virvelvindarna och 
åskan och blixtarna och den 
mycket våldsamma jordbävning 
som skakade hela jorden.
 13	Och landsvägarna bröts 
upp och de jämna vägarna för- 
stördes, och många jämna 
platser blev ojämna.
 14	Och många stora och fram- 
stående städer sjönk, och 
många brann ned, och många 
skakade till dess deras byggna- 
der hade fallit till marken och
deras invånare hade omkommit 
och platserna hade lämnats öde. 
15 Och det fanns några städer 
som stod kvar men skadorna på 
dem var mycket stora, och 
många i dem omkom.
 16	Och det fanns några som 
fördes bort av virvelvinden, 
och vart de tog vägen vet ingen 
människa, man vet bara att de 
fördes bort.
 17	Och på så sätt omformades 
hela landets yta genom ovädret 
och åskan och blixtarna och 
jordskalven.
 18	Och se, klipporna rämna- 
de. De bröts upp över hela 
landets yta så att de återfanns i 
form av brutna stycken och i 
springor och i sprickor över 
hela landets yta.
 19	Och det hände sig att när 
åskan och blixtarna och storm- 
en och ovädret och jordskalven 
upphört — ty se, de varade i 
omkring tre timmars tid, och 
några sade att de varade läng- 
re, dock skedde alla dessa stora 
och fruktansvärda ting under 
omkring tre timmars tid — och 
se, då rådde mörker över land- 
ets yta.
 20	Och det hände sig att det 
rådde ett tjockt mörker över 
hela landets yta, så att de invån- 
are som inte omkommit kunde 
känna mörkrets töcken.
 21	Och det kunde inte finnas 
något ljus på grund av mörkret, 
inte heller några ljus eller någ- 
ra facklor. Inte heller kunde de 
tända eld med sin fina och





mycket torra ved, så där kunde 
inte finnas något ljus alls.
 22	Och där sågs inget ljus, inte 
heller någon eld eller någon 
ljusglimt, inte heller solen eller 
månen eller stjärnorna, ty så 
tjockt var det mörkrets töcken 
som låg över landets yta.
 23	Och det hände sig att mörk- 
ret varade under tre dagars tid 
då inget ljus sågs. Och hela tid- 
en hördes högljudd klagan och 
stön och gråt bland allt folket. 
Ja, stort var folkets jämmer på 
grund av mörkret och den sto- 
ra förödelse som hade kommit 
över dem.
 24	Och på en plats hördes de 
ropa och säga: O, om vi hade 
omvänt oss före denna stora och 
fruktansvärda dag. Då skulle 
våra bröder ha skonats, och 
de skulle inte ha brunnit i den 
stora staden Zarahemla.
 25	Och på ett annat ställe hör- 
des man ropa och klaga och 
säga: O, om vi hade omvänt 
oss före denna stora och frukt- 
ansvärda dag och inte hade 
dödat och stenat profeterna 
och drivit bort dem. Då hade 
våra mödrar och våra fagra 
döttrar och våra barn skonats 
och inte blivit begravna i den 
stora staden Moronihah. Och 
folkets stönanden var höga och 
fruktansvärda.
 	KAPITEL 9
I mörkret förkunnar Kristi röst
att många människor och städer 
förintats på grund av deras ogud- 
aktighet — Han förkunnar även 
sin gudomlighet, tillkännager att 
Moses lag är fullbordad och in- 
bjuder människorna att komma till 
honom och bli frälsta. Om- kring 
34 e Kr.
Och det hände sig att en röst 
hördes bland jordens alla in- 
vånare, över hela detta lands 
yta, och den ropade:
 2	Ve, ve, ve detta folk. Ve hela 
jordens invånare om de inte 
omvänder sig. Ty djävulen 
skrattar och hans änglar fröjd- 
ar sig över de dräpta bland mitt 
folks fagra söner och döttrar. 
Och det är på grund av sin ond- 
ska och sina avskyvärdheter 
som de har fallit!
 3	Se, den stora staden Zara- 
hemla och dess invånare har 
jag bränt upp med eld.
 4	Och se, den stora staden 
Moroni har jag låtit sänka i 
havets djup och dess invånare 
att bli dränkta.
 5	Och se, den stora staden 
Moronihah och dess invånare 
har jag täckt med jord för att 
dölja deras ondska och deras 
avskyvärdheter för mitt ansikte, 
så att profeternas och de heligas 
blod inte längre skall komma 
fram inför mig emot dem.
 6	Och se, staden Gilgal har jag 
låtit sänka och dess invånare 
begravas i jordens djup.
 7	Ja, och likaså staden Onihah 
och dess invånare och staden





Mocum och dess invånare och 
staden Jerusalem och dess in- 
vånare. Och vatten har jag låtit 
komma upp i deras ställe för att 
dölja deras ogudaktighet och 
avskyvärdheter från mitt 
ansikte, så att profeternas och 
de heligas blod inte längre skall 
komma fram inför mig emot 
dem.
 8	Och se, staden Gadiandi och 
staden Gadiomnah och staden 
Jakob och staden Gimgimno, 
alla dessa har jag låtit sänka 
och har gjort kullar och dalar i 
deras ställe. Och deras invåna- 
re har jag begravt i jordens 
djup för att dölja deras ogud- 
aktighet och avskyvärdheter 
från mitt ansikte, så att profet- 
ernas och de heligas blod inte 
längre skall komma fram inför 
mig emot dem.
 9	Och se, den stora staden 
Jakobugath, som beboddes av 
kung Jakobs folk, har jag låtit 
bränna upp med eld för deras 
synders och deras ogudaktig- 
hets skull, som överträffade all 
annan ogudaktighet på hela 
jorden på grund av deras hem- 
liga mord och sammansvärj- 
ningar. Ty det var de som 
förgjorde mitt folks frid och 
landets regering. Därför lät jag 
dem brännas upp för att utrota 
dem från mitt ansikte, så att 
profeternas och de heligas blod 
inte längre skulle komma fram 
inför mig emot dem.
 10	Och se, staden Laman och 
staden Josh och staden Gad och 
staden Kishkumen och deras 
invånare har jag låtit bränna 
upp med eld på grund av deras 
ogudaktighet i att driva ut pro- 
feterna och stena dem som jag 
sände att förkunna för dem 
deras ogudaktighet och deras 
avskyvärdheter.
 11	Och eftersom de drev bort 
dem alla så att det inte fanns 
några rättfärdiga bland dem 
sände jag ned eld och förintade 
dem så att deras ogudaktighet 
och deras avskyvärdheter skulle 
kunna döljas för mitt ansikte, så 
att profeternas och de heligas 
blod, vilka jag sände ibland dem, 
inte längre skall kunna ropa till 
mig ur jorden emot dem.
 12	Och mycket stor förgörel- 
se har jag låtit drabba detta 
land och detta folk för deras 
ogudaktighets och deras av- 
skyvärdheters skull.
 13	O alla ni som har skonats 
för att ni var mera rättfärdiga 
än de, vill ni inte nu återvända 
till mig och ångra era synder 
och bli omvända så att jag kan 
hela er?
 14	Ja, sannerligen säger jag er 
att om ni kommer till mig skall 
ni få evigt liv. Se, min barm- 
härtighets arm är utsträckt mot 
er, och den som kommer tar jag 
emot. Och välsignade är de 
som kommer till mig.
15	Se, jag är Jesus Kristus,

























Guds Son. Jag 
skapade him- larna 
och jorden och allt 
som finns i dem. Jag 
var hos Fadern från 
begynnelsen. Jag är i 
Fadern, och Fadern 
är i mig, och i mig 
har Fadern 
förhärligat sitt 
namn.
 16	Jag kom till 
mina egna, och 
mina egna tog inte 
emot mig. Och 
skrifterna 
angående min 
ankomst är 
uppfyllda.
 17	Och åt alla som 
har tagit emot mig 
har jag givit att bli 
Guds söner. Och på 
samma sätt skall jag 
göra med alla som 
skall tro på mitt 
namn, ty se, genom 
mig kommer 
återlösning och i 
mig är Moses lag 
uppfylld.
 18	Jag är världens 
ljus och liv. Jag är 
Alfa och Omega, 
begynn- elsen och 
änden.
 19	Och ni skall 
inte längre offra till 
mig genom att 
utgjuta blod. Ja, 
era offer och era 
brännoffer skall 
upphöra, ty jag 
skall inte ta emot 
några av era offer 
och brännoffer.
 20	Och som offer 
till mig skall ni 
frambära ett 
förkrossat hjärta 
och en botfärdig 
ande. Och den som 
kommer till mig 
med förkrossat 
hjärta och 
botfärdig ande skall 
jag döpa med eld 
och med den Helige 
Anden, alldeles 
som lamaniter- na 
på grund av sin tro 
på mig


vid tiden för sin 
omvändelse 
döptes med eld 
och med den 
Helige Anden, och 
de visste det inte.
 21	Se, jag har 
kommit till 
världen för att 
bringa återlös- 
ning till världen 
och för att fräl- sa 
världen från synd.
 22	Den som 
omvänder sig och 
kommer till mig 
som ett litet barn 
skall jag därför ta 
emot, ty av sådana 
består Guds rike. 
Se, för sådana har 
jag lagt ned mitt 
liv och har tagit 
upp det igen. 
Omvänd er därför 
och kom till mig, 
ni jordens ändar, 
och bli frälsta.
KAPITEL 
10
Tystnad råder i 
landet under många 
timmar — Kristi 
röst lov- ar att samla 
sitt folk som en höna 
samlar sina 
kycklingar — Den 
rättfärdigare delen 
av folket har 
bevarats. Omkring 
34–35 e Kr.
Och se, nu hände 
det sig att allt 
folket i landet 
hörde dessa ord 
och vittnade 
därom. Och efter 
dessa ord var det 
tyst i landet under 
många timmars 
tid.
 2 Ty så stor var 
folkets förvån- ing 
att de slutade 
klaga och jämra sig 
över förlusten av 
de släktingar som 
blivit dräpta.


Därför var det tyst i hela landet 
under många timmars tid.
 3	Och det hände sig att en röst 
återigen kom till folket, och 
allt folket hörde och vittnade 
därom, och den sade:
 4	O, ni invånare i dessa stora 
städer som har fallit, ni som 
är ättlingar till Jakob, ja, som  
är av Israels hus: Hur ofta har 
jag inte samlat er, så som en 
höna samlar sina kycklingar 
under sina vingar, och vårdat 
mig om er.
 5	Och vidare: Hur ofta ville jag 
inte samla er så som en höna 
samlar sina kycklingar under 
sina vingar, o ni folk av Israels 
hus som har fallit. Ja, o ni folk av 
Israels hus, ni som bor i Jerusa- 
lem, liksom ni som har fallit, ja, 
hur ofta ville jag inte samla er 
så som en höna samlar sina 
kycklingar, men ni ville inte.
 6	O ni Israels hus, som jag har 
skonat, hur ofta skall jag inte 
samla er så som en höna samlar 
sina kycklingar under sina 
vingar, om ni omvänder er och
återvänder  till  mig  med hel-
hjärtat uppsåt.
 7	Men om inte, o Israels hus, 
skall era boplatser läggas öde 
fram till tiden för fullbordandet 
av förbundet med era fäder.
 8	Och nu hände det sig att när 
folket hört dessa ord, se, då 
började de åter gråta och jämra 
sig över förlusten av släkt och 
vänner.
 9	Och det hände sig att på så 
sätt förlöpte de tre dagarna. Och 
det blev morgon, och mörkret 
skingrades från landets yta, 
och jorden upphörde att skaka, 
och klipporna upphörde att 
rämna, och det hemska jämret 
upphörde, och allt det våld- 
samma oljudet dog bort.
 10	Och jorden samlade sig 
åter så att den stod fast. Och 
sorgen och gråten och jämret 
från de människor vilkas liv 
hade skonats upphörde. Och 
deras sorg vändes till glädje 
och deras klagan till pris och 
tacksägelse till Herren Jesus 
Kristus, deras Återlösare.
 11	Och så långt hade de skrift- 
ens ord uppfyllts som talats av 
profeterna.
 12	Och det var den rättfärdi- 
gare delen av folket som hade 
räddats, och det var de som tog 
emot profeterna och inte stena- 
de dem. Och de som hade 
skonats var de som inte hade 
utgjutit de heligas blod —
 13	och de blev skonade och 
sänktes inte och begravdes i 
jorden, och de drunknade inte i 
havets djup. Och de brändes 
inte upp av eld, och inte heller 
överhöljdes eller krossades 
de till döds. Och inte heller 
fördes de bort av virvelvinden, 
inte heller överväldigades de 
av rökens töcken eller av 
mörkret.
14	Och må  nu  den som  läser






















förstå. Må den som har skrift- 
erna utforska dem och skåda 
och se om inte all denna död 
och förödelse genom eld och 
genom rök och genom oväder 
och genom virvelvindar och 
genom att jorden öppnades för 
att ta emot dem, ja, om inte allt 
detta innebär uppfyllelsen av 
många av de heliga profet- 
ernas profetior.
 15	Se, jag säger er: Jo, många 
har vittnat om att detta skulle 
ske vid Kristi ankomst, och de 
blev dräpta för att de vittnade 
därom.
 16	Ja, profeten Zenos vittnade 
om detta, och likaså Zenock 
talade om detta eftersom de 
vittnade särskilt om oss som 
är återstoden av deras av- 
komlingar.
 17	Se, vår fader Jakob vittnade 
också om en återstod av Josefs 
avkomlingar. Och se, är inte vi 
en återstod av Josefs avkomling- 
ar? Och dessa ord som vittnar 
om oss, är inte de skrivna på de 
plåtar av mässing som vår fader 
Lehi förde ut ur Jerusalem?
 18	Och det hände sig mot slut- 
et av det trettio och fjärde året, 
se, jag skall visa er att de av 
Nephis folk som hade blivit 
skonade, och likaså de som 
hade kallats lamaniter och som 
hade blivit skonade, visades 
stor välvilja och fick stora väl- 
signelser utgjutna över sina 
huvuden, i det att Kristus strax
efter sin himmelsfärd förvisso 
uppenbarade sig för dem —
 19 och visade sin kropp för 
dem och betjänade dem. Och en 
berättelse om hans verksamhet 
skall ges senare. Därför slutar 
jag mina ord för denna gång.
Jesus Kristus visade sig för 
Nephis folk och betjänade 
dem medan mängden var för- 
samlad i landet Ymnighet. Och 
på detta sätt visade han sig 
för dem.
KAPITEL 11
Fadern vittnar om sin älskade Son
— Kristus visar sig och förkunnar 
sin försoning — Folket känner på 
märkena efter såren i hans händer, 
fötter och sida — De ropar hosian- 
na — Han förklarar på vilket vis 
och sätt dopet går till — Strids- 
lystnadens ande är av djävulen — 
Kristi lära är att människor skall 
tro och bli döpta och ta emot den 
Helige Anden. Omkring 34  e  Kr.
Och nu hände det sig att en 
stor skara av Nephis folk hade 
samlats runt omkring det tem- 
pel som stod i landet Ymnighet. 
Och de uttryckte sin förundran 
och förvåning för varandra och 
visade varandra på den stora 
och förunderliga förändring 
som hade skett.





 2	Och de samtalade också om 
denne Jesus Kristus, vars död 
tecknet hade förkunnat.
 3	Och det hände sig medan de 
så samtalade med varandra att 
de hörde en röst som tycktes 
komma från himlen. Och de 
såg sig om, ty de förstod inte 
rösten som de hörde. Och det 
var ingen barsk röst och inte 
heller var det en hög röst. Och 
ändå, trots att det var en mild 
röst genomträngde den dem 
som hörde den till det innersta 
så att den fick varje del av 
kroppen att darra, ja, den ge- 
nomträngde själva själen och 
fick deras hjärtan att brinna.
4	Och det hände sig att de åter
hörde rösten, och de förstod 
den inte.
 5	Och för tredje gången hörde 
de åter rösten och öppnade 
sina öron för att höra den. Och 
deras ögon var riktade mot 
ljudet av rösten, och de såg 
orubbligt mot himlen varifrån 
ljudet kom.
 6	Och se, tredje gången för- 
stod de rösten som de hörde, 
och den sade till dem:
 7	Se min älskade Son, i vilken 
jag finner gott behag, i vilken jag 
har förhärligat mitt namn — 
hör honom.
 8	Och det hände sig att de, när 
de förstod, åter såg upp mot 
himlen, och se, de såg en man 
stiga ned från himlen. Och han
var klädd i en vit mantel, och 
han kom ned och stod mitt 
ibland dem. Och hela mängden 
hade riktat sina ögon mot ho- 
nom, och de vågade inte öppna 
munnen, inte ens till varandra, 
och förstod inte vad det betyd- 
de, utan de trodde att det var en 
ängel som hade visat sig för 
dem.
 9	Och det hände sig att han 
sträckte fram sin hand och tala- 
de till folket och sade:
 10	Se, jag är Jesus Kristus, 
om vilken profeterna vittnade 
skulle komma till världen.
 11	Och se, jag är världens ljus 
och liv, och jag har druckit ur 
den bittra kalk som Fadern har 
givit mig och har förhärligat 
Fadern genom att ta på mig 
världens synder, varigenom jag 
har underkastat mig Faderns 
vilja i allt från begynnelsen.
 12	Och det hände sig att när 
Jesus hade talat dessa ord föll 
hela mängden till jorden, ty 
de kom ihåg att det hade pro- 
feterats bland dem att Kristus 
skulle visa sig för dem efter sin 
himmelsfärd.
 13	Och det hände sig att 
Herren talade till dem och sade: 
14 Stå upp och kom hit till mig 
så att ni kan sticka era händer  i 
min sida och så att ni även kan 
känna märkena efter spik- arna 
i mina händer och i mina fötter, 
så att ni kan veta att jag























är Israels Gud, och hela jord- 
ens Gud, och har blivit dräpt 
för världens synder.
 15	Och det hände sig att 
mängden gick fram och stack 
sina händer i hans sida och 
kände märkena efter spikarna i 
hans händer och i hans fötter. 
Och detta gjorde de, och de gick 
fram den ene efter den andre till 
dess de alla hade gått fram och 
sett med sina ögon och känt 
med sina händer och visste med 
säkerhet och bar vittne om, att 
han var den som profeterna 
hade skrivit skulle komma.
16	Och när alla hade gått fram
och själva hade bevittnat det, 
ropade de enhälligt och sade:
 17	Hosianna! Välsignat vare 
den allrahögste Gudens namn! 
Och de föll ned för Jesu fötter 
och tillbad honom.
 18	Och det hände sig att han 
talade till Nephi (ty Nephi be- 
fann sig i mängden) och bjöd 
honom att komma fram.
 19	Och Nephi reste sig och 
gick fram och böjde knä inför 
Herren och kysste hans fötter. 
20 Och Herren bjöd honom att 
resa sig, och han reste sig och 
stod framför honom.
 21 Och Herren sade till honom: 
Jag ger dig fullmakt att döpa 
detta folk när jag åter har upp- 
stigit till himlen.
 22	Och vidare kallade Herren 
andra och sade likadant till 
dem, och han gav dem fullmakt 
att döpa. Och han sade till dem: 
På detta sätt skall ni döpa, och 
det skall inte vara några ord- 
strider ibland er.
 23	Sannerligen säger jag er att 
var och en, som omvänder sig 
från sina synder till följd av era 
ord och önskar att bli döpt i 
mitt namn, skall ni döpa på 
detta sätt: Se, ni skall gå ned 
och stå i vattnet, och i mitt 
namn skall ni döpa dem.
 24	Och se, detta är de ord som 
ni skall säga: Ni nämner dem 
vid namn och säger:
 25	Med myndighet mig given 
av Jesus Kristus döper jag dig i 
Faderns och i Sonens och i den 
Helige Andens namn. Amen. 
26 Och sedan skall ni sänka 
ned dem i vattnet och komma 
upp igen ur vattnet.
 27	Och på det sättet skall ni 
döpa i mitt namn. Ty se, sann- 
erligen säger jag er att Fadern 
och Sonen och den Helige An- 
den är ett. Och jag är i Fadern 
och Fadern i mig, och Fadern 
och jag är ett.
 28	Och så som jag har befallt 
er skall ni döpa, och det skall 
inte förekomma några ordstrid- 
er ibland er som det hittills har 
gjort. Inte heller skall det finn-





as tvister ibland er om min lära 
så som hittills har varit fallet. 
29 Ty sannerligen, sannerligen 
säger jag er:  Den  som  har  en 
stridslysten ande är inte av 
mig utan av djävulen, som är 
fader till stridigheter, och han 
hetsar människornas hjärtan 
till att strida i vrede, den ene 
med den andre.
 30	Se, det är inte min lära att 
hetsa människors hjärtan till 
vrede mot varandra, utan det 
är min lära att sådant skall 
upphöra.
 31	Se, sannerligen, sannerligen 
säger jag er: Jag skall förkunna 
min lära för er.
 32	Och detta är min lära, och 
det är den lära som Fadern har 
givit mig. Och jag vittnar om 
Fadern och Fadern vittnar om 
mig, och den Helige Anden 
vittnar om Fadern och mig. 
Och jag vittnar om att Fadern 
befaller alla människor överallt 
att omvända sig och tro på mig. 
33 Och var och en som tror på 
mig och blir döpt, han skall bli 
frälst, och det är de som skall 
ärva Guds rike.
 34	Och var och en som inte 
tror på mig och inte blir döpt 
skall bli fördömd.
 35	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er att detta är min
lära, och jag vittnar om att den 
kommer från Fadern, och var 
och en som tror på mig tror 
även på Fadern. Och för ho- 
nom skall Fadern vittna om 
mig, ty han skall besöka honom
med eld och med den Helige
Anden.
 36	Och på så sätt skall Fadern 
vittna om mig, och den Helige 
Anden skall vittna för honom 
om Fadern och mig, ty Fadern 
och jag och den Helige Anden 
är ett.
 37	Och åter säger jag er att ni 
måste omvända er och bli som 
ett litet barn och bli döpta i mitt 
namn, annars kan ni på intet 
sätt ta emot detta.
 38	Och åter säger jag till er: Ni 
måste omvända er och bli döp- 
ta i mitt namn och bli som ett 
litet barn, annars kan ni på 
intet sätt ärva Guds rike.
 39	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er att detta är min 
lära, och var och en som bygg- 
er på den bygger på min klip- 
pa, och helvetets portar skall 
inte få makt över dem.
 40	Och var och en som förkun- 
nar mer eller mindre än detta 
och påstår att det är min lära, 
han är av den onde och är inte 
byggd på min klippa, utan han 
bygger på en grund av sand,





och helvetets portar står öppna 
för att ta emot sådana när över- 
svämningar kommer och vind- 
arna slår mot dem.
 41 Gå därför ut till detta folk 
och förkunna de ord som jag har 
talat, ända till jordens ändar.
 	KAPITEL 12
— Han håller ett tal för nephiterna 
som liknar bergspredikan — Han 
uttalar saligprisningarna — Hans 
undervisning går utöver och har 
företräde framför Moses lag — 
Människorna får befallning att 
vara fullkomliga så som han och 
hans Fader är fullkomliga — Jäm- 
för Matteus 5. Omkring 34 e Kr.
Och det hände sig att när Jesus 
hade talat dessa ord till Nephi 
och till dem som blivit kallade 
(och antalet av dem som blivit 
kallade och hade fått makt och 
myndighet att döpa var tolv), 
sträckte han ut sin hand mot 
mängden och ropade till dem 
och sade: Välsignade är ni, om 
ni ger akt på dessa tolvs ord, 
som jag har utvalt bland er att 
verka bland er och vara era 
tjänare. Och dessa har jag givit 
makt att döpa er med vatten. 
Och sedan ni blivit döpta med
vatten, se, då skall jag döpa er 
med eld och med den Helige 
Anden. Därför är ni välsignade 
om ni tror på mig och blir döp- 
ta sedan ni sett mig och vet att 
jag är.
 2 Och vidare: Mera välsignade 
är de som tror på era ord när ni 
vittnar om att ni har sett mig och 
vet att jag är. Ja, välsignade är de 
som tror på era ord och går ned 
i ödmjukhetens djup och blir 
döpta, ty de skall bli besökta av 
eld och med den Helige Anden 
och få förlåtelse för sina synder. 
3 Ja, välsignade är de fattiga i 
anden, som kommer till mig, 
ty himmelriket är deras.
 4	Och vidare: Välsignade är 
alla de som sörjer, ty de skall 
bli tröstade.
 5	Och välsignade är de öd- 
mjuka, ty de skall ärva jorden.
 6	Och välsignade är alla de 
som hungrar och törstar efter 
rättfärdighet, ty de skall fyllas 
av den Helige Anden.
 7	Och välsignade är de barm- 
härtiga, ty de skall få barm- 
härtighet.
 8	Och välsignade är alla de 
renhjärtade, ty de skall se Gud. 
9 Och välsignade är alla frid- 
stiftare, ty de skall kallas Guds 
barn.
10 Och välsignade är alla de





som förföljs för mitt namns 
skull, ty himmelriket är deras. 
11 Och välsignade är ni när 
människorna smädar er och för- 
följer er och falskeligen säger 
allt slags ont om er för min skull. 
12 Ty ni skall få stor glädje och 
fröjdas storligen, ty stor skall 
er belöning i himlen bli. Så för- 
följde man ju profeterna som 
var före er.
 13	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er: Jag ålägger er att 
vara jordens salt, men om salt- 
et mister sin sälta, med vad 
skall då jorden saltas? Saltet 
duger från den stunden inte till 
något annat än att kastas bort 
och trampas under människors 
fötter.
 14	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er: Jag ålägger er att 
vara detta folks ljus. En stad 
som ligger uppe på ett berg kan 
inte döljas.
 15	Se, tänder man ett ljus och 
sätter det under en skäppa? Nej, 
utan på en ljusstake och det ger 
ljus till alla som är i huset.
 16	Låt därför ert ljus så lysa 
för detta folk så att de ser era 
goda gärningar och prisar er 
Fader som är i himlen.
 17	Tro inte att jag har kommit 
för att omintetgöra lagen eller 
profeterna. Jag har inte kommit 
för att omintetgöra utan för att 
fullborda.
18	Ty sannerligen säger jag er:
Inte ett jota eller en prick av 
lagen har förgått, utan i mig har 
allt fullbordats.
 19 Och se, jag har givit er min 
Faders lag och bud för att ni 
skall tro på mig och för att ni 
skall omvända er från era synd- 
er och komma till mig med ett 
förkrossat hjärta och en botfär- 
dig ande. Se, ni har buden fram- 
för er, och lagen är fullbordad. 
20 Kom därför till mig och bli 
frälsta. Ty sannerligen säger jag 
er att om ni inte håller de bud 
som jag nu har givit er, kan ni 
inte under några omständig- 
heter komma in i himmelriket. 
21 Ni har hört att det har sagts 
av de gamle, och det står även 
skrivet framför er, att ni inte 
skall döda, och att var och en 
som dödar är i fara för Guds 
dom.
22 Men jag säger er att den
som blir vred på sin broder är i 
fara för hans dom. Och den 
som säger till sin broder: Ditt 
dumhuvud, är i fara för rådet, 
och den som säger: Din dåre, 
han är i fara för helvetets eld. 
23 Om du därför kommer till 
mig, eller önskar komma till 
mig, och kommer ihåg att din 
broder har något emot dig — 
24 gå då bort till din broder 
och förlika dig först med din 
broder. Och kom sedan till mig 
med helhjärtat uppsåt, och jag 
skall ta emot dig.






















 25	Kom snabbt överens med 
din motståndare, medan du 
är med honom på vägen, så 
att han inte när som helst 
låter gripa dig, och  du  kastas  
i fängelse.
 26	Sannerligen, sannerligen 
säger jag dig: Du skall på intet 
sätt slippa ut därifrån förrän 
du har betalt till sista seninen. 
Och kan du medan du är i fäng- 
else betala en enda senin? 
Sannerligen, sannerligen säger 
jag dig: Nej.
 27	Se, det är skrivet av de 
gamle att du inte skall begå
äktenskapsbrott.
 28	Men jag säger er att den som 
ser på en kvinna med begär 
efter henne har redan begått 
äktenskapsbrott i sitt hjärta.
 29	Se, jag ger er budet att inte 
låta något sådant komma in i 
era hjärtan.
 30	Ty det är bättre att ni avstår 
från allt detta och därigenom 
tar upp ert kors, än att ni kast- 
as i helvetet.
 31	Det har skrivits att den som 
skiljer sig från sin hustru skall 
ge henne ett skilsmässobrev.
 32	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er att var och en som 
skiljer sig från sin hustru av 
annan orsak än otukt blir orsak 
till att hon begår äktenskaps- 
brott. Och den som gifter sig 
med henne som har skilt sig 
begår äktenskapsbrott.
 33	Och vidare är det skrivet: 
Du skall inte svära falskt, utan 
skall hålla dina eder inför 
Herren.
 34	Men sannerligen, sannerli- 
gen säger jag er: Svär inte alls, 
varken vid himlen, ty den är 
Guds tron,
 35	eller vid jorden, ty den är 
hans fotpall.
 36	Inte heller skall du svära 
vid ditt huvud, ty du kan inte 
göra ett hårstrå vare sig svart 
eller vitt.
 37	Nej, låt ert tal vara: Ja, ja och 
nej, nej, ty allt som är därutöver 
är av ondo.
 38	Och se, det står skrivet: Ett 
öga för ett öga och en tand för 
en tand.
 39	Men jag säger er att du inte 
skall återgälda det onda, utan 
om någon slår dig på den högra 
kinden så vänd även den 
andra åt honom.
 40	Och om någon vill dra dig 
inför domstol och ta ifrån dig 
din livklädnad så låt honom 
även få din mantel.
 41	Och om någon tvingar 
dig att gå en mil så gå två med 
honom.
 42	Ge åt den som ber dig, och 
vänd dig inte bort från den som 
vill låna av dig.
 43	Och se, det står även skriv- 
et att du skall älska din nästa 
och hata din fiende.
44	Men se, jag säger er: Älska





































era fiender, välsigna dem som 
förbannar er, gör gott mot dem 
som hatar er och be för dem 
som illvilligt utnyttjar er och 
förföljer er,
 45	så att ni kan vara er him- 
melske Faders barn, ty han låt- 
er sin sol gå upp över de onda 
och de goda.
 46	Därför är allt det som fanns 
i gamla dagar, det som var un- 
der lagen, fullbordat i mig.
 47	Det gamla är borta och allt 
har blivit nytt.
 48	Därför vill jag att ni skall 
vara fullkomliga så som jag, 
eller er Fader som är i himlen, 
är fullkomlig.
 	KAPITEL 13
Jesus lär nephiterna Herrens bön
—	De skall samla skatter i himlen
—	De tolv befalls att i sin verk- 
samhet inte bekymra sig för det 
timliga — Jämför Matteus 6. 
Omkring 34 e Kr.
Sannerligen, sannerligen säg- 
er jag att jag vill att ni skall ge 
allmosor åt de fattiga. Men akta 
er så att ni inte ger era allmosor 
inför människor för att bli sedda 
av dem. Annars har ni ingen lön 
hos er Fader som är i himlen.
 2 När du ger dina allmosor, låt 
då inte stöta i basun för dig så 
som hycklarna gör i synagog- 
orna och på gatorna, så att de 
kan få beröm av människor.
Sannerligen säger jag er: De 
har fått ut sin lön.
 3	Utan när du ger allmosor så 
låt inte din vänstra hand veta 
vad din högra hand gör,
 4	så att dina allmosor kan ges i 
det fördolda, och din Fader, 
som ser i det fördolda, skall 
själv belöna dig öppet.
 5	Och när du ber skall du inte 
göra som hycklarna, ty de äls- 
kar att stå och be i synagogorna 
och i gathörnen, så att de kan 
bli sedda av människorna. 
Sannerligen säger jag er: De 
har fått ut sin lön.
 6	Utan när du ber, gå då in i 
din kammare, och när du har 
stängt din dörr, be då till din 
Fader i det fördolda, och din 
Fader, som ser i det fördolda, 
skall belöna dig öppet.
 7	Men när ni ber, använd då 
inte lönlösa upprepningar som 
hedningarna gör, ty de tror att 
de skall bli bönhörda för de 
många ordens skull.
 8	Var därför inte lika dem, ty 
er Fader vet vad ni behöver 
innan ni ber honom om det.
 9	Be därför på detta sätt: Vår 
Fader som är i himlen. Helgat 
vare ditt namn.
 10	Ske din vilja på jorden lik- 
som den sker i himlen.
 11	Och förlåt oss våra skulder, 
liksom vi förlåter dem som står 
i skuld till oss.
 12	Och inled oss inte i frestel- 
se, utan befria oss från det onda.





 13 Ty riket är ditt och makten 
och härligheten i evighet. Amen. 
14 Ty om ni förlåter männi- 
skorna deras överträdelser, 
skall er himmelske Fader också 
förlåta er.
 15	Men om ni inte förlåter 
människorna deras överträdel- 
ser, skall inte heller er Fader 
förlåta era överträdelser.
 16	Vidare: När ni fastar, se då 
inte så dystra ut som hycklarna, 
ty de vanställer sina ansikten för 
att bli sedda av människorna 
med sin fasta. Sannerligen säg- 
er jag er: De har fått ut sin lön. 
17 Nej, när du fastar så smörj 
ditt huvud och tvätta ditt 
ansikte,
 18	så att du inte blir sedd av 
människorna med din fasta, 
utan inför din Fader, som är i 
det fördolda, och din Fader, 
som ser i det fördolda, skall 
belöna dig öppet.
 19	Samla er inte skatter på jord- 
en, där mal och rost förstör och 
tjuvar bryter sig in och stjäl,
 20	utan samla er skatter i 
himlen, där varken mal eller 
rost förstör och där tjuvar inte 
bryter sig in eller stjäl.
 21	Ty där din skatt är, där kom- 
mer även ditt hjärta att vara.
 22	Kroppens ljus är ögat. Om 
därför din blick är odelad blir 
hela din kropp fylld av ljus.
 23	Men om din blick är ond 
blir hela din kropp fylld av 
mörker. Om nu ljuset inom dig
är mörker, hur stort är då inte 
detta mörker!
 24 Ingen kan tjäna två herrar, 
ty antingen kommer han att 
hata den ene och älska den and- 
re, eller också kommer han att 
hålla fast vid den ene och ring- 
akta den andre. Ni kan inte 
tjäna både Gud och Mammon. 
25 Och nu hände det sig att när 
Jesus hade talat dessa ord såg 
han på de tolv som han hade 
utvalt och sade till dem: Kom 
ihåg de ord som jag har talat. Ty 
se, ni är de som jag har utvalt till 
att betjäna detta folk. Därför 
säger jag er: Bekymra er inte för 
ert liv, vad ni skall äta eller vad 
ni skall dricka. Inte heller för er 
kropp, vad ni skall kläda er 
med. Är inte livet mer än maten 
och kroppen mer än kläderna? 
26 Se på fåglarna i luften, ty de 
sår inte, inte heller skördar de 
eller samlar i lador, och ändå 
föder er himmelske Fader dem. 
Är ni inte mycket bättre än de? 
27 Vem av er kan med sitt 
bekymmer lägga en enda aln 
till sin längd?
28	Och varför bekymrar ni er
för kläder? Tänk på ängens lil- 
jor, på hur de växer. De arbetar 
inte, inte heller spinner de.
 29	Och ändå säger jag er att 
inte ens Salomo i all sin prakt 
var klädd som en av dem.
 30	Om nu Gud så kläder gräs- 
et på ängen, som i dag finns till 
och i morgon kastas i ugnen,






















skall han då inte kläda även er, 
om ni inte är svaga i tron?
 31	Gör er därför inga be- 
kymmer genom att säga: Vad 
skall vi äta? Eller: Vad skall vi 
dricka? Eller: Med vad skall vi 
kläda oss?
 32	Ty er himmelske Fader vet 
att ni behöver allt detta.
 33	Utan sök först Guds rike 
och hans rättfärdighet, så skall 
allt detta tillfalla er.
 34	Gör er därför inga bekym- 
mer för morgondagen, ty mor- 
gondagen skall själv bära sina 
bekymmer. Var dag har nog av 
sin egen plåga.
 	KAPITEL 14
Jesus befaller: Döm inte, be till 
Gud, akta er för falska profeter — 
Han lovar frälsning till dem som 
gör Faderns vilja — Jämför 
Matteus 7. Omkring 34 e Kr.
Och nu hände det sig att när 
Jesus hade talat dessa ord vände 
han sig åter till mängden och 
öppnade åter sin mun och sade 
till dem: Sannerligen, sannerli- 
gen säger jag er: Döm inte, så 
att ni inte blir dömda.
 2	Ty med den dom ni dömer 
skall ni bli dömda, och med 
det mått ni mäter skall det 
mätas åt er.
 3	Och varför ser du flisan i 
din broders öga, men beaktar 
inte bjälken i ditt eget öga?
4	Eller hur kan du säga till din
broder: Låt mig ta bort flisan ur 
ditt öga, se, du har ju en bjälke i 
ditt eget öga?
 5	Du hycklare, kasta först bort 
bjälken ur ditt eget öga, och då 
skall du se så klart att du kan 
kasta bort flisan ur din 
broders öga.
 6	Ge inte det som är heligt åt 
hundarna och kasta inte heller 
era pärlor för svinen, så att de 
trampar dem under sina fötter 
och vänder sig mot er och sliter 
sönder er.
 7	Be, och ni skall få. Sök, och 
ni skall finna. Bulta, och det 
skall öppnas för er.
 8	Ty var och en som ber han 
får, och den som söker han 
finner, och för den som bultar 
skall det öppnas.
 9	Eller vilken är den man 
bland er som ger sin son en sten 
när han ber om bröd,
 10	eller ger honom en orm, när 
han ber om en fisk?
 11	Om nu ni som är onda 
förstår att ge era barn goda 
gåvor, hur mycket mer skall 
då inte er Fader i himlen ge 
det som är gott åt dem som 
ber honom?
 12	Och allt vad ni vill att män- 
niskorna skall göra er, det skall 
ni också göra dem, ty detta är 
lagen och profeterna.
 13	Gå in genom den trånga 
porten. Ty vid är porten och 
bred är vägen som leder till 
undergång, och många är de 
som går in genom den.




















 14 Ty trång är porten och smal är vägen som leder till liv- et, och få 
är de som finner den. 15 Akta er för falska profeter som kommer till 
er i fårakläder men i sitt inre är rovlystna vargar.
 16	På deras frukt skall ni kän- na igen dem. Plockar man 
druvor på törnen eller fikon på tistlar?
 17	Så bär varje gott träd god frukt men ett fördärvat träd bär dålig 
frukt.
 18	Ett gott träd kan inte bära dålig frukt, inte heller kan ett 
fördärvat träd bära god frukt. 19 Varje träd som inte bär god frukt 
huggs ned och kastas i elden.
 20	Därför skall ni känna igen dem på deras frukt.
 21	Inte alla som säger Herre, Herre till mig skall komma in   i 
himmelriket, utan endast den som gör min himmelske Faders 
vilja.
 22	Många skall på den dagen säga till mig: Herre, Herre, har vi 
inte profeterat i ditt namn och i ditt namn drivit ut djävlar och i ditt 
namn gjort många underbara gärningar?
 23	Och då skall jag tillkännage för dem: Jag har aldrig känt er. Gå 
bort från mig, ni som gör ondskans gärningar!
 24	Den som hör dessa mina ord och handlar efter dem liknar


jag därför vid en vis man som byggde sitt hus på en klippa. 25 Och 
regnet föll och över- svämningarna kom och vindar- na blåste och 
slog mot det huset. Och det föll inte, eftersom det var grundat på en 
klippa.
 26	Och var och en som hör dessa mina ord men inte hand- lar 
efter dem skall liknas vid en dåraktig man som byggde sitt hus på 
sanden.
 27	Och regnet föll och över- svämningarna kom och vind- arna 
blåste och slog mot det huset, och det föll, och dess fall var stort.

KAPITEL 15
Jesus tillkännager att Moses lag är fullbordad i honom — Nephiterna är 
de andra får som han talade om i Jerusalem — På grund av ondska känner 
Herrens folk i Jerusalem inte till Israels skingrade får. Om- kring 34 e Kr.
Och nu hände det sig att när Jesus hade slutat tala såg han sig om 
på mängden och sade till dem: Se, ni har hört vad jag undervisade 
om innan jag upp- steg till min Fader. Och den som kommer ihåg 
dessa mina ord och handlar därefter skall jag uppväcka på den 
yttersta dagen.
2 Och det hände sig att när


















Jesus hade sagt dessa ord 
märkte han att det fanns några 
bland dem som förundrades 
och undrade över hans vilja 
beträffande Moses lag, ty de 
förstod inte orden om att det 
gamla var förgånget och att allt 
hade blivit nytt.
 3	Och han sade till dem: För- 
undra er inte över att jag sade 
till er att det gamla är förgång- 
et och att allt har blivit nytt.
 4	Se, jag säger er att lagen som 
gavs åt Mose är fullbordad.
 5	Se, jag är den som gav lagen, 
och jag är den som slöt förbund 
med mitt folk Israel. Därför är 
lagen fullbordad i mig, ty jag 
har kommit för att fullborda 
lagen. Därför har den ett slut.  
6 Se, jag förkastar inte profet- 
erna, ty sannerligen säger jag 
er att allt som inte har fullbord- 
ats i mig skall bli fullbordat.
 7	Och att jag sade till er att det 
gamla är förgånget innebär 
inte att jag omintetgör det som 
har talats om det som skall 
komma.
 8	Ty se, förbundet som jag 
har slutit med mitt folk är inte 
helt fullbordat, men lagen som 
gavs åt Mose har ett slut i mig. 
9 Se, jag är lagen och ljuset. 
Vänd er till mig och håll ut intill 
änden, och ni skall få leva, ty 
den som håller ut intill änden 
skall jag ge evigt liv.
 10	Se, jag har givit er buden. 
Håll därför mina bud. Och det- 
ta är lagen och profeterna, ty de 
vittnade förvisso om mig.
 11	Och nu hände det sig att 
när Jesus hade talat dessa ord, 
sade han till de tolv som han 
hade utvalt:
 12	Ni är mina lärjungar, och ni 
är ett ljus för detta folk, som är 
en återstod av Josefs hus.
 13	Och se, detta är ert arve- 
land, och Fadern har givit det 
till er.
 14	Och inte någonsin har Fa- 
dern givit mig befallning att 
jag skulle tala om detta för era 
bröder i Jerusalem.
 15	Inte heller har Fadern nå- 
gonsin givit mig befallning att 
jag skulle säga något till dem 
om de andra stammar som till- 
hör Israels hus, vilka Fadern 
har lett ut ur landet.
 16	Så mycket befallde Fadern 
mig att jag skulle säga till dem: 
17 Andra får har jag, som inte 
hör till den här hjorden. Även 
dem måste jag leda, och de 
skall höra min röst, och det 
skall bli en hjord och en herde. 
18 Och på grund av nackstyv- 
het och otro förstod de inte 
mitt ord. Därför befalldes jag 
av Fadern att inte säga något 
mer om detta till dem.
 19 Men sannerligen säger jag er 
att Fadern har befallt mig att tala





om för er att ni är skilda från 
dem för deras ondskas skull. 
Därför är det på grund av sin 
ondska som de inte känner till er. 
20 Och sannerligen säger  jag 
er åter, att de andra stammarna 
har Fadern skilt från dem. Och 
det är på grund av sin ondska 
som de inte känner till dem.
 21	Och sannerligen säger jag 
er att ni är de om vilka jag sade: 
Andra får har jag, som inte hör 
till den här hjorden. Också dem 
måste jag leda, och de skall 
höra min röst, och det skall bli 
en hjord och en herde.
 22	Och de förstod mig inte, 
ty de trodde att det var icke- 
judarna, ty de förstod inte att 
icke-judarna skulle omvändas 
genom deras predikan.
 23	Och de förstod mig inte när 
jag sade att de skall höra min 
röst. Och de förstod inte att 
icke-judarna aldrig någonsin 
skulle höra min röst — att jag 
inte skulle uppenbara mig för 
dem utom genom den Helige 
Anden.
 24	Men se, ni har både hört 
min röst och sett mig. Och ni är 
mina får, och ni är räknade 
bland dem som Fadern har 
givit mig.
 	KAPITEL 16
Jesus skall besöka andra av Israels
förlorade får — I de sista dagarna 
skall evangeliet föras till icke- 
judarna och sedan till Israels hus
— Herrens folk skall med egna 
ögon se då han åter upprättar Sion. 
Omkring 34 e Kr.
Och sannerligen, sannerligen 
säger jag er att jag har andra får, 
som inte finns i detta land, inte 
heller i Jerusalems land, inte 
heller i någon del av det 
kringliggande land där jag har 
varit och verkat.
 2	Ty de som jag talar om är de 
som ännu inte har hört min 
röst. Inte heller har jag någon- 
sin uppenbarat mig för dem.
 3	Men jag har fått en befallning 
av Fadern att jag skall gå till 
dem, och att de skall höra min 
röst och räknas bland mina får 
så att det kan bli en hjord och 
en herde. Därför går jag för att 
visa mig för dem.
 4	Och jag befaller er att ni 
skall skriva dessa ord när jag 
har lämnat er så att —  om  så 
är att mitt folk i Jerusalem, de 
som har sett mig och varit med 
mig i min andliga verksamhet, 
inte ber Fadern i mitt namn om 
att få kunskap om er genom 
den Helige Anden och inte 
heller om de andra stammarna 
som de inte vet något om — 
dessa ord som ni skall skriva 
bevaras och uppenbaras för  
icke-judarna, så att genom





icke-judarnas fullhet återstod- 
en av deras avkomlingar, vilka 
skall bli skingrade över jordens 
yta för sin otros skull, kan ledas 
in, eller kan bringas till kun- 
skap om mig,  sin  Återlösare. 
5 Och då skall jag samla in 
dem från jordens fyra hörn, och 
då skall jag fullborda förbund- 
et som Fadern har slutit med 
allt folket i Israels hus.
6	Och välsignade är icke-
judarna på grund av sin tro på 
mig i och genom den Helige 
Anden, som vittnar för dem om 
mig och om Fadern.
 7	Se, på grund av deras tro på 
mig, säger Fadern, och på grund 
av er otro, o Israels hus, skall 
sanningen i de sista dagarna 
komma till icke-judarna, så att 
fullheten därav skall tillkänna- 
ges för dem.
 8	Men ve, säger Fadern, ve 
de icke troende bland icke- 
judarna — ty det oaktat att de 
har kommit till detta land och 
har skingrat mitt folk som är 
av Israels hus, och mitt folk som 
är av Israels hus har  drivits ut 
från dem och har trampats 
under fötterna av dem,
 9	och till följd av Faderns 
barmhärtighet mot icke-judar- 
na och Faderns domar över 
mitt folk, som är av Israels hus, 
sannerligen, sannerligen säger
jag er att efter allt detta, och 
sedan jag låtit mitt folk som är 
av Israels hus bli slaget och bli 
plågat och bli dräpt och bli 
bortdrivet från dem och bli 
hatat av dem och bli föremål 
för löje och förakt bland dem, 
10 så befaller Fadern att jag 
skall säga till er: På den dagen, 
då icke-judarna syndar mot 
mitt evangelium och förkastar 
mitt evangeliums  fullhet  och 
i sina hjärtans högmod upp- 
höjer sig över alla nationer 
och över alla folk på hela jord- 
en och blir fyllda av all slags 
lögn och bedrägeri och för- 
tret och all slags hyckleri och 
mord och prästvälden och 
hor och hemliga avskyvärd- 
heter — om de gör allt detta 
och förkastar mitt evangeliums 
fullhet, se, säger Fadern: Då 
skall jag ta mitt evangeliums 
fullhet ifrån dem.
11	Och då skall jag komma
ihåg mitt förbund som jag har 
slutit med mitt folk, o Israels 
hus, och jag skall föra mitt 
evangelium till dem.
 12	Och jag skall visa dig, o 
Israels hus, att icke-judarna inte 
skall få makt över dig, utan jag 
skall komma ihåg mitt förbund 
med dig, o Israels hus, och du 
skall komma till kunskap om 
mitt evangeliums fullhet.



 13	Men om icke-judarna om- 
vänder sig och återvänder till 
mig, säger Fadern, se, då skall 
de räknas bland mitt folk, o 
Israels hus.
 14	Och jag skall inte låta mitt 
folk, som är av Israels hus, 
komma bland dem och trampa 
ned dem, säger Fadern.
 15	Men om de inte vänder sig 
till mig och hörsammar min 
röst skall jag låta dem, ja, då 
skall jag låta mitt folk, o Israels 
hus, komma bland dem och 
trampa ned dem, och de skall 
bli som salt som har förlorat sin 
sälta, vilket från den stunden 
inte duger till annat än att kastas 
bort och trampas under fötterna 
av mitt folk, o Israels hus.
 16	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er: Så har Fadern be- 
fallt mig — att jag skall ge det- 
ta land till arvedel åt detta folk. 
17 Och då skall profeten Jesa- 
jas ord uppfyllas, som  lyder: 
18 Dina väktare skall upphä- 
va sin röst, med en röst skall de 
sjunga, ty de skall med egna 
ögon se när Herren bringar 
Sion tillbaka.
 19 Brist ut i jubel och sjung 
tillsammans ni Jerusalems öde 
platser, ty Herren har tröstat sitt 
folk, han har återlöst Jerusalem. 
20 Herren har blottat sin heliga 
arm inför alla nationernas ögon,


och alla jordens ändar skall se 
Guds frälsning.
KAPITEL 17
Jesus uppmanar folket att 
begrunda hans ord och be om att 
kunna förstå
—	Han helar deras sjuka — 
Han ber för folket och använder 
ett språk som inte kan skrivas ned 
— Änglar betjänar deras små 
och eld omslut- er dem. Omkring 
34 e Kr.
Se, nu hände det sig att när 
Jesus hade talat dessa ord såg 
han sig åter om på mängden, 
och han sade till dem: Se, min 
stund är nära.
 2	Jag märker att ni är svaga, 
att ni inte kan förstå alla de 
ord som Fadern har befallt 
mig att säga till er nu.
 3	Gå därför till era hem och 
begrunda det som jag har 
sagt, och be till Fadern i mitt 
namn, så att ni kan förstå, och 
bered era sinnen för 
morgondagen, och jag 
kommer åter till er.
 4	Men nu går jag till Fadern, 
och även för att visa mig för 
Israels förlorade stammar, ty 
de är inte förlorade för 
Fadern, ty han vet vart han 
har fört dem.
 5	Och det hände sig att när 
Jesus hade talat sålunda, såg 
han sig åter om på mängden 
och  såg  att  de  grät och  att 
de




såg oavvänt på honom, som om 
de ville be honom att stanna 
litet längre hos dem.
 6	Och han sade till dem: Se, 
mitt inre är fyllt av medlidan- 
de med er.
 7	Har ni några som är sjuka 
bland er? För dem hit. Har ni 
några som är lama eller blinda 
eller halta eller krymplingar 
eller spetälska eller som är för- 
tvinade eller som är döva eller 
som lider på något sätt? För dem 
hit så skall jag bota dem, ty jag 
hyser medlidande med er, mitt 
inre är fyllt av barmhärtighet. 
8 Ty jag märker att ni önskar 
att jag skall visa er vad jag har 
gjort för era bröder i Jerusalem, 
och jag ser att er tro är tillräck- 
lig för att jag skall kunna hela er.
 9	Och det hände sig att när 
han hade talat sålunda, gick 
hela mängden tillsammans fram 
med sina sjuka och sina lidande 
och sina lama och med sina 
blinda och med sina stumma 
och med alla dem som led på 
något sätt, och han helade 
dem var och en allteftersom de 
fördes fram till honom.
 10	Och alla, både de som hade 
blivit helade och de som var 
friska, föll ned för hans fötter 
och tillbad honom, och alla 
som kunde komma fram trots 
mängden kysste hans fötter, 
så att de vätte hans fötter med 
sina tårar.
11	Och det hände sig att han
bjöd dem att föra fram sina
små barn.
 12 Och de hämtade sina små 
barn och satte dem på marken 
runt omkring honom, och Jesus 
stod mitt ibland dem. Och 
mängden lämnade plats till dess 
alla hade förts fram till honom. 
13 Och det hände sig att när 
alla hade förts fram, och Jesus 
stod mitt ibland dem, bjöd 
han mängden att knäfalla på 
marken.
 14	Och det hände sig att när 
de hade knäfallit på marken, 
suckade Jesus inom sig och 
sade: Fader, jag är bekymrad 
över ogudaktigheten bland 
folket av Israels hus.
 15	Och när han hade sagt dessa 
ord knäföll även han på marken. 
Och se, han bad till Fadern, och 
det han bad kan inte skrivas 
ned, och mängden som hörde 
honom vittnade därom.
 16	Och på detta sätt vittnar de: 
Ögat har aldrig sett, inte heller 
har örat förut hört så stora och 
underbara ting som de vi såg 
och hörde Jesus tala till Fadern. 
17 Och ingen tunga kan tala, 
och inte heller kan någon män- 
niska skriva, och inte heller kan 
människors hjärtan föreställa 
sig så stora och förunderliga 
ting som vi både såg och hörde 
Jesus tala. Och ingen kan före- 
ställa sig den glädje som fyllde 
våra själar då vi hörde honom 
be till Fadern för oss.



 17	Och det hände sig att när 
Jesus hade slutat be till Fadern 
reste han sig upp. Men så stor 
var mängdens glädje att de 
var överväldigade.
 18	Och det hände sig att Jesus 
talade till dem och sade till 
dem att resa sig.
 19	Och de reste sig från 
marken, och han sade till dem: 
Välsignade är ni för er tros 
skull. Och se, nu är min glädje 
fullkomlig.
 20	Och när han hade sagt des- 
sa ord grät han, och mängden 
vittnade därom, och han tog 
deras små barn ett efter ett och 
välsignade dem och bad till 
Fadern för dem.
 21	Och när han hade gjort det- 
ta grät han på nytt.
 22	Och han talade till mängden 
och sade till dem: Se era små. 
24 Och när de såg sig om  för 
att se sina små, upplyfte de 
sina ögon mot himlen, och de 
såg himlarna öppna, och de såg 
änglar stiga ned ur himlen, lik- 
som mitt i eld. Och de kom ned 
och omslöt de små, och de var 
omslutna av eld, och änglarna 
betjänade dem.
 25 Och mängden såg och 
hörde och vittnade, och de vet 
att deras vittnesbörd är sant, ty 
alla såg och hörde, var och en 
för sig. Och de var till antalet 
ungefär två tusen fem hundra 
själar, och de var män, kvinnor 
och barn.


KAPITEL 18
Jesus instiftar sakramentet 
bland nephiterna — De befalls 
att alltid be i hans namn — De 
som ovärdigt äter hans kött och 
dricker hans blod blir fördömda 
— Lärjungarna får makt att 
förläna den Helige Anden. 
Omkring 34 e Kr.
Och det hände sig att Jesus 
bjöd sina lärjungar att bära 
fram bröd och vin till honom.
 2	Och medan de var borta 
för att hämta bröd och vin 
bjöd han mängden att sätta 
sig ned på marken.
 3	Och när lärjungarna hade 
kommit med bröd och vin tog 
han av brödet och bröt och 
väl- signade det, och han gav 
sina lärjungar och bjöd dem 
att äta. 4 Och när de hade ätit 
och var mättade bjöd han 
dem att ge till mängden.
 5	Och när mängden hade 
ätit och var mättade sade han 
till lärjungarna: Se, en bland 
er skall bli ordinerad, och 
honom skall jag ge fullmakt 
att bryta brödet och välsigna 
det och ge det till min kyrkas 
folk, till alla dem som tror 
och blir döpta i mitt namn.
 6	Och detta skall ni alltid 
vinnlägga er om att göra, på 
samma sätt som jag har gjort, 
på samma sätt som jag har 
brutit bröd och välsignat det 
och givit det till er.
 7	Och detta skall ni göra till 
minne av min kropp som jag




har visat för er. Och det skall 
vara ett vittnesbörd för Fadern 
att ni alltid kommer ihåg mig. 
Och om ni alltid kommer ihåg 
mig skall ni ha min Ande hos er.
 8	Och det hände sig att när 
han hade sagt dessa ord, bjöd 
han sina lärjungar att ta av 
vinet i bägaren och dricka av 
det, och att de  även skulle ge 
åt mängden så att de kunde 
dricka av det.
 9	Och det hände sig att de 
gjorde så och drack av det och 
blev mättade. Och de gav åt 
mängden, och de drack och de 
blev mättade.
 10	Och när lärjungarna hade 
gjort detta sade Jesus till dem: 
Välsignade är ni för detta som 
ni har gjort, ty detta är att upp- 
fylla mina bud, och det betygar 
för Fadern att ni är villiga att 
göra det som jag har befallt er. 
11 Och detta skall ni alltid göra 
med dem som omvänder sig 
och döps i mitt namn. Och ni 
skall göra det till minne av 
mitt blod som jag har utgjutit 
för er, så att ni kan betyga för 
Fadern att ni alltid kommer 
ihåg mig. Och om ni alltid 
kommer ihåg mig, skall ni ha 
min Ande hos er.
 12	Och jag ger er befallning att 
ni skall göra detta. Och om ni 
alltid gör detta är ni välsignade, 
eftersom ni är byggda på min
klippa.
13	Men de bland er som gör
mer eller mindre än detta är inte 
byggda på min klippa utan är 
byggda på en grund av sand. 
Och när regnet faller och över- 
svämningarna kommer och 
vindarna blåser och störtar sig 
mot dem faller de, och helve- 
tets portar är öppna och redo att 
ta emot dem.
 14	Därför är ni välsignade om 
ni håller mina bud, som Fadern 
har befallt att jag skall ge er.
 15	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er att ni alltid måste 
vaka och be så att ni inte blir 
frestade av djävulen och bort- 
förda som hans fångar.
 16	Och så som jag har bett 
ibland er, just så skall ni be i 
min kyrka, bland mitt folk som 
omvänder sig och blir döpta i 
mitt namn. Se, jag är ljuset. Jag 
har givit er ett föredöme.
 17	Och det hände sig att när 
Jesus hade talat dessa ord till 
sina lärjungar, vände han sig 
åter till mängden och sade till 
dem:
 18	Se, sannerligen, sannerli- 
gen säger jag er: Ni måste 
alltid vaka och be så att ni inte 
faller i frestelse, ty Satan önsk- 
ar få er så att han kan sålla er 
som vete.
 19	Därför måste ni alltid be till 
Fadern i mitt namn.
 20	Och vad ni än ber Fadern 
om i mitt namn, som är rätt, 
med tro på att ni skall få, se, 
det skall bli er givet.





 21	Be i era familjer till Fadern 
och alltid i mitt namn så att era 
hustrur och era barn kan bli 
välsignade.
 22	Och se, ni skall ofta komma 
tillsammans, och ni skall inte 
hindra någon människa från 
att komma till er när ni samlas, 
utan låt dem komma till er och 
förbjud dem det inte.
 23	Men ni skall be för dem och 
skall inte driva ut dem. Och om 
så är att de ofta kommer till er 
skall ni  be  till Fadern för dem 
i mitt namn.
 24	Håll därför upp ert ljus så 
att det lyser för världen. Se, jag 
är det ljus som ni skall hålla 
upp — det som ni har sett mig 
göra. Se, ni märker att jag har 
bett till Fadern, och det har ni 
alla bevittnat.
 25	Och ni ser att jag har befallt 
att ingen av er skall gå häri- 
från, utan har snarare befallt 
att ni skall komma till mig för 
att ni skall kunna känna och se. 
På samma sätt skall ni göra för 
världen. Och den som bryt- er 
mot denna befallning låter sig 
inledas i frestelse.
 26	Och nu hände det sig att 
när Jesus hade talat dessa ord, 
vände han åter blicken mot de 
lärjungar som han hade utvalt 
och sade till dem:
 27	Se, sannerligen, sannerligen 
säger jag er: Jag ger er ännu en 
befallning, och sedan måste jag
gå till min Fader för att kunna 
utföra andra befallningar som 
han har givit mig.
 28	Och se, detta är den be- 
fallning som jag ger er: Ni 
skall inte medvetet tillåta 
någon att ovärdigt ta del av 
mitt kött och blod när ni väl- 
signar det.
 29	Ty den som äter och drick- 
er mitt kött och blod ovärdigt, 
äter och dricker fördömelse till 
sin själ. Om ni därför vet att 
någon är ovärdig att äta och 
dricka av mitt kött och blod 
skall ni förbjuda honom det.
 30	Men ni skall inte driva 
bort honom från er, utan ni 
skall betjäna honom och skall 
be för honom till Fadern i mitt 
namn, och om så är att han om- 
vänder sig och blir döpt i mitt 
namn, då skall ni ta emot ho- 
nom och välsigna honom med 
mitt kött och blod.
 31	Men om han inte omvänder 
sig skall han inte räknas bland 
mitt folk, för att han inte skall 
kunna förstöra mitt folk, ty se, 
jag känner mina får och de är 
räknade.
 32	Dock skall ni inte driva 
bort honom från era synagogor 
eller era platser för tillbedjan, 
ty ni skall fortsätta betjäna så- 
dana, ty ni vet inte om de inte 
kommer att återvända och om- 
vända sig och komma till mig 
med helhjärtat uppsåt, så att

  
























jag kan hela dem. Och ni skall 
bli medlet att föra frälsning till 
dem.
 33 Håll därför dessa ord som 
jag har befallt er så att ni inte 
kommer under fördömelse, ty 
ve den som Fadern fördömer. 
34 Och jag ger er dessa befall- 
ningar på grund av de ord- 
strider som har förekommit 
ibland er. Och välsignade är ni 
om ni inte har några ordstrid- 
er ibland er.
 35 Och nu går jag till Fadern, 
eftersom det är nödvändigt att 
jag går till Fadern för er skull. 
36 Och det hände sig att när 
Jesus hade avslutat dessa ord, 
rörde han med sin hand vid de 
lärjungar som han hade utvalt, 
en efter en, ända till dess han 
rört vid dem alla. Och han tala- 
de till dem medan han rörde 
vid dem.
 37	Och mängden hörde inte 
de ord han talade. Därför vitt- 
nade de inte om det, men lär- 
jungarna vittnade om att han 
gav dem myndighet att ge den 
Helige Anden. Och jag skall 
senare visa er att denna upp- 
teckning är sann.
 38	Och det hände sig att när 
Jesus hade rört vid dem alla 
kom ett moln som överskugg- 
ade mängden så att de inte 
kunde se Jesus.
 39	Och medan de var över- 
skuggade lämnade han dem och 
uppsteg till himlen. Och lär-
jungarna såg och vittnade om 
att han åter uppsteg till himlen.
KAPITEL 19
De tolv lärjungarna betjänar folk- 
et och ber om den Helige Anden
— Lärjungarna döps och mottar 
den Helige Anden och änglars 
betjäning — Jesus ber med ord som 
inte kan skrivas — Han vittnar om 
dessa nephiters mycket stora tro. 
Omkring 34 e Kr.
Och nu hände det sig att när 
Jesus hade uppstigit till himlen 
skingrades mängden, och varje 
man tog sin hustru och sina barn 
och återvände till sitt eget hem.
 2	Och ryktet spreds genast 
bland folket, innan det ännu 
var mörkt, att mängden hade 
sett Jesus och att han hade be- 
tjänat dem och att han skulle 
uppenbara sig även nästa dag 
för mängden.
 3	Ja, och hela natten spreds 
ryktet om Jesus. Och budet 
spreds bland folket så att 
många, ja, ett mycket stort antal, 
ansträngde sig storligen hela 
den natten för att de nästa dag 
skulle kunna vara på den plats 
där Jesus skulle visa sig för 
mängden.
 4	Och det hände sig nästa dag, 
när mängden hade samlats, att 
Nephi och hans bror, som han 
hade uppväckt från de döda 
och vars namn var Timoteus,

















och likaså hans son, vars namn 
var Jonas, och likaså Mathoni 
och dennes bror Mathonihah 
och Kumen och Kumenonhi och 
Jeremia och Shemnon och Jonas 
och Sidkia och Jesaja — detta 
var namnen på de lärjungar 
som Jesus hade utvalt — och 
det hände sig att de gick fram 
och stod mitt i mängden.
 5	Och se, mängden var så stor 
att de lät dela upp den i tolv 
skaror.
 6	Och de tolv undervisade 
mängden. Och se, de lät mängd- 
en falla på knä på marken och 
be till Fadern i Jesu namn.
 7	Och även lärjungarna bad 
till Fadern i Jesu namn. Och det 
hände sig att de reste sig och 
betjänade mängden.
 8	Och när de hade predikat 
samma ord som Jesus hade 
talat — utan att avvika från de 
ord som Jesus hade talat — föll 
de åter på knä och bad till 
Fadern i Jesu namn.
 9	Och de bad om det som de 
önskade mest. Och de önskade 
att den Helige Anden skulle 
ges till dem.
 10	Och när de så hade bett 
gick de ned till vattenbrynet, 
och mängden följde dem.
 11	Och det hände sig att 
Nephi steg ned i vattnet och 
blev döpt.
 12	Och han kom upp ur vatt- 
net och började döpa. Och han 
döpte alla dem som Jesus hade 
utvalt.
13	Och det hände sig att när
alla var döpta och hade kom- 
mit upp ur vattnet, föll den 
Helige Anden på dem, och de 
fylldes av den Helige Anden 
och av eld.
 14	Och se, de omslöts liksom 
av eld, och den kom ned från 
himlen, och mängden såg det 
och vittnade därom, och änglar 
kom ned från himlen och be- 
tjänade dem.
 15	Och det hände sig att med- 
an änglarna betjänade lärjung- 
arna kom Jesus och stod mitt 
ibland dem och betjänade dem. 
16 Och det hände sig att han 
talade till mängden och bjöd 
att de åter skulle falla på knä 
på marken, och likaså att hans 
lärjungar skulle falla på knä 
på marken.
 17 Och det hände sig att när de 
alla hade fallit på knä på marken 
bjöd han sina lärjungar att be. 
18 Och se, de började be. Och 
de bad till Jesus och kallade 
honom sin Herre och sin Gud. 
19 Och det hände sig att Jesus 
avlägsnade sig från deras mitt 
och gick ett litet stycke bort 
från dem och böjde sig mot 
marken, och han sade:
 20	Fader, jag tackar dig för att 
du har givit den Helige Anden 
till dessa som jag har utvalt. 
Och det är på grund av deras 
tro på mig som jag har utvalt 
dem ur världen.
 21	Fader, jag ber dig att du 
skall ge den Helige Anden till 
alla dem som kommer till tro 
på deras ord.





 22	Fader, du har givit dem 
den Helige Anden eftersom 
de tror på mig. Och du ser att 
de tror på mig, eftersom du 
hör dem och de ber till mig. 
Och de ber till mig, eftersom 
jag är hos dem.
 23	Och nu Fader, ber jag till 
dig för dem och även för alla 
dem som kommer att tro på 
deras ord, så att de må tro på 
mig, så att jag kan vara i dem så 
som du, Fader, är i mig, så att 
vi kan bli ett.
 24	Och det hände sig att när 
Jesus hade bett så till Fadern 
kom han till sina lärjungar, och 
se, de höll ännu på att be till 
honom utan uppehåll, och de 
upprepade inte många ord, ty 
det blev dem givet vad de skul- 
le be om, och de var fyllda 
med längtan.
 25	Och det hände sig att Jesus 
välsignade dem medan de bad 
till honom. Och hans ansikte 
log mot dem, och hans ansik- 
tes ljus lyste över dem, och se, 
de blev lika vita som Jesu 
ansikte och även som hans 
kläder. Och se, denna vithet 
överträffade all vithet, ja, det 
kunde inte på jorden finnas 
något så vitt som denna vithet. 
26 Och Jesus sade till dem: 
Fortsätt att be. Och de slutade 
inte att be.
 27 Och han vände sig åter från 
dem och gick ett litet stycke 
bort och böjde sig mot marken.
Och han bad åter till Fadern 
och sade:
 28	Fader, jag tackar dig för att 
du har renat dem som jag har 
utvalt för deras tros skull, och 
jag ber för dem och likaså för 
dem som kommer till tro på 
deras ord, att de må bli renade i 
mig genom tro på deras ord, 
på samma sätt som dessa är 
renade i mig.
 29	Fader, jag ber inte för 
världen utan för dem som du 
har givit mig ut ur världen på 
grund av deras tro, så att de 
kan bli renade i mig, så att jag 
kan vara i dem så som du, Fa- 
der, är i mig, så att vi kan vara 
ett, och så att jag kan bli förhär- 
ligad i dem.
 30	Och när Jesus hade talat 
dessa ord kom han åter till sina 
lärjungar, och se, de bad ihärd- 
igt utan uppehåll till honom, 
och han log åter mot dem. Och 
se, de var vita, liksom Jesus.
 31	Och det hände sig att han 
åter gick ett litet stycke bort 
och bad till Fadern.
 32	Och tunga kan inte uttala 
orden i hans bön, inte heller 
kan orden han bad skrivas av 
människa.
 33	Och mängden hörde och 
bär vittne, och deras hjärtan 
var öppna, och de förstod i sina 
hjärtan orden i hans bön.
 34	Dock var orden i hans 
bön så storslagna och förun- 
derliga att de inte kan skrivas,





och inte heller kan de yttras av 
människor.
 35	Och det hände sig att när 
Jesus hade slutat be, kom han 
åter tillbaka till lärjungarna 
och sade till dem: Så stor tro 
har jag aldrig sett ibland alla 
judarna, varför jag på grund av 
deras otro inte kunde visa 
dem så stora underverk.
 36	Sannerligen säger jag er: 
Det finns ingen av dem som 
har sett så stora ting som ni har 
sett. Inte heller har de hört så 
stora ting som ni har hört.
 	KAPITEL 20
Jesus anskaffar bröd och vin genom 
ett underverk, och ger åter sakra- 
mentet till folket — Återstoden av 
Jakob skall komma till kunskap om 
Herren sin Gud och skall ärva det 
amerikanska fastlandet — Jesus är 
den profet som är lik Mose, och 
nephiterna är profeternas barn — 
Andra av Herrens folk skall insam- 
las till Jerusalem. Omkring 34 e Kr.
Och det hände sig att han be- 
fallde mängden och likaså sina 
lärjungar att de skulle sluta be. 
Och han befallde dem att de inte 
skulle sluta be i sina hjärtan.
 2 Och han bjöd dem att resa 
sig och stå på sina ben. Och de 
reste sig och stod på sina ben.  
3 Och det hände sig att han 
åter bröt bröd och välsignade 
det och gav lärjungarna att äta.
 4	Och när de hade ätit befallde 
han att de skulle bryta bröd och 
ge åt mängden.
 5	Och när de hade givit åt 
mängden gav han dem också 
vin att dricka och befallde att 
de skulle ge åt mängden.
 6	Nu hade varken lärjungarna 
eller mängden tagit med sig 
något bröd eller vin.
 7	Men han gav dem verkligen 
bröd att äta och likaså vin att 
dricka.
 8	Och han sade till dem: Den 
som äter detta bröd äter av min 
kropp till sin själ. Och den som 
dricker av detta vin dricker av 
mitt blod till sin själ. Och hans 
själ skall aldrig vare sig hungra 
eller törsta utan skall bli mättad. 
9 När nu hela mängden hade 
ätit och druckit, se, då fylldes 
de av Anden, och de ropade 
med en röst och prisade Jesus, 
som de både såg och hörde.
 10	Och det hände sig att när 
alla hade prisat Jesus, sade han 
till dem: Se, nu fullbordar jag 
den befallning som Fadern har 
befallt mig angående detta 
folk, som är en återstod av Isra- 
els hus.
 11	Ni minns att jag talade till 
er och sade att när Jesajas ord 
skulle fullbordas — se, de är 
skrivna, och ni har dem fram- 
för er, utforska dem därför — 
12 ja, sannerligen, sannerligen 
säger jag er att när de fullbordas 
är tiden inne att fullborda det






















förbund som Fadern har slutit 
med sitt folk, o Israels hus.
 13	Och då skall återstoden, 
som skall skingras över jordens 
yta, samlas in från öster och 
från väster och från söder och 
från norr. Och de skall bringas 
till kunskapen om Herren, sin 
Gud, som har återlöst dem.
 14	Och Fadern har befallt 
mig att ge er detta land till er 
arvedel.
 15	Och jag säger er att om 
icke-judarna inte omvänder sig 
efter den välsignelse som de 
skall få, sedan de har skingrat 
mitt folk —
 16	då skall ni, som är en åter- 
stod av Jakobs hus, gå fram 
bland dem. Och ni skall vara 
mitt ibland dem som skall vara 
många, och ni skall vara bland 
dem som ett lejon bland skog- 
ens djur och som ett ungt lejon 
bland fårhjordar, vilket, om det 
går in bland dem, både tramp- 
ar ned och sliter i stycken, och 
ingen kan rädda dem.
17	Din hand skall lyftas mot
dina motståndare, och alla dina 
fiender skall utrotas.
 18	Och jag skall samla mitt 
folk som en man samlar sina 
kärvar på loggolvet.
19	Ty jag skall bereda mitt folk
med vilket Fadern har slutit 
förbund, ja, jag skall göra ditt 
horn till järn, och jag skall göra 
dina hovar till mässing. Och du 
skall krossa många folk, och jag 
skall helga deras byte åt Herren 
och deras ägodelar åt hela 
jordens Herre. Och se, jag är 
den som gör det.
 20	Och det skall ske, säger 
Fadern, att min rättvisas svärd 
skall hänga över dem på den 
dagen, och om de inte omvänd- 
er sig skall det falla på dem, 
säger Fadern, ja, på alla icke- 
judarnas nationer.
 21	Och det skall ske att jag skall 
befästa mitt folk, o Israels hus. 
22 Och se, detta folk skall jag 
befästa i detta land för att full- 
borda förbundet som jag slöt 
med er fader Jakob. Och det 
skall bli ett Nya Jerusalem. Och 
himlens styrkor skall vara mitt 
ibland detta folk, ja, jag själv 
skall vara mitt ibland er.
 23 Se, jag är den om vilken 
Mose talade då han sade: En 
profet som är lik mig skall Her- 
ren, er Gud, låta uppresa ur era 
bröders led. Honom skall ni 
höra i allt vad han säger till er. 
Och det skall ske att varje själ 
som inte lyssnar till den profet- 
en skall avskäras från folket.





 24	Sannerligen säger jag er att 
alla profeterna från Samuel 
och de som kom efter honom, 
alla som har talat, har vittnat 
om mig.
 25	Och se, ni är profeternas 
barn, och ni är av Israels hus. 
Och ni tillhör förbundet som 
Fadern slöt med era fäder, då 
han sade till Abraham: Och 
genom din avkomma skall alla 
jordens släkter bli välsignade. 
26 Fadern har först upprest 
mig åt er och sänt mig att väl- 
signa er genom att vända var 
och en av er bort från er ond- 
ska, och detta eftersom ni är 
förbundets barn.
27	Och efter det att ni har
välsignats fullbordar Fadern 
förbundet som han slöt med 
Abraham, då han sade: Genom 
din avkomma skall alla jordens 
släkter bli välsignade — genom 
att den Helige Anden utgjuts 
över icke-judarna genom mig, 
vilken välsignelse över icke- 
judarna skall göra dem mäktig- 
are än alla andra till att skingra 
mitt folk, o Israels hus.
28	Och de skall bli ett gissel
för folket i detta land. Men om 
de, efter att ha mottagit mitt 
evangeliums fullhet, förhärdar 
sina hjärtan mot mig skall jag 
återgälda deras ondska på deras 
egna huvuden, säger Fadern.
 29	Och jag skall komma ihåg 
förbundet som jag har slutit 
med mitt folk, och jag har slutit 
förbund med dem om att jag 
skall samla dem i min egen 
rätta tid, att jag åter skall ge 
dem till arvedel deras fäders 
land, som är Jerusalems land, 
som för evigt är deras utlovade 
land, säger Fadern.
30	Och det skall ske att tiden
kommer då mitt evangeliums 
fullhet skall predikas för dem. 
31 Och de skall tro på mig, att 
jag är Jesus Kristus, Guds Son, 
och skall be till Fadern i mitt 
namn.
 32	Då skall deras väktare upp- 
häva sin röst, och med gemen- 
sam stämma skall de sjunga, ty 
de skall se med egna ögon.
 33	Då skall Fadern åter samla 
dem och ge dem Jerusalem till 
arveland.
 34	Då skall de brista ut i jubel: 
Sjung tillsammans, ni Jerusa- 
lems öde platser, ty Fadern har 
tröstat sitt folk, han har återlöst 
Jerusalem.
 35	Fadern har blottat sin heliga 
arm inför alla nationers ögon, 
och alla jordens ändar skall se 
Faderns frälsning, och Fadern 
och jag är ett.
 36	Och då skall det uppfyllas 
som är skrivet: Vakna upp, 
vakna åter upp och kläd dig i





styrka, o Sion. Kläd dig i vack- 
ra kläder, o Jerusalem, du heli- 
ga stad, ty hädanefter skall 
ingen oomskuren eller oren 
komma in i dig.
 37	Skaka stoftet av dig, stå 
upp, inta din plats, o Jerusalem. 
Lös dig från banden om din 
hals, o fångna dotter Sion.
 38	Ty så säger Herren: Ni har 
sålt er för intet, och ni skall 
återlösas utan pengar.
 39	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er att mitt folk skall 
känna mitt namn. Ja, på den 
dagen skall de veta att jag är 
den som talar.
 40	Och då skall de säga: Hur 
ljuvliga på bergen är inte hans 
fötter som bringar glädjebud 
till dem som förkunnar frid, 
som bringar glädjebud till dem 
om det som är gott, som för- 
kunnar frälsning, som säger till 
Sion: Din Gud regerar!
 41	Och då skall ett rop gå ut: 
Bort, bort, dra ut därifrån, rör 
inte det som är orent, dra ut 
från hennes mitt. Var rena, ni 
som bär Herrens kärl.
 42	Ty ni skall varken dra ut 
med hast eller dra ut i flykt, ty 
Herren skall gå framför er, och 
Israels Gud skall vara er efter- 
trupp.
 43	Se, min tjänare skall handla 
klokt, han skall bli upphöjd och 
lovprisad och vara mycket 
högt uppsatt.
44	Liksom många häpnade
över dig — hans utseende var 
så vanställt, mer än någon 
människas, och hans gestalt mer 
än människors söners —
 45	så skall han bestänka 
många nationer. Kungarna skall 
tillsluta sina munnar på grund 
av honom, ty det som inte har 
blivit berättat för dem skall de 
se, och det som de inte har hört 
skall de förstå.
 46	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er: Allt detta skall för- 
visso ske, alldeles som Fadern 
har befallt mig. Då skall detta 
förbund som Fadern har slutit 
med sitt folk fullbordas, och då 
skall Jerusalem åter befolkas 
av mitt folk, och det skall vara 
deras arveland.
KAPITEL 21
Israel skall insamlas när Mormons 
bok kommer fram — Icke-judarna 
skall befästas som ett fritt folk i 
Amerika — De skall bli frälsta om 
de tror och lyder, annars kommer de 
att avskäras och förgöras — Israel 
skall bygga Nya Jerusalem, och de 
förlorade stammarna kommer att 
återvända. Omkring 34 e Kr.
Och sannerligen säger jag er: 
Jag ger er ett tecken så att ni kan 
veta tiden när detta skall ske — 
när jag skall samla in mitt folk, 
o Israels hus, från dess långa 
förskingring och åter upprätta 
mitt Sion bland dem.





 2	Och se, detta är det jag skall 
ge er som ett tecken — ty sann- 
erligen säger jag er att när detta 
som jag förkunnar för er, och 
som jag framdeles själv skall 
förkunna för er, och genom den 
Helige Andens kraft som ni 
skall få av Fadern, skall tillkän- 
nages för icke-judarna så att de 
kan få kunskap om detta folk 
som är en återstod av Jakobs 
hus, och om detta mitt folk, 
som skall skingras av dem,
 3	sannerligen, sannerligen 
säger jag er: När detta skall 
tillkännages för dem av Fadern 
och förmedelst Fadern komma 
från dem till er —
 4	ty det är enligt Faderns 
visdom att de  skall bosätta sig 
i detta land och bli upprättade 
som ett fritt folk genom 
Faderns makt, så att detta kan 
komma fram från dem till en 
återstod av era avkomlingar, så 
att det förbund kan fullbordas 
som Fadern har slutit med sitt 
folk, o Israels hus —
 5	ja, när dessa händelser och 
de händelser som framdeles 
skall äga rum bland er kommer 
fram från icke-judarna till era 
avkomlingar, som skall ned- 
sjunka i otro på grund av 
ondska —
 6	ty det är på så sätt Fadern 
behagar att det skall komma
fram från icke-judarna, så att 
han kan visa sin makt för icke- 
judarna, i avsikt att icke-judar- 
na, om de inte förhärdar sina 
hjärtan, skall kunna omvända 
sig och komma till mig och bli 
döpta i mitt namn och få kun- 
skap om de sanna lärosatserna 
i min lära och bli räknade bland 
mitt folk, o Israels hus —
 7 ja, när detta sker, när dina 
avkomlingar börjar få kunskap 
om detta — då skall det vara 
ett tecken för dem, så att de kan 
veta att Faderns verk redan har 
påbörjats för att fullborda det 
förbund som han har slutit med 
det folk som är av Israels hus.  
8 Och när den dagen kommer 
skall det ske att kungar skall 
tillsluta sina munnar, ty det 
som inte blivit berättat för dem 
skall de se, och det som de inte 
hört skall de förstå.
 9	Ty på den dagen skall Fadern 
för min skull utföra ett verk 
som skall vara ett stort och för- 
underligt verk bland dem, och 
det skall finnas sådana bland 
dem som inte kommer att tro 
det, trots att en människa skall 
förkunna det för dem.
 10	Men se, min tjänares liv 
skall vara i min hand. Därför 
skall de inte skada honom, fast- 
än han blir vanställd på grund 
av dem. Dock skall jag hela





honom, ty jag skall visa dem 
att min visdom är större än 
djävulens list.
 11	Därför skall det ske att de 
som inte tror på de ord som jag, 
som är Jesus Kristus, talar, vil- 
ka Fadern befaller honom att 
föra fram till icke-judarna, och 
ger honom makt att föra fram 
till icke-judarna (det skall ske 
just så som Mose sade), de skall 
avskäras från mitt folk som 
tillhör förbundet.
 12	Och mitt folk som är en åter- 
stod av Jakob skall vara bland 
icke-judarna, ja, mitt ibland 
dem som ett lejon ibland skog- 
ens djur, som ett ungt lejon 
bland fårhjordar, vilket, om det 
går in bland dem, både tramp- 
ar ned och sliter i stycken, och 
ingen kan rädda dem.
 13	Deras hand skall vara upp- 
lyft över deras motståndare, och 
alla deras fiender skall utrotas. 
14 Ja, ve icke-judarna om de 
inte omvänder sig. Ty det skall 
ske på den dagen, säger Fadern, 
att jag skall utrota era hästar ur 
er mitt, och jag skall förstöra 
era vagnar.
 15	Och jag skall utplåna städ- 
erna i ert land och riva ned alla 
era fästen.
 16	Och jag skall utrota all troll- 
dom ur ert land, och ni skall 
inte längre ha några spåmän. 
17 Era avgudabilder skall jag 
också utplåna liksom era bild-
stoder ur er mitt, och ni skall 
inte längre tillbe era händers 
verk.
 18 Och jag skall upprycka era 
lundar ur er mitt. På samma sätt 
skall jag förgöra era städer. 19 
Och det skall ske att alla lögner 
och bedrägerier och all avund 
och alla strider och allt 
prästvälde och allt hor skall 
avskaffas.
 20	Ty det skall ske, säger Fa- 
dern, att de som på den dagen 
inte omvänder sig och kommer 
till min älskade Son, dem skall 
jag avskära från mitt folk, o 
Israels hus.
 21	Och jag skall utgjuta min 
hämnd och min vrede över 
dem på samma sätt som över 
hedningen, på ett sätt som de 
aldrig har hört talas om.
 22	Men om de omvänder sig 
och hörsammar mina ord och 
inte förhärdar sina hjärtan 
skall jag upprätta min kyrka 
ibland dem, och de skall tas in i 
förbundet och bli räknade 
bland denna återstod av Jakob, 
åt vilka jag har givit detta land 
som arvedel.
 23	Och de skall bistå mitt folk, 
återstoden av Jakob, och även 
alla dem av Israels hus som 
skall komma, så att de kan byg- 
ga en stad som skall kallas 
Nya Jerusalem.
 24	Och sedan skall de bistå mitt 
folk, så att de som är kringsprid-
































da över hela landets yta kan 
insamlas till Nya Jerusalem.
 25	Och då skall himlens makt 
komma ned bland dem, och 
även jag skall vara mitt ibland 
dem.
 26	Och då skall Faderns verk 
påbörjas, ja, på den dagen när 
detta evangelium skall predikas 
bland återstoden av detta folk. 
Sannerligen säger jag er att på 
den dagen skall Faderns verk 
påbörjas bland alla de försking- 
rade av mitt folk, ja, även bland 
de stammar som har varit för- 
lorade och som Fadern har fört 
ut ur Jerusalem.
 27	Ja, verket skall påbörjas 
bland alla de förskingrade av 
mitt folk med att Fadern bered- 
er vägen varigenom de kan 
komma till mig, så att de kan 
åkalla Fadern i mitt namn.
 28	Ja, och då skall verket på- 
börjas med att Fadern bland 
alla nationer bereder vägen 
varigenom hans folk kan sam- 
las hem till sitt arveland.
 29	Och de skall gå ut från alla 
nationer. Och de skall varken 
dra ut med hast eller dra ut i 
flykt, ty jag skall gå framför 
dem, säger Fadern, och jag 
skall vara deras eftertrupp.
 		 
KAPITEL 22
I de sista dagarna skall Sion och 
hennes stavar upprättas, och Israel 
skall insamlas i barmhärtighet och
mildhet — De skall triumfera — 
Jämför Jesaja 54. Omkring 34 e Kr.
Och då skall det som är skrivet 
ske: Sjung, du ofruktsamma, du 
som inte födde. Brist ut i sång 
och ropa högt, du som inte led 
födslovåndor. Ty fler är den 
ensammas barn än den gifta 
hustruns barn, säger Herren.
 2	Utvidga platsen för ditt tält 
och låt dem spänna ut dina bo- 
ningars tältdukar, spara inte. 
Förläng dina linor och stärk 
dina stavar.
 3	Ty du skall bryta fram åt 
höger och åt vänster, och dina 
avkomlingar skall ärva icke- 
judarna och befolka de öde 
städerna.
 4	Frukta inte, ty du skall inte 
känna skam. Var inte heller för- 
lägen, ty du skall inte bringas 
på skam. Ty du skall glömma 
din ungdoms skam och skall 
inte komma ihåg din ungdoms 
vanära och skall inte längre 
minnas ditt änkestånds vanära.
 5	Ty din skapare, din man, 
Härskarornas Herre är hans 
namn, och din Återlösare, Isra- 
els Helige — hela jordens Gud 
skall han kallas.
 6	Ty Herren har kallat dig 
som en övergiven och i anden 
sorgsen kvinna, och en ung- 
domshustru då du blev förskjut- 
en, säger din Gud.
 7	För ett litet ögonblick över- 
gav jag dig, men i stor barm- 
härtighet skall jag insamla dig.



 8	I kortvarig 
vrede dolde jag 
mitt ansikte för 
dig för ett ögon- 
blick, men med 
evig godhet 
skall jag 
förbarma mig 
över dig, säger 
Herren, din 
Återlösare.
 9	Ty detta är 
för mig som 
Noas vatten, ty 
liksom jag har 
svurit att Noas 
vatten inte mer 
skall komma 
över jorden, så 
har jag svurit att 
jag inte skall 
vredgas på dig.
 10	Ty bergen 
skall vika undan 
och höjderna tas 
bort, men min 
godhet skall inte 
vika ifrån dig, 
inte heller skall 
förbundet om 
min frid tas 
bort, säger 
Herren som 
förbarmar sig 
över dig.
 11	O du 
plågade, som 
kastas hit och 
dit av stormar 
utan att bli 
tröstad! Se, med 
klara färger 
skall jag lägga 
dina stenar och 
lägga dina 
grund- valar 
med safirer.
 12	Och jag 
skall göra dina 
fönster av 
agater och dina 
port- ar av 
rubiner och 
dina ring- 
murar av ädla 
stenar.
 13	Och alla 
dina barn skall 
undervisas av 
Herren, och stor 
blir dina barns 
frid.
 14	I 
rättfärdighet 
skall du bli 
befäst. Du skall 
vara långt ifrån 
förtryck, ty du 
skall inte frukta, 
och långt ifrån 
förskräckelse, ty 
den skall inte 
komma dig 
nära. 15 Se, 
förvisso skall de 
samla sig mot 
dig, men inte på 
grund av mig. 
Var och en som 
samlar sig mot 
dig skall falla 
för din skull.
 

16	Se, jag har 
skapat smeden 
som blåser på 
kolen i elden 
och skapar ett 
redskap för 
sitt arbe- te, 
och jag har 
skapat 
fördärva- ren 
till att förstöra.
 17	Inget 
vapen som 
smids mot dig 
skall ha 
framgång. 
Och varje 
tunga som 
smädar dig till 
doms skall du 
fördöma. 
Detta är 
Herrens 
tjänares 
arvedel, och 
deras 
rättfärdighet 
är av mig, 
säger Herren.
KAPIT
EL 23
Jesus bekräftar 
Jesajas ord — 
Han befaller 
mängden att 
utforska 
profeterna — 
Lamaniten 
Samuels ord om 
uppståndelsen 
läggs till deras 
uppteckningar. 
Omkring 34 e 
Kr.
Och se, nu 
säger jag er att 
ni borde 
utforska dessa 
uppteck- 
ningar. Ja, en 
befallning ger 
jag er att ni 
noggrant skall 
utforska dessa 
uppteckningar, 
ty Jesajas ord 
är stora.
 2 Ty han 
talade förvisso 
om allt som 
rör mitt folk 
som är av 
Israels hus. 
Därför måste 
det 
nödvändigtvis 
vara så att han 
även måste tala 
till icke-
judarna. 3 Och 
allt som han 
talade har 
skett, och skall 
ske, i enlighet 
med de ord 
han talade.
 4 Ge därför 
akt på mina 
ord. Skriv det 
som jag har 
sagt er, och i 
enlighet med 
Faderns tid


och vilja skall det komma fram 
till icke-judarna.
 5	Och var och en som hörsam- 
mar mina ord och omvänder sig 
och blir döpt, han skall bli frälst. 
Utforska profeterna, ty det är 
många som vittnar om detta.
 6	Och nu hände det sig att när 
Jesus hade sagt dessa ord tala- 
de han åter till dem, sedan han 
för dem förklarat alla de skrift- 
er de hade mottagit. Han sade 
till dem: Se, jag vill att ni skall 
skriva andra skrifter, som ni 
inte har skrivit.
 7	Och det hände sig att han 
sade till Nephi: Ta fram den 
uppteckning som ni har fört.
 8	Och när Nephi hade tagit 
fram uppteckningarna och lagt 
dem framför honom betrakta- 
de han dem och sade:
 9	Sannerligen säger jag er: Jag 
befallde min tjänare, lamanit- 
en Samuel, att han skulle vittna 
för detta folk, att den dag då 
Fadern skulle förhärliga sitt 
namn i mig var det många he- 
liga som skulle uppstå från de 
döda och visa sig för många 
och betjäna dem. Och han sade 
till dem: Var det inte så?
 10	Och hans lärjungar svarade 
honom och sade: Jo, Herre, 
Samuel profeterade enligt dina 
ord, och de blev alla uppfyllda. 
11 Och Jesus sade till dem: 
Hur kommer det sig att ni inte 
har skrivit om detta att många 
heliga uppstod och visade sig 
för många och betjänade dem? 
12 Och det hände sig att 
Nephi kom ihåg att detta inte 
hade skrivits.
 13	Och det hände sig att Jesus 
befallde att det skulle skrivas. 
Därför blev det skrivet enligt 
hans befallning.
 14	Och nu hände det sig att när 
Jesus hade förklarat alla skrift- 
erna i deras helhet, som de hade 
skrivit, befallde han dem att de 
skulle undervisa om det som 
han hade förklarat för dem.
KAPITEL 24
Herrens budbärare skall bana väg- 
en för Kristi andra ankomst — 
Kristus skall sitta till doms — 
Israel befalls att betala tionde och 
offergåvor — En minnesbok förs
— Jämför Malaki 3. Omkring 
34 e Kr.
Och det hände sig att han be- 
fallde dem att skriva de ord 
som Fadern hade givit till 
Malaki och som han skulle 
säga till dem. Och det hände 
sig att sedan de skrivits ned 
förklarade han dem. Och detta 
är de ord som han talade till 
dem och sade: Så sade Fadern 
till Malaki: Se, jag skall sända 
ut min budbärare, och han 
skall bereda vägen för mig. 
Och den Herre ni söker skall 
plötsligt komma till sitt tempel, 
ja, förbundets budbärare som 
ni gläds över, se, han kommer, 
säger Härskarornas Herre.
 2 Men vem kan uthärda hans 
ankomstdag, och vem skall





bestå när han visar sig? Ty han 
är som en guldsmeds eld och 
som en tvättares såpa.
 3 Och han skall sitta som en 
som smälter och renar silver, 
och han skall rena Levis söner 
och luttra dem som guld och 
silver så att de kan offra ett 
offer åt Herren i rättfärdighet. 
4 Då skall Judas och Jerusalems 
offer vara behagliga för Herren 
liksom i forna dagar och liksom 
i gångna år.
 5	Och jag skall komma till er 
för att hålla dom, och jag skall 
vara ett ivrigt vittne mot troll- 
karlar och mot äktenskapsbryt- 
are och mot menedare och mot 
dem som undanhåller daglön- 
aren hans lön eller förtrycker 
änkan och den faderlöse och 
som avvisar främlingen och 
inte fruktar mig, säger Härska- 
rornas Herre.
 6	Ty jag är Herren, jag föränd- 
ras inte. Därför har ni, Jakobs 
söner, inte förtärts.
 7	Alltifrån era fäders dagar har 
ni avvikit från mina förord- 
ningar och har inte hållit dem. 
Återvänd till mig, och jag skall 
återvända till er, säger Härska- 
rornas Herre. Men ni säger: På 
vad sätt skall vi återvända?
 8	Skall en människa röva från 
Gud? Ändå har ni rövat från 
mig. Men ni frågar: På vad sätt 
har vi rövat från dig? I fråga 
om tionde och offergåvor.
 9 Ni har förbannats med en 
förbannelse eftersom ni har röv- 
at från mig, ja, hela detta folk. 
10 För alla tionden till förråds- 
huset så att det finns mat i mitt 
hus, och pröva mig nu härmed, 
säger Härskarornas Herre, och 
se om jag inte för er öppnar him- 
lens fönster och utgjuter över er 
en sådan välsignelse att det inte 
finns plats nog att ta emot den. 
11 Och jag skall skarpt tillrätta- 
visa förstöraren för er skull, 
och han skall inte mer fördärva 
er marks frukter. Inte heller 
skall era vinstockar fälla sin 
frukt i förtid på fälten, säger 
Härskarornas Herre.
12	Och alla nationer skall
kalla er välsignade, ty ni skall 
utgöra ett ljuvligt land, säger 
Härskarornas Herre.
 13	Era ord har varit hårda mot 
mig, säger Herren. Ändå säger 
ni: Vad har vi talat emot dig? 
14 Ni har sagt: Det är fåfängt 
att tjäna Gud, och vad nytta 
har vi av att vi har iakttagit 
hans förordningar och av att 
vi har gått ångerfulla inför 
Härskarornas Herre?
 15	Och de högmodiga kallar 
vi nu lyckliga, ja, de som gör 
vad ogudaktigt är blir fram- 
gångsrika. Ja, de som frestar 
Gud är verkligen befriade.
 16	Sedan talade de som frukt- 
ade Herren ofta med varandra, 
och Herren lyssnade och hörde.

   



Och en minnesbok skrevs inför 
honom om dessa som fruktade 
Herren och som tänkte på hans 
namn.
 17	Och de skall vara mina, 
säger Härskarornas Herre, på 
den dag då jag insamlar mina 
ädelstenar. Och jag skall skona 
dem så som en man skonar sin 
egen son som tjänar honom.
 18	Då skall ni  vända om  och 
inse skillnaden mellan den 
rättfärdige och den ogudakti- 
ge, mellan den som tjänar Gud 
och den som inte tjänar honom.
 	KAPITEL 25
Vid Kristi andra ankomst skall de 
högmodiga och ogudaktiga brinna 
som stubb — Elia skall återvända 
före den stora och fruktansvärda 
dagen — Jämför Malaki 4. Om- 
kring 34 e Kr.
Ty se, dagen kommer som skall 
brinna som en ugn. Och alla de 
högmodiga, ja, alla de som 
handlar ogudaktigt, skall bli 
som stubb, och dagen som 
kommer skall bränna upp dem, 
säger Härskarornas Herre, så 
att varken rot eller gren skall 
lämnas kvar av dem.
 2 Men för er som fruktar mitt 
namn skall Rättfärdighetens
Son stå upp med läkedom i sina 
vingar. Och ni skall gå ut och 
växa upp som kalvar i båset. 3 
Och ni skall trampa ned de 
ogudaktiga, ty de skall vara 
aska under era fotsulor på den 
dag då jag skall göra detta, säg- 
er Härskarornas Herre.
 4	Kom ihåg min tjänare 
Moses lag som jag gav honom 
på Horeb för hela Israel till- 
sammans med stadgarna och 
lagarna.
 5	Se, jag skall sända er profeten 
Elia innan Herrens stora och 
fruktansvärda dag kommer.
 6	Och han skall vända fäder- 
nas hjärtan till barnen och 
barnens hjärtan till deras fäder, 
så att jag inte kommer och slår 
jorden med en förbannelse.
KAPITEL 26
Jesus förklarar allt från begynnel- 
sen till änden — Spädbarn och 
barn uttalar förunderliga ting som 
inte kan skrivas — De som tillhör 
Kristi kyrka har allt gemensamt 
mellan sig. Omkring 34 e Kr.
Och nu hände det sig att när 
Jesus hade sagt detta förklara- 
de han det för mängden, och 
han förklarade allting för dem, 
både stort och smått.





 2 Och han sade: Dessa skrifter 
som ni inte hade hos er befallde 
Fadern att jag skulle ge er, ty det 
var enligt hans visdom att de 
skulle ges åt framtida släkten. 
3 Och han förklarade allting, 
ända från begynnelsen till den 
tid då han skall komma i sin 
härlighet — ja, allt som skall 
hända på jordens yta ända till 
dess elementen skall smälta 
av glödande hetta, och jorden 
skall rullas ihop som en bok- 
rulle, och himlarna och jorden 
skall förgå,
 4	och ända fram till den stora 
och yttersta dagen när alla folk 
och alla släkter, nationer och 
tungomål skall stå inför Gud 
för att dömas efter sina gär- 
ningar, vare sig de är goda eller 
de är onda —
 5	om de är goda till det eviga 
livets uppståndelse och om de 
är onda till fördömelsens upp- 
ståndelse. Dessa står jämsides, 
den ena på den ena sidan och 
den andra på den andra sidan, 
enligt den barmhärtighet och 
den rättvisa och den helighet 
som är i Kristus, som var till 
före världens begynnelse.
 6	Och i denna bok kan inte 
skrivas ens en hundradel av 
det som Jesus i sanning lärde 
mängden.
 7	Men se, Nephis plåtar inne- 
håller större delen av det som 
han lärde folket.
 8	Och detta, som utgör en 
mindre del av det som han lärde 
folket, har jag skrivit. Och jag 
har skrivit det i avsikt att det 
åter skall kunna föras till detta 
folk från icke-judarna enligt de 
ord som Jesus har talat.
 9	Och när de har tagit emot 
detta, vilket är nödvändigt att de 
skall få först för att pröva deras 
tro, och om så är att de verkligen 
tror detta, då skall det som är 
större uppenbaras för dem.
 10	Och om så är att de inte vill 
tro detta, då skall det som är 
större hållas tillbaka från dem 
till deras fördömelse.
 11	Se, jag stod i begrepp att 
skriva allt som stod inristat på 
Nephis plåtar, men Herren för- 
bjöd det och sade: Jag skall 
pröva mitt folks tro.
 12	Därför skriver jag, Mormon, 
det som blivit mig befallt av 
Herren. Och nu slutar jag, 
Mormon, mina ord och fort- 
sätter att skriva det som blivit 
mig befallt.
 13	Därför vill jag att ni skall 
förstå att Herren verkligen 
undervisade folket under tre 
dagars tid. Och därefter visa- 
de han sig ofta för dem och



bröt ofta bröd och 
välsignade det 
och gav det till 
dem.
 14	Och det 
hände sig att han 
undervisade 
och betjänade 
mängdens barn, 
om vilken har 
talats, och han 
löste deras 
tungor, och de 
talade stora och 
förunderliga ting 
till sina fäder, 
ännu större än 
dem han hade 
uppenbarat för 
folket, och han 
löste deras 
tungor så att de 
kunde uttrycka 
sig.
15	Och det hände 
sig att sedan
han uppstigit till 
himlen — se- dan 
han för andra 
gången visat sig 
för dem och hade 
gått till Fadern, 
sedan han helat 
alla deras sjuka 
och deras lama 
och öppnat deras 
blindas ögon och 
öppnat deras 
dövas öron, och i 
sanning utfört all 
slags helbräg- 
dagörelse bland 
dem och upp- 
väckt en man från 
de döda och hade 
uppenbarat sin 
makt för dem och 
uppstigit till 
Fadern — 16 se, 
då hände det sig 
nästa dag att 
mängden 
samlades, och de 
både såg och 
hörde dessa barn. 
Ja, till och med 
spädbarn 
öppnade sina 
munnar och uttal- 
ade förunderliga 
ting, och det de 
uttalade blev 
förbjudet för 
någon människa 
att skriva.
17	Och det 
hände sig att 
allt-
ifrån den stunden 
började de 
lärjungar som 
Jesus hade utvalt 
att döpa och 
undervisa alla


som kom till 
dem. Och alla 
som döptes i 
Jesu namn 
fylldes av den 
Helige Anden.
 18	Och många 
av dem såg och 
hörde 
outsägliga ting 
som det inte är 
tillåtet att 
skriva.
 19	Och de 
undervisade 
och betjänade 
varandra. Och 
de hade allting 
gemensamt 
ibland sig, och 
alla handlade 
rättvist mot 
varandra.
 20	Och det 
hände sig att de 
gjorde allt just 
så som Jesus 
hade befallt 
dem.
 21	Och de som 
döptes i Jesu 
namn kallades 
Kristi kyrka.

KAPITE
L 27
Jesus befaller dem 
att kalla kyrkan 
efter hans namn 
— Hans mission 
och försoningsoffer 
utgör hans 
evangelium — 
Människorna be- 
falls att omvända 
sig och bli döpta så 
att de kan bli 
heliggjorda genom 
den Helige Anden 
— De skall vara 
sådana som Jesus 
är. Om- kring 34–
35 e Kr.
Och det hände 
sig att när Jesu 
lärjungar reste 
omkring och 
predikade det 
som de hade 
både hört och 
sett och döpte i 
Jesu namn, 
hände det sig att 
lärjungarna 
samlades och 
för- enades i 
mäktig bön och 
fasta. 2 Och 
Jesus visade sig 
åter för


dem, ty de bad till Fadern i 
hans namn. Och Jesus kom och 
stod mitt ibland dem och sade 
till dem: Vad vill ni att jag skall 
ge er?
 3	Och de sade till honom: 
Herre, vi vill att du talar om för 
oss det namn varmed vi skall 
kalla denna kyrka, ty det före- 
kommer ordstrider bland folk- 
et om detta.
 4	Och Herren sade till dem: 
Sannerligen, sannerligen säger 
jag er: Hur kommer det sig att 
folket knotar och tvistar om 
detta?
 5	Har de inte läst skrifterna, 
vilka säger att ni måste ta på er 
Kristi namn, vilket är mitt 
namn? Ty vid det namnet skall 
ni bli kallade på den yttersta 
dagen.
 6	Och var och en som tar på 
sig mitt namn och håller ut in- 
till änden skall bli frälst på den 
yttersta dagen.
 7	Vad ni än gör skall ni därför 
göra i mitt namn. Därför skall 
ni kalla kyrkan efter mitt namn, 
och ni skall åkalla Fadern i mitt 
namn så att han välsignar kyr- 
kan för min skull.
 8	Och hur kan det vara min 
kyrka om den inte kallas efter 
mitt namn? Ty om en kyrka 
kallas efter Moses namn, så är 
det Moses kyrka. Och om den 
kallas efter en människas namn, 
så är det en människas kyrka.
Men om den kallas efter mitt 
namn så är det min kyrka, om 
så är att de är byggda på mitt 
evangelium.
 9	Sannerligen säger jag er att 
ni är byggda på mitt evangeli- 
um. Därför skall ni kalla vad ni 
än kallar efter mitt namn. Om 
ni därför åkallar Fadern för 
kyrkan så skall Fadern höra er, 
om ni gör det i mitt namn.
 10	Och om så är att kyrkan är 
byggd på mitt evangelium då 
skall Fadern uppenbara sina 
egna gärningar i den.
 11	Men om den inte är byggd 
på mitt evangelium utan är 
byggd på människors verk, eller 
på djävulens verk, sannerligen 
säger jag er: De gläds åt sitt verk 
en tid, och så småningom kom- 
mer slutet, och då huggs de ned 
och kastas i elden från vilken 
det inte finns någon återvändo. 
12 Ty deras gärningar följer 
dem, och det är för sina gär- 
ningars skull som de huggs 
ned. Kom därför ihåg det som 
jag har talat till er.
 13	Se, jag har givit er mitt 
evangelium, och detta är det 
evangelium som jag har givit 
er — att jag kom till världen för 
att göra min Faders vilja, där- 
för att min Fader sände mig.
 14	Och min Fader sände mig 
för att jag skulle kunna lyftas 
upp på korset, och så att jag, 
sedan jag lyfts upp på korset





skulle kunna dra alla männi- 
skor till mig, för att människor- 
na, liksom jag hade lyfts upp 
av människor, på samma sätt 
skulle lyftas upp av Fadern för 
att stå inför mig för att dömas 
efter sina gärningar, vare sig de 
är goda eller de är onda.
 15	Och av denna anledning 
har jag blivit upplyft. Därför 
skall jag enligt Faderns makt 
dra alla människor till mig så 
att de kan dömas efter sina 
gärningar.
 16	Och det skall ske att var 
och en som omvänder sig och 
blir döpt i mitt namn skall bli 
mättad. Och om han håller ut 
intill änden, se, då skall jag hål- 
la honom utan skuld inför min 
Fader den dag då jag skall stå 
för att döma världen.
 17	Och den som inte håller ut 
intill änden, han är den som 
även skall huggas ned och 
kastas i elden, från vilken de 
inte kan återvända på grund av 
Faderns rättvisa.
 18	Och detta är det ord som 
han har givit till människobarn- 
en. Och av denna anledning 
uppfyller han de ord som han 
har givit, och han ljuger inte 
utan uppfyller alla sina ord.
 19	Och inget orent kan kom- 
ma in i hans rike. Därför kom-
mer ingenting in i hans vila 
utom de som har tvättat sina 
kläder i mitt blod genom sin tro 
och omvändelse från alla sina 
synder och genom sin trofast- 
het intill änden.
 20	Och detta är befallningen: 
Omvänd er, alla jordens änd- 
ar, och kom till mig och bli 
döpta i mitt namn så att ni kan 
bli heliggjorda genom att ta 
emot den Helige Anden, så att 
ni kan stå obefläckade inför 
mig på den yttersta dagen.
 21	Sannerligen, sannerligen 
säger jag er att detta är mitt 
evangelium, och ni vet vad ni 
måste göra i min kyrka, ty de 
gärningar som ni har sett mig 
göra skall även ni göra. Ty det 
som ni har sett mig göra, det 
skall även ni göra.
 22	Om ni därför gör detta är ni 
välsignade, ty ni skall upphöj- 
as på den yttersta dagen.
 23	Skriv om det som ni har 
sett och hört, utom det som är
förbjudet.
 24	Skriv om detta folks framti- 
da gärningar, på samma sätt 
som det har skrivits om det 
som har varit.
 25	Ty se, efter de böcker som 
har skrivits, och som kommer 
att skrivas, skall detta folk 
dömas, ty genom dem skall



deras gärningar bli 
kända för 
människorna.
 26	Och se, allt är 
skrivet genom 
Fadern. Därför 
skall världen 
dömas utifrån de 
böck- er som skall 
skrivas.
 27	Och vet att ni 
skall bli det- ta 
folks domare enligt 
den dom som jag 
skall ge er, vilken 
skall vara rättvis. 
Vad slags män bör 
ni då vara? 
Sannerligen säger 
jag er: Sådana som 
jag är.
 28	Och nu går jag 
till Fadern. Och 
sannerligen säger 
jag er: Vad ni än 
ber Fadern om i 
mitt namn skall bli 
er givet.
 29	Be därför, och 
ni skall få. Bulta, 
och det skall 
öppnas för er. Ty 
den som ber han 
får, och för den som 
bultar skall det 
öppnas.
 30	Och se, nu är 
min glädje stor, ja, 
intill fullkomlighet 
på grund av er och 
även detta 
släktled. Och 
Fadern själv gläds, 
och även alla de 
heliga änglarna, 
tack vare er och 
detta släktled, ty 
ingen av dem är 
förlorad.
 31	Se, jag vill att 
ni skall för- stå, ty 
jag menar dem av 
detta släktled som 
lever nu. Och 
ingen av dem är 
förlorad och i dem 
har jag glädjens 
fullhet. 32 Men  se,  
jag  sörjer över det 
fjärde släktledet 
från detta släktled, 
ty de förs bort i 
fång- enskap av 
honom på samma 
sätt som 
förtappelsens son. 
Ty de kommer att 
sälja mig för sil-


ver och för guld 
och för det som 
mal fördärvar 
och som tjuvar 
kan bryta sig in 
och stjä- la. Och 
på den dagen 
skall jag hemsöka 
dem, ja, genom 
att återgälda 
deras gärningar 
på deras egna 
huvuden.
 33 Och det hände 
sig att sedan Jesus 
slutat tala dessa 
ord sade han till 
sina lärjungar: Gå 
in genom den 
trånga porten, ty 
trång är porten 
och smal är vägen 
som leder till liv, 
och få är de som 
finner den. Men 
vid är porten och 
bred är vägen som 
leder till död, och 
många är de som 
vandrar på den till 
dess natten 
kommer då ingen 
kan verka.
KAPITEL 
28
Nio av de tolv 
önskar och lovas en 
arvedel i Kristi rike 
när de dör — De tre 
nephiterna önskar 
och får makt över 
döden så att de kan 
bli kvar på jorden 
till dess Jesus kom- 
mer tillbaka — De 
förvandlas och ser 
sådant som det inte 
är tillåtet att 
berätta, och de 
verkar nu bland 
människor.
Och det hände sig 
att när Jesus hade 
sagt dessa ord 
talade han till sina 
lärjungar, en efter 
en, och sade till 
dem: Vad är det ni 
önskar av mig 
sedan jag har gått 
till Fadern?
2 Och alla, utom 
tre, talade och


sade: Vi önskar att vår verksam- 
het, vartill du har kallat oss, 
skall vara över sedan vi har 
uppnått en människas fulla 
ålder, så att vi snart kan få 
komma till dig i ditt rike.
 3	Han sade till dem: Välsigna- 
de är ni eftersom ni har önskat 
detta av mig. Därför skall ni, 
sedan ni har uppnått sjuttio 
och två års ålder, få komma till 
mig i mitt rike, och hos mig 
skall ni finna vila.
 4	Och när han hade talat till 
dem vände han sig till de tre 
och sade till dem: Vad vill ni att 
jag skall göra för er när jag har 
gått till Fadern?
 5	Och de sörjde i sina hjärtan, 
ty de vågade inte säga honom 
vad de önskade.
 6	Och han sade till dem: Se, 
jag känner era tankar, och ni 
har önskat det som Johannes, 
min älskade, önskade av mig, 
han som var med mig i min 
verksamhet innan jag lyftes 
upp av judarna.
 7	Därför är ni mer välsignade, 
ty ni skall aldrig smaka död- 
en, utan ni skall leva och se alla 
Faderns verk bland människo- 
barnen ända till dess allt har 
fullbordats enligt Faderns vilja, 
då jag skall komma i min här- 
lighet med himlens styrkor.
 8	Och ni skall aldrig lida 
dödens smärta, utan när jag
kommer i min härlighet skall ni 
förändras från dödlighet till 
odödlighet i ett ögonblick. Och 
sedan skall ni bli välsignade i 
min Faders rike.
 9	Och vidare skall ni inte kän- 
na smärta medan ni är i köttet 
och inte heller sorg utom för 
världens synder. Och allt detta 
skall jag göra på grund av det 
ni har önskat av mig, ty ni har 
önskat att få föra människo- 
själar till mig så länge världen 
består.
 10	Och av denna anledning 
skall ni få glädjens fullhet, och 
ni skall sitta ned i min Faders 
rike. Ja, er glädje skall vara full- 
ständig, liksom Fadern har givit 
mig glädjens fullhet, och ni skall 
bli sådana som jag är, och jag är 
så som Fadern, och Fadern och 
jag är ett.
 11	Och den Helige Anden vitt- 
nar om Fadern och mig, och 
Fadern ger människobarnen den 
Helige Anden tack vare mig.
 12	Och det hände sig att när 
Jesus hade talat dessa ord vid- 
rörde han var och en av dem 
med sitt finger, utom de tre 
som skulle bli kvar, och sedan 
avlägsnade han sig.
 13	Och se, himlarna öppnades, 
och de togs upp till himlen och 
såg och hörde outsägliga ting. 
14 Och det blev dem förbjudet 
att yttra sig om det. Inte heller





gavs de förmåga att yttra det 
som de såg och hörde.
 15	Och om de var i kroppen 
eller utanför kroppen visste de 
inte, ty det tycktes dem som om 
de hade blivit förklarade, att 
de hade förändrats från denna 
kropp av kött till ett odödligt 
tillstånd så att de kunde se det 
som hör Gud till.
 16	Men det hände sig att de 
åter undervisade på jorden. Men 
de undervisade inte om det 
som de hade hört och sett, på 
grund av den befallning som 
gavs dem i himlen.
 17	Och om de var dödliga 
eller odödliga från dagen då de 
blivit förklarade vet jag inte.
 18	Men så mycket vet jag, en- 
ligt den uppteckning som har 
skrivits, att de gick ut i hela 
landet och betjänade alla män- 
niskor och upptog i kyrkan alla 
som ville tro på deras predikan 
genom att döpa dem, och alla 
som blev döpta mottog den 
Helige Anden.
 19	Och de kastades i fängel- 
se av dem som inte tillhörde 
kyrkan. Och fängelserna kun- 
de inte behålla dem, ty de 
rämnade.
 20	Och de kastades ned i jord- 
en. Men de slog jorden med 
Guds ord så att de genom hans 
makt befriades ur jordens 
djup. Och därför kunde man 
inte gräva gropar djupa nog att 
behålla dem.
 21 Och tre gånger kastades de 
i en ugn och blev inte skadade. 
22 Och två gånger kastades de 
i en grop med vilda djur, och 
se, de lekte med djuren som ett 
barn med ett diande lamm och 
blev inte skadade.
 23	Och det hände sig att de på 
detta sätt gick ut bland allt 
Nephis folk och predikade  
Kristi evangelium för alla 
människor i hela landet. Och 
dessa omvändes till Herren 
och upptogs i Kristi kyrka, 
och på så sätt blev människor- 
na i detta släktled välsignade 
enligt Jesu ord.
 24	Och nu slutar jag, Mormon, 
för en tid att tala om detta.
 25	Se, jag avsåg att skriva 
namnen på dem som aldrig 
skulle smaka döden, men Her- 
ren förbjöd det. Därför skriver 
jag dem inte, ty de är dolda för 
världen.
 26	Men se, jag har sett dem, 
och de har betjänat mig.
 27	Och se, de skall vara bland 
icke-judarna, och icke-judarna 
skall inte känna dem.
 28	De skall även vara bland 
judarna, och judarna skall inte 
känna dem.
 29	Och det skall ske, när 
Herren i sin visdom finner det 
lämpligt, att de skall betjäna 
alla Israels skingrade stammar 
och alla nationer, släkter, tungo- 
mål och folk och skall föra 
många själar av dessa till Jesus,





så att deras önskan kan bli 
uppfylld, och även på grund av 
Guds övertygande kraft som 
bor i dem.
 30	Och de är som Guds äng- 
lar, och om de ber till Fadern i 
Jesu namn kan de visa sig för 
vem som än synes dem gott.
 31	Därför skall stora och för- 
underliga gärningar utföras av 
dem före den stora och kom- 
mande dagen då alla människor 
förvisso måste stå inför Kristi 
domarsäte.
 32	Ja, även bland icke-judarna 
skall ett stort och förunderligt 
verk utföras av dem före denna 
domens dag.
 33	Och om ni hade alla de 
skrifter som berättar om alla 
Kristi förunderliga gärningar 
så skulle ni enligt Kristi ord 
veta att detta förvisso måste ske. 
34 Och ve den som inte hör- 
sammar Jesu ord och inte heller 
dem som han har utvalt och 
utsänt bland dem. Ty de som 
inte tar emot Jesu ord och deras 
ord som han har sänt ut tar inte 
emot honom, och därför skall 
han inte ta emot dem på den 
yttersta dagen.
 35 Och det hade varit bättre för 
dem om de aldrig hade blivit 
födda. Eller tror ni att ni kan 
komma undan rättvisan hos en 
förtörnad Gud som blivit 
trampad under människornas 
fötter, och att frälsning kan 
komma därigenom?
 36	Och se, som jag sade om 
dem som Herren har utvalt, ja, 
de tre som togs upp till himlar- 
na, att jag inte visste om de 
hade renats från dödlighet till 
odödlighet —
 37	Men se, sedan jag skrev det 
har jag frågat Herren, och han 
har uppenbarat för mig att en 
förändring måste ske med 
deras kroppar, annars måste de 
ovillkorligen smaka döden.
 38	För att de inte skulle smaka 
döden skedde därför en för- 
ändring med deras kroppar så 
att de inte skulle lida någon 
smärta eller sorg, utom för 
världens synder.
 39	Nu var denna förändring 
inte densamma som den som 
skall äga rum på den yttersta 
dagen, utan det var en föränd- 
ring som skedde med dem så 
att Satan inte kunde få makt 
över dem och så att han inte 
kunde fresta dem. Och de 
heliggjordes i köttet så att de 
blev heliga och så att jordiska 
makter inte kunde få herraväl- 
de över dem.
 40	Och i detta tillstånd skulle 
de förbli intill Kristi doms dag. 
Och på den dagen skulle de 
genomgå en större förändring 
och bli mottagna i Faderns rike 
för att aldrig mer lämna det, 
utan för evigt bo hos Gud i 
himlarna.





KAPITEL 29
Mormons boks framkomst är ett 
tecken på att Herren har börjat in- 
samla Israel och fullborda sina för- 
bund — De som förkastar hans 
uppenbarelser och gåvor i de sista 
dagarna skall drabbas av förbann- 
else. Omkring 34–35 e Kr.
Och se, nu säger jag er att när 
Herren i sin visdom anser det 
lämpligt att dessa uppteckning- 
ar skall komma till icke-judarna 
enligt sitt ord, då skall ni veta att 
det förbund som Fadern har 
slutit med Israels barn om deras 
återställelse till sina arveländer 
redan börjar fullbordas.
 2	Och ni kan veta att alla 
Herrens ord som har talats av 
de heliga profeterna skall full- 
bordas. Och ni behöver inte 
säga att Herren fördröjer sin 
ankomst till Israels barn.
 3	Och ni behöver inte intala 
er i era hjärtan att de ord som 
har talats är förgäves, ty se, 
Herren skall minnas det för- 
bund han har slutit med sitt 
folk av Israels hus.
 4	Och då ni ser dessa ord kom- 
ma fram bland er borde ni inte 
längre förakta Herrens verk, 
ty hans rättvisas svärd är i 
hans högra hand. Och se, om ni 
på den dagen föraktar hans 
verk skall han strax låta det 
drabba er.
 5	Ve den som föraktar Herrens 
verk. Ja, ve den som förnekar 
Kristus och hans verk!
 6	Ja, ve den som förnekar 
Herrens uppenbarelser och som 
säger att Herren inte längre verk- 
ar genom uppenbarelse eller ge- 
nom profetia eller genom gåvor 
eller genom tungomål eller ge- 
nom helbrägdagörelse eller ge- 
nom den Helige Andens kraft! 
7 Ja, och ve den som på den 
dagen för vinnings skull säger 
att inga underverk kan ske 
genom Jesus Kristus. Ty den 
som gör detta skall bli lik för- 
tappelsens son för vilken det 
enligt Kristi ord inte fanns nå- 
gon barmhärtighet!
8	Ja, och ni behöver inte längre
bespotta eller förakta eller 
håna vare sig judarna eller nå- 
gon del av återstoden av Israels 
hus. Ty se, Herren kommer 
ihåg sitt förbund med dem, och 
han skall handla mot dem 
enligt det som han har svurit.
 9	Därför skall ni inte tro att ni 
kan vända Herrens högra hand 
till den vänstra, så att han inte 
kan döma och därmed fullbor- 
da det förbund som han har 
slutit med Israels hus.

KAPITEL 30
Icke-judarna i de sista dagarna 
befalls att omvända sig, komma



till Kristus och bli räknade bland Israels hus. Omkring 34–35 e Kr.
Lyssna, o ni icke-judar, och hör Jesu Kristi, den levande Gudens 
Sons ord, vilka han har befallt mig att tala om er, ty se, han befaller 
mig att skriva följande: 2 Vänd er, alla ni icke-judar, från era 
ogudaktiga vägar och omvänd er från era onda gär- ningar, era 
lögner och bedräge-


rier och ert hor och era hemliga avskyvärdheter och er avguda- 
dyrkan och era mord och era prästvälden och er avundsjuka och 
era strider och all er ogud- aktighet och era avskyvärdhet- er och 
kom till mig och låt döpa er i mitt namn så att ni kan få förlåtelse 
för era synder och bli fyllda av den Helige Anden, så att ni kan bli 
räknade bland mitt folk som är av Israels hus.
Fjärde Nephi 
Nephis bok

En berättelse om Nephis folk enligt hans uppteckning.

Nephiterna och lamaniterna blir 
alla omvända till Herren — De har 
allting gemensamt, utför un- 
derverk och har framgång i landet
— Efter två sekel uppstår delning- 
ar, ondska, falska kyrkor och för- 
följelser — Efter tre hundra år är 
både nephiterna och lamaniterna 
ogudaktiga — Ammaron gömmer 
de heliga uppteckningarna. Om- 
kring 35–321 e Kr.

OCH  det  hände  sig  att  det 
trettio och  fjärde året gick
och likaså det trettio och femte, 
och se, Jesu lärjungar hade 
bildat en Kristi kyrka i alla 
länder runt omkring. Och  alla
som kom till dem och verkligen 
omvände sig från sina synder 
blev döpta i Jesu namn. Och de 
mottog även den Helige Anden. 
2 Och det hände sig i det trettio 
och sjätte året att allt folket blev 
omvänt till Herren i hela landet, 
både nephiter och lamaniter, och 
det fanns inga stridigheter eller 
ordstrider bland dem, och alla 
behandlade varandra rättvist. 
3 Och de hade allting gemen- 
samt ibland sig. Därför fanns 
det inga rika eller fattiga, bund- 
na eller fria, utan de hade alla 
gjorts fria och var delaktiga i 
den himmelska gåvan.
4 Och det hände sig att även





det trettio och sjunde året gick, 
och ännu rådde fortsatt fred i 
landet.
 5	Och stora och förunderliga 
gärningar utfördes av Jesu lär- 
jungar i det att de helade de 
sjuka och uppväckte de döda 
och fick de lama att gå och de 
blinda att få sin syn och de 
döva att höra. Och alla slags 
underverk utförde de bland 
människobarnen, och de utför- 
de inga underverk utom i Jesu 
namn.
 6	Och så förflöt det trettio och 
åttonde året och även det trettio 
och nionde och det fyrtio och 
första och det fyrtio och andra, 
ja, ända till dess fyrtio och nio 
år hade förflutit, och även det 
femtio och första och det fem- 
tio och andra, ja, ända till dess 
femtio och nio år hade förflutit. 
7 Och Herren gav dem mycket 
stor framgång i landet, ja, så att 
de åter byggde upp städer där 
städer hade brunnit ned.
 8 Ja, även den stora staden Za- 
rahemla lät de åter bygga upp. 
9 Men det var många städer 
som hade sjunkit, och vatten 
kom upp i deras ställe. Därför 
kunde dessa städer inte åter-
uppbyggas.
 10 Och se, nu hände det sig att 
Nephis folk blev starka och för- 
ökade sig mycket snabbt, och 
de blev ett mycket fagert och 
behagligt folk.
 11	Och de gifte sig och bort- 
giftes och välsignades enligt de 
många löften som Herren hade 
givit dem.
 12	Och de vandrade inte läng- 
re efter Moses lags förrätt- 
ningar och förordningar, utan 
de vandrade efter de bud som 
de hade fått från sin Herre och 
sin Gud. De fortsatte att fasta 
och be och att ofta komma till- 
sammans, både för att be och 
för att höra Herrens ord.
 13	Och det hände sig att det 
inte förekom några stridigheter 
bland allt folket i hela landet, 
utan det utfördes mäktiga un- 
derverk bland Jesu lärjungar. 
14 Och det hände sig att det 
sjuttio och första året förflöt 
och även det sjuttio och andra 
året, ja, och slutligen hade det 
sjuttio och nionde året förflutit, 
ja, till och med ett hundra år 
hade förflutit, och de Jesu lär- 
jungar, som han hade utvalt, 
hade alla gått till Guds para- 
dis, utom de tre som skulle bli 
kvar. Och andra lärjungar blev 
ordinerade i deras ställe. Och 
många i det släktledet hade 
också gått bort.
15	Och det hände sig att det
inte fanns några stridigheter i 
landet tack vare Guds kärlek 
som bodde i folkets hjärtan.
 16	Och det fanns ingen avund, 
ingen missämja, inga orolighet- 
er, inget hor, inga lögner, inga





mord eller något slag av lösak- 
tighet. Och det kunde förvisso 
inte finnas något lyckligare folk 
bland alla de folk som skapats 
av Guds hand.
 17	Det fanns inga rövare, inga 
mördare, inte heller fanns det 
lamaniter eller något annat 
slags -iter, utan de var ett, 
Kristi barn och arvingar till 
Guds rike.
 18	Och hur välsignade var de 
inte! Ty Herren välsignade 
dem i alla deras förehavanden. 
Ja, de blev välsignade och fick 
framgång ända till dess ett 
hundra och tio år hade förflut- 
it. Och det första släktledet 
efter Kristus hade gått bort, 
och det fanns inga stridigheter 
i hela landet.
 19	Och det hände sig att 
Nephi, han som förde denna 
sista uppteckning (och han för- 
de den på Nephis plåtar), dog, 
och hans son Amos förde den i 
hans ställe. Och även han förde 
den på Nephis plåtar.
 20	Och han förde den i åttio 
och fyra år, och det var fortfa- 
rande fred i landet, förutom att 
det fanns en liten del av folket 
som hade rest sig mot kyrkan 
och tagit på sig namnet lamanit- 
er. Därför började det återigen 
finnas lamaniter i landet.
 21	Och det hände sig att även 
Amos dog (och detta var ett- 
hundranittio och fyra år efter 
Kristi ankomst) och hans son
Amos förde uppteckningen i 
hans ställe. Och även han förde 
den på Nephis plåtar. Och den 
skrevs också i Nephis bok, vil- 
ket är denna bok.
 22	Och det hände sig att två 
hundra år hade förflutit. Och 
hela det andra släktledet hade 
gått bort, utom några få.
 23	Och nu vill jag, Mormon, 
att ni skall veta att folket hade 
förökat sig så att de var spridda 
över hela landets yta och  att 
de hade blivit mycket rika tack 
vare sin framgång i Kristus.
 24	Och i detta det två hundra 
och första året började det bland 
dem finnas sådana som upphöj- 
de sig i högmod genom att bära 
dyrbara kläder och alla slags fina 
pärlor och världslig grannlåt. 
25 Och alltifrån den stunden 
hade de inte längre sitt gods 
och sina ägodelar gemensamt. 
26 Och de började delas i 
klasser, och de började bygga 
upp kyrkor åt sig själva för att 
skaffa sig vinning, och de bör- 
jade förneka Kristi sanna kyrka. 
27 Och det hände sig att då två 
hundra och tio år hade förflutit 
fanns det många kyrkor i landet. 
Ja, det fanns många kyrkor som 
påstod sig känna Kristus, och 
ändå förnekade de större delen 
av hans evangelium så att de 
tillät all slags ogudaktighet, och 
de gav det som var heligt åt den 
som hade förbjudits detta på 
grund av ovärdighet.
    




 28	Och denna kyrka tillväxte 
mycket starkt på grund av ond- 
ska och på grund av Satans 
makt, som fick grepp om deras 
hjärtan.
 29	Och vidare fanns det ännu 
en kyrka som förnekade Kristus. 
Och de förföljde Kristi sanna 
kyrka på grund av deras öd- 
mjukhet och deras tro på 
Kristus. Och de föraktade dem 
för de många underverkens 
skull som utfördes bland dem. 
30 Därför utövade de makt och 
myndighet över de Jesu lärjung- 
ar som fanns kvar bland dem, 
och de kastade dem i fängelse. 
Men genom Guds ords kraft 
som var i dem rämnade fängel- 
serna, och de gick ut och utförde 
mäktiga underverk bland dem. 
31 Men ändå, och trots alla 
dessa underverk, förhärdade 
folket sina hjärtan och sökte 
döda dem, liksom judarna i 
Jerusalem sökte döda Jesus, 
enligt hans ord.
 32	Och man kastade dem i 
brinnande ugnar, och de kom 
ut utan att ha lidit skada.
 33	Och man kastade dem även 
i hålor för vilda djur, och de 
lekte med de vilda djuren så 
som ett barn leker med ett 
lamm, och de kom ut från dem 
utan att ha lidit skada.
 34	Ändå förhärdade folket 
sina hjärtan, ty många präster 
och falska profeter fick dem att 
bygga upp många kyrkor och
begå all slags ondska. Och de 
slog Jesu folk, men Jesu folk 
slog inte tillbaka. Och på så sätt 
nedsjönk de i otro och ogudak- 
tighet år efter år, ända till dess 
två hundra och trettio år hade 
förflutit.
 35	Och nu hände det sig det 
året, ja, i det tvåhundratrettio 
och första året, att en stor sönd- 
ring ägde rum bland folket.
 36	Och det hände sig det året 
att ett folk uppstod som kallades 
nephiter, och de trodde upprik- 
tigt på Kristus. Och bland dem 
fanns de som av lamaniterna 
kallades jakobiter och josefiter 
och zoramiter.
 37	Därför kallades de som 
uppriktigt trodde på Kristus 
och Kristi sanna tillbedjare 
(bland vilka fanns de tre av 
Jesu lärjungar som skulle bli 
kvar) för nephiter och jakobiter 
och josefiter och zoramiter.
 38	Och det hände sig att de 
som förkastade evangeliet kalla- 
des lamaniter och lemueliter och 
ismaeliter. Och de nedsjönk inte 
i otro liksom deras fäder från 
begynnelsen hade nedsjunkit, 
utan de gjorde medvetet upp- 
ror mot Kristi evangelium. Och 
de lärde sina barn att inte tro. 
39 Och det skedde på  grund 
av deras fäders ogudaktighet 
och avskyvärdheter, alldeles 
som det gjorde i begynnelsen. 
Och de lärdes att hata Guds 
barn, alldeles som lamaniterna



ända från början lärdes att hata Nephis barn.
 40	Och det hände sig att två- hundrafyrtio och fyra år hade 
förflutit, och så var folkets till- stånd. Och den mer ogudaktiga 
delen av befolkningen tilltog i styrka och blev mycket talrika- re än 
Guds folk.
 41	Och de fortsatte att bygga kyrkor åt sig och pryda dem med all 
slags dyrbarheter. Och så förflöt två hundra och fem- tio år och 
likaså två hundra och sextio år.
 42	Och det hände sig att den ogudaktiga delen av folket 
började återinföra Gadiantons hemliga eder och samman- 
svärjningar.
 43	Och likaså började de som kallades Nephis folk att bli 
högmodiga i sina hjärtan på grund av sina stora rikedomar och 
bli fåfänga liksom sina bröder lamaniterna.
 44	Och från den tiden började lärjungarna sörja över världens
synder.
 45	Och det hände sig att när tre hundra år hade förflutit hade både 
Nephis folk och lamanit-


erna blivit mycket ogudaktiga, den ene såväl som den andre. 46 
Och det hände sig att Gadi- antons rövare spred sig över hela 
landets yta. Och det fanns inga som var rättfärdiga utom Jesu 
lärjungar. Och guld och silver lade de på lager i över- flöd och 
drev all slags handel. 47 Och det hände sig att  när tre hundra och 
fem år hade för- flutit (och människorna förblev i ogudaktighet) 
dog Amos, och hans bror Ammaron förde upp- teckningarna i 
hans ställe.
48 Och det hände sig att när
tre hundra och tjugo år hade förflutit nödgades Ammaron av den 
Helige Anden att gömma uppteckningarna, som var heli- ga — ja, 
alla de heliga uppteck- ningar som hade överlämnats från släktled 
till släktled — ända till det tre hundra och tju- gonde året efter 
Kristi ankomst. 49 Och han gömde dem åt Herren för att de åter 
skulle komma till återstoden av Jakobs hus enligt Herrens profetior 
och löften. Och så slutade Ammarons uppteckning.
Mormons bok

KAPITEL 1
Ammaron undervisar Mormon om 
de heliga uppteckningarna — Krig 
bryter ut mellan nephiter och la-
maniter — De tre nephiterna tas 
bort — Ogudaktighet, otro, svart- 
konster och häxeri sprider sig. 
Omkring 321–326 e Kr.





OCH  nu  gör  jag,  Mormon, en 
uppteckning om det
som jag har både sett och hört, 
och jag kallar den Mormons bok. 
2 Och ungefär vid den tid då 
Ammaron gömde uppteckning- 
arna åt Herren kom han till mig 
(jag var då omkring tio år gam- 
mal, och jag började bli under- 
visad i en del av den lärdom 
mitt folk hade), och Ammaron 
sade till mig: Jag märker att du 
är ett allvarligt barn och har 
lätt för att fatta.
 3	Därför vill jag att du, när du 
blir ungefär tjugo och fyra år 
gammal, skall minnas det som 
du har sett rörande detta folk. 
Och när du är i den åldern skall 
du gå till Antums land, till en 
kulle som skall kallas Shim. 
Och där har jag förvarat åt 
Herren alla de heliga inrist- 
ningar som rör detta folk.
 4	Och se, du skall ta Nephis 
plåtar till dig, och återstoden 
skall du lämna på den plats där 
de är. Och du skall på Nephis 
plåtar inrista allt vad du har 
sett som rör detta folk.
 5	Och jag, Mormon, som är 
ättling till Nephi (och min fars 
namn var Mormon), kom ihåg 
det som Ammaron befallde mig. 
6 Och det hände sig att jag, när 
jag var elva år gammal, av min 
far fördes till landet söderut, 
ända till Zarahemlas land.
 7 Hela landets yta hade täckts 
av byggnader, och folket var
nästan lika talrikt som havets 
sand.
 8 Och det hände sig under det 
året att ett krig uppstod mellan 
nephiterna, vilka omfattade 
nephiterna och jakobiterna och 
josefiterna och zoramiterna, och 
detta krig stod mellan ne- 
phiterna och lamaniterna och 
lemueliterna och ismaeliterna. 9 
Nu kallades lamaniterna och
lemueliterna och ismaeliterna 
för lamaniter, och de två grupp- 
erna var nephiter och lamaniter. 
10 Och det hände sig att kriget 
mellan dem började vid gräns- 
erna till Zarahemla, vid Sidons 
vatten.
 11	Och det hände sig att ne- 
phiterna hade samlat ihop ett 
stort antal män, ja, över trettio 
tusen. Och det hände sig  att 
de samma år utkämpade flera 
slag, i vilka nephiterna beseg- 
rade lamaniterna och dräpte 
många av dem.
 12	Och det hände sig att lama- 
niterna gav upp sina planer 
och att fred upprättades i land- 
et. Och freden varade under 
en tidrymd av omkring fyra år, 
så att ingen blodsutgjutelse 
förekom.
 13	Men ogudaktighet rådde i 
hela landet i en sådan grad att 
Herren tog bort sina älskade 
lärjungar, och underverk och 
helbrägdagörelse upphörde på 
grund av invånarnas ondska. 
14 Och det fanns inga Herrens



gåvor, och den Helige Anden 
kom inte över någon på grund 
av deras ogudaktighet och otro. 
15 Och när jag var femton år 
gammal, och eftersom jag var 
ganska allvarligt sinnad, besök- 
tes jag av Herren och smakade 
och kände Jesu godhet.
 16	Och jag försökte predika 
för detta folk, men min mun 
tillslöts och jag förbjöds att 
predika för dem. Ty se, de hade 
medvetet gjort uppror mot sin 
Gud, och de älskade lärjungar- 
na togs bort ur landet på 
grund av deras ondska.
 17	Dock blev jag kvar bland 
dem, men jag förbjöds att pre- 
dika för dem på grund av 
deras hjärtans hårdhet. Och 
på grund av deras hjärtans 
hårdhet förbannades landet 
för deras skull.
 18	Och dessa Gadiantons röv- 
are som fanns bland lamaniter- 
na hemsökte landet så att dess 
invånare började gömma sina 
skatter i jorden. Och dessa blev 
hala eftersom Herren hade för- 
bannat landet så att man varken 
kunde hålla fast dem eller 
bevara dem.
 19	Och det hände sig att där 
förekom svartkonster och häx- 
eri och trolldom, och den ondes 
makt verkade överallt i landet 
så att alla Abinadis ord upp- 
fylldes, och även lamaniten 
Samuels.


KAPITEL 2
Mormon  leder  nephiternas härar
—	Blod och förödelse sveper 
över landet — Nephiterna 
klagar och sörjer med de 
fördömdas sorg — Nådens dag 
är förbi för dem — Mormon  
hämtar  Nephis plåtar
—	Krigen fortsätter. 
Omkring 327–350 e Kr.
Och det hände sig samma år 
att det återigen bröt ut krig 
mellan nephiterna och lama- 
niterna. Och trots att jag var 
ung var jag stor till växten. 
Därför utsåg Nephis folk mig 
till att vara deras ledare, eller 
ledare för deras härar.
 2	Därför hände det sig att jag 
i mitt sextonde år gick i 
spetsen för en nephitisk här 
mot lama- niterna. Och 
trehundratjugo och sex år 
hade förflutit.
 3	Och det hände sig i det tre- 
hundratjugo och sjunde året 
att lamaniterna kom emot oss 
med mycket stor kraft så att 
de för- skräckte mina härar. 
Därför ville dessa inte strida, 
och de började dra sig 
tillbaka mot länderna i norr.
 4	Och det hände sig att vi 
kom till staden Angola, och 
vi tog staden i besittning och 
gjorde förberedelser för att 
försvara oss mot lamaniterna. 
Och det hände sig att vi 
befäste staden efter bästa 
förmåga, men trots alla våra 
befästningar överföll




lamaniterna oss och drev oss ut 
ur staden.
 5	Och de drev oss även ut ur 
Davids land.
 6	Och vi tågade ut och kom till 
Josuas land, som gränsade till 
havet i väst.
 7	Och det hände sig att vi sam- 
lade ihop vårt folk så snabbt 
som det var möjligt så att vi 
kunde hålla dem samman i en 
grupp.
 8	Men se, landet var fullt av 
rövare och av lamaniter, och 
trots den stora förödelse som 
hotade mitt folk omvände de 
sig inte från sina onda gärning- 
ar. Därför spreds blod och för- 
ödelse över hela landet, både 
av nephiter och lamaniter, och 
det rådde fullständigt uppror 
över hela landet.
 9	Och lamaniterna hade en 
kung, och hans namn var Aron. 
Och han kom emot oss med en 
här på fyrtio och fyra tusen. 
Och se, jag stod emot honom 
med fyrtio och två tusen. Och 
det hände sig att jag slog honom 
med min här så att han flydde 
för mig. Och se, allt detta hän- 
de, och tre hundra och trettio 
år hade förflutit.
 10	Och det hände sig att ne- 
phiterna började omvända sig 
från sin ondska och började 
klaga högljutt, alldeles så som 
profeterats av profeten Samuel. 
Ty se, ingen kunde behålla det 
som var hans eget för de tjuvar 
och de rövare och de mördare
och den trolldom och det häxe- 
ri som förekom i landet.
 11 Alltså började det höras 
gråt och klagan i hela landet på 
grund av detta tillstånd, och i 
synnerhet bland Nephis folk. 
12 Och det hände sig att när 
jag, Mormon, hörde deras klag- 
an och deras gråt och deras 
sorg inför Herren började mitt 
hjärta fröjdas inom mig, efter- 
som jag kände till Herrens 
barmhärtighet och tålamod. 
Jag trodde därför att han skulle 
vara barmhärtig mot dem så att 
de återigen kunde bli ett rätt- 
färdigt folk.
 13	Men se, denna min glädje 
var förgäves, ty deras sorg för- 
de dem inte till omvändelse på 
grund av Guds godhet, utan det 
var snarare de fördömdas sorg 
över att Herren inte alltid ville 
låta dem finna glädje i synd.
 14	Och de kom inte till Jesus 
med förkrossat hjärta och bot- 
färdig ande, utan de förbanna- 
de Gud och önskade sig döden. 
Dock kämpade de med svärd 
för sina liv.
 15	Och det hände sig att min 
sorg återvände till mig, och jag 
såg att nådens dag var förbi för 
dem, både timligt och and- ligt. 
Ty jag såg tusentals av dem 
nedhuggna i öppet uppror mot 
sin Gud och staplade som 
avfall över landets yta. Och så 
hade trehundrafyrtio och fyra 
år förflutit.
16	Och det hände sig i det





trehundrafyrtio och femte året 
att nephiterna började fly för 
lamaniterna. Och de förföljdes 
till dess de kom ända till 
Jashons land, innan det blev 
möjligt att hejda deras återtåg. 
17 Och nu låg staden Jashon 
nära det land där Ammaron 
hade förvarat uppteckningar- 
na åt Herren så att de inte skul- 
le bli förstörda. Se, jag hade 
följt Ammarons ord och tagit 
Nephis plåtar, och jag gjorde 
en uppteckning enligt Amma- 
rons ord.
 18	Och på Nephis plåtar gav 
jag en fullständig redogörelse 
för all ogudaktighet och alla 
avskyvärdheter. Men på dessa 
plåtar avstod jag från att ge en 
fullständig redogörelse för 
deras ogudaktighet och avsky- 
värdheter, ty se, en ständig bild 
av ogudaktighet och avskyvärd- 
heter har funnits inför mina 
ögon ända sedan jag blev gam- 
mal nog att förstå människor- 
nas vägar.
 19	Och ve mig för deras ogud- 
aktighets skull. Ty mitt hjärta 
har i alla mina dagar varit fyllt 
av sorg över deras ogudaktig- 
het. Ändå vet jag att jag skall bli 
upphöjd på den yttersta dagen. 
20 Och det hände sig att 
Nephis folk det året åter blev 
jagade och fördrivna. Och det 
hände sig att vi drevs norrut 
till dess vi kom till det land 
som hette Sem.
 21 Och det hände sig att vi be- 
fäste staden Sem, och vi samla- 
de in så många som möjligt av
vårt folk för att kanske kunna 
rädda dem från undergång.
 22	Och det hände sig i det tre- 
hundrafyrtio och sjätte året att 
de åter började anfalla oss.
 23	Och det hände sig att jag 
talade till mitt folk och med 
stor kraft uppmanade dem att 
stå orädda inför lamaniterna 
och kämpa för sina hustrur 
och sina barn och sina hus och 
sina hem.
 24	Och mina ord ingöt ett visst 
mod hos dem så att de inte 
flydde för lamaniterna utan 
djärvt höll stånd mot dem.
 25	Och det hände sig att vi med 
en här på trettio tusen stred 
mot en här på femtio tusen. 
Och det hände sig att vi höll 
stånd mot dem med sådan fast- 
het att de flydde för oss.
 26	Och det hände sig att när 
de hade flytt förföljde vi dem 
med våra härar och drabbade 
åter samman med dem och be- 
segrade dem. Ändå var inte 
Herrens styrka med oss. Nej, vi 
var överlämnade åt oss själva, 
och Herrens Ande förblev inte i 
oss. Därför hade vi blivit svaga 
liksom våra bröder.
 27	Och mitt hjärta sörjde på 
grund av denna mitt folks stora 
olycka som hade drabbat dem 
för deras ogudaktighets och 
deras avskyvärdheters skull. 
Men se, vi drog ut mot lamanit- 
erna och Gadiantons rövare till 
dess vi åter hade tagit våra 
arveländer i besittning.
 28	Och det trehundrafyrtio 
och nionde året hade förflutit.





Och i det tre hundra och femti- 
onde året slöt vi fördrag med 
lamaniterna och med Gadian- 
tons rövare vari vi delade upp 
våra arveländer.
 29 Och lamaniterna gav oss 
landet norrut, ja, ända till den 
smala passage som ledde in i 
landet söderut. Och vi gav la- 
maniterna hela landet söderut.
 	KAPITEL 3
Mormon ropar omvändelse till ne- 
phiterna — De vinner en stor seger 
och berömmer sig av sin egen styr- 
ka — Mormon vägrar leda dem 
och hans böner för dem är utan tro
— Mormons bok inbjuder Israels 
tolv stammar att tro på evangeliet. 
Omkring 360–362 e Kr.
Och det hände sig att lamanit- 
erna inte drog ut till strid igen 
förrän ytterligare tio år hade 
förflutit. Och se, jag hade syssel- 
satt mitt folk, nephiterna, med 
att förbereda sina länder och 
sina vapen för stridens dag.
 2	Och det hände sig att Herren 
sade till mig: Ropa till detta 
folk: Omvänd er och kom till 
mig och bli döpta och bygg åter 
upp min kyrka, och ni skall bli 
skonade.
 3	Och jag ropade till detta folk, 
men det var förgäves. Och de 
förstod inte att det var Herren 
som hade skonat dem och givit 
dem tillfälle till omvändelse. 
Och se, de förhärdade sina 
hjärtan mot Herren sin Gud.
4	Och det hände sig att sedan
detta det tionde året hade för- 
flutit, vilket i allt utgjorde tre 
hundra och sextio år från Kristi 
ankomst, sände lamaniternas 
kung ett brev till mig som lät 
mig veta att de förberedde 
sig för att åter dra ut till strid 
mot oss.
 5	Och det hände sig att jag 
lät mitt folk samlas i landet 
Ödeläggelse, i en  stad som låg 
i gränstrakterna vid det  sma- 
la pass som ledde in i landet 
söderut.
 6	Och där förlade vi våra härar 
så att vi kunde hindra lamanit- 
ernas härar, så att de inte skulle 
kunna ta något av våra länder i 
besittning. Därför befäste vi oss 
mot dem med hela vår styrka. 
7 Och det hände sig att lama- 
niterna i det trehundrasextio 
och första året kom ned till stad- 
en Ödeläggelse för att strida mot 
oss. Och det hände sig att vi det 
året besegrade dem så att de 
återvände till sina egna länder.
 8	Och i det trehundrasextio 
och andra året kom de åter ned 
till strid. Och vi besegrade dem 
återigen och dräpte ett stort 
antal av dem, och deras döda 
kastades i havet.
 9	Och på grund av detta stor- 
verk som mitt folk, nephiterna, 
hade utfört började de skryta 
över sin egen styrka och började 
svära inför himlarna att de skul- 
le hämnas sina bröders blod, vil- 
ka hade dräpts av sina fiender. 
10 Och de svor vid himlarna 
och även vid Guds tron att de 
skulle dra ut till strid mot sina





fiender och skulle utplåna dem 
från landets yta.
 11	Och det hände sig att jag, 
Mormon, alltifrån den stunden 
helt och hållet vägrade att vara 
en härförare och ledare för detta 
folk på grund av deras ogudak- 
tighet och avskyvärdheter.
 12	Se, jag hade lett dem, ja, 
trots deras ogudaktighet hade 
jag många gånger lett dem i 
strid, och jag hade älskat dem 
av allt mitt hjärta enligt den 
Guds kärlek som fanns i mig. 
Och min själ hade utgjutits i 
bön till min Gud hela dagen 
lång för dem, men det skedde  
utan tro på grund av deras 
hjärtans hårdhet.
 13	Och tre gånger har jag be- 
friat dem ur deras fienders 
händer, och de har inte omvänt 
sig från sina synder.
 14	Och när de hade svurit vid 
allt som hade förbjudits dem 
av vår Herre och Frälsare Jesus 
Kristus, att de skulle dra upp 
till strid mot sina fiender och 
hämnas sina bröders blod, kom 
Herrens röst till mig och sade: 
15 Hämnden är min, och jag 
skall utkräva den. Och eftersom 
detta folk inte omvände sig 
sedan jag befriat dem, skall de 
utplånas från jordens yta.
 16 Och det hände sig att jag 
helt och hållet vägrade att dra 
upp mot mina fiender. Och jag 
gjorde alldeles som Herren
hade befallt mig, och jag stod 
som overksamt vittne för att 
kungöra för världen vad jag såg 
och hörde enligt de Andens 
uppenbarelser som hade vittnat 
om det som skulle komma.
 17 Därför skriver jag till er 
icke-judar och även till er, Isra- 
els hus, så att ni, när verket skall 
påbörjas, skall börja bereda er för 
att återvända till ert arveland. 
18 Ja se, jag skriver till alla 
jordens ändar, ja, till er, Israels 
tolv stammar, som skall döm- 
as efter era gärningar av de tolv 
som Jesus utsåg till att vara hans 
lärjungar i Jerusalems land.
 19	Och jag skriver även till 
återstoden av detta folk, som 
likaså skall dömas av de tolv 
som Jesus utvalde i detta land, 
och dessa skall dömas av de 
andra tolv som Jesus utvalde i 
Jerusalems land.
 20	Och detta uppenbarar An- 
den för mig. Därför skriver jag 
till er alla. Och i denna avsikt 
skriver jag till er: För att ni skall 
veta att ni alla måste stå inför 
Kristi domarsäte, ja, varje själ 
som tillhör Adams hela mänsk- 
liga familj. Och ni måste stå 
fram för att dömas efter era 
gärningar, vare sig de är goda 
eller onda,
 21	och även för att ni skall kun- 
na tro Jesu Kristi evangelium, 
som ni skall ha bland er, och 
även för att judarna, Herrens




















förbundsfolk, skall ha ännu ett 
vittne förutom honom som 
de såg och hörde, om att Jesus 
som de dräpte var Kristus 
själv och Gud själv.
 22 Och jag önskar att jag kunde 
förmå er, alla ni jordens ändar, 
att omvända er och bereda er 
att stå inför Kristi domarsäte.
 	KAPITEL 4
Krig och förödelse fortsätter — 
De ogudaktiga straffar de ogudak- 
tiga — Större ogudaktighet än 
någonsin råder i hela Israel — 
Kvinnor och barn offras till av- 
gudar — Lamaniterna börjar jaga 
nephiterna framför sig och nedgö- 
ra dem. Omkring 363–375 e Kr.
Och nu hände det sig att nephit- 
erna i det trehundrasextio och 
tredje året med sina härar drog 
upp från landet Ödeläggelse 
för att strida mot lamaniterna. 
2 Och det hände sig att nephit- 
ernas härar åter drevs tillbaka 
till landet Ödeläggelse. Och 
medan de fortfarande var ut- 
mattade anfölls de av en utvilad 
här av lamaniter. Och de ut- 
kämpade en svår strid som led- 
de till att lamaniterna tog staden 
Ödeläggelse i besittning och 
dräpte många av nephiterna och 
tog många fångar.
 3 Och återstoden flydde och 
förenade sig med invånarna i 
staden Teancum. Men staden 
Teancum låg ute vid havet, och 
den låg även i närheten av 
staden Ödeläggelse.
 4	Och det var för att nephiter- 
nas härar drog upp mot lama- 
niterna som de började lida 
nederlag. Ty om det inte hade 
varit för detta kunde lamanit- 
erna inte ha haft någon makt 
över dem.
 5	Men se, Guds domar drabb- 
ar de ogudaktiga, och det är 
genom de ogudaktiga som de 
ogudaktiga straffas. Ty det är 
de ogudaktiga som hetsar 
människobarnens hjärtan till 
blodsutgjutelse.
 6	Och det hände sig att lama- 
niterna gjorde förberedelser för 
att angripa staden Teancum.
 7	Och det hände sig i det 
trehundrasextio och fjärde året 
att lamaniterna anföll staden 
Teancum för att kanske kunna 
ta även staden Teancum i be- 
sittning.
 8	Och det hände sig att de 
stöttes bort och drevs tillbaka 
av nephiterna. Och när nephit- 
erna såg att de hade drivit 
tillbaka lamaniterna skröt de 
återigen över sin egen styrka. 
Och de drog ut i sin egen kraft 
och tog åter staden Ödeläggel- 
se i besittning.
 9	Och nu hade allt detta skett, 
och tusentals hade dräpts på 
båda sidor, både bland nephit- 
er och lamaniter.
 10	Och det hände sig att det 
trehundrasextio och sjätte året 
hade förflutit, och lamaniterna 
kom åter mot nephiterna för 
att strida. Och ändå omvände 
nephiterna sig inte från det 
onda som de hade gjort utan





framhärdade oupphörligt i sin 
ogudaktighet.
 11	Och det är omöjligt för 
tunga att beskriva eller för nå- 
gon människa att i skrift ge en 
fullkomlig beskrivning av de 
fasansfulla scener av blodsut- 
gjutelse och förödelse som ut- 
spelade sig bland folket, både 
bland nephiter och lamaniter. 
Och varje hjärta hade förhärdats 
så att man njöt av den oupp- 
hörliga blodsutgjutelsen.
 12	Och det hade aldrig förr 
funnits så stor ogudaktighet 
bland några av Lehis barn, inte 
ens i hela Israels hus, enligt 
Herrens ord, som det fanns hos 
detta folk.
 13	Och det hände sig att lama- 
niterna tog staden Ödeläggelse 
i besittning, och detta eftersom 
deras antal överträffade ne- 
phiternas antal.
 14	Och de tågade även fram 
mot staden Teancum och drev 
ut invånarna därifrån och tog 
många fångar, både kvinnor 
och barn, och frambar dem som 
offer åt sina avgudar.
 15	Och det hände sig i det 
trehundrasextio och sjunde 
året att nephiterna vredgades 
så över att lamaniterna hade 
offrat deras kvinnor och deras 
barn att de angrep lamaniterna 
med så stort raseri att de 
åter besegrade lamaniterna 
och drev dem ut ur sina land- 
områden.
 16	Och lamaniterna angrep 
inte nephiterna på nytt förrän
i det trehundrasjuttio och fem- 
te året.
 17 Och det året drog de ned 
mot nephiterna med hela sin 
styrka. Och de blev inte räkna- 
de på grund av sitt stora antal. 
18 Och alltifrån den stunden 
fick inte nephiterna någon makt 
över lamaniterna utan började 
nedmejas av dem, alldeles som 
daggen dunstar bort i solen.
 19	Och det hände sig att lama- 
niterna kom ned mot staden 
Ödeläggelse. Och en mycket 
svår strid utkämpades i landet 
Ödeläggelse varvid de beseg- 
rade nephiterna.
 20	Och dessa flydde åter för 
dem och kom till staden Boas. 
Och där höll de stånd mot 
lamaniterna med stor tapper- 
het så att lamaniterna inte 
kunde besegra dem förrän de 
hade angripit dem för andra 
gången.
 21	Och när de hade kommit 
för andra gången drevs nephit- 
erna undan och nedgjordes i ett 
mycket stort blodbad. Deras 
kvinnor och barn offrades åter- 
igen åt avgudar.
 22	Och det hände sig att ne- 
phiterna återigen flydde för 
dem och tog med sig alla in- 
vånarna i både städer och byar. 
23 Och när nu jag, Mormon, 
såg att lamaniterna stod i be- 
grepp att förgöra landet begav 
jag mig till kullen Shim och 
tog upp alla de uppteckningar 
som Ammaron hade gömt åt 
Herren.





KAPITEL 5
Mormon leder åter de nephitiska 
härarna i strider med blodsutgjut- 
else och förödelse — Mormons bok 
skall komma fram för att över- tyga 
hela Israel om att Jesus är Kristus 
— På grund av sin otro skall 
lamaniterna skingras och Anden 
kommer att sluta sträva med dem 
— De skall få evangeliet från icke-
judarna i de sista dagar- na. 
Omkring 375–384 e Kr.
Och det hände sig att jag gick 
ut bland nephiterna och tog 
tillbaka den ed som jag hade 
svurit att jag aldrig mer skulle 
hjälpa dem. Och de gav mig 
åter befälet över sina härar, 
ty de såg mig som en som 
kunde befria dem från deras 
lidanden.
 2	Men se, jag var utan hopp, 
ty jag kände till de Herrens 
domar som skulle drabba dem. 
Ty de omvände sig inte från sin 
ondska utan kämpade för sina 
liv utan att åkalla den Varelse 
som skapat dem.
 3	Och det hände sig att lama- 
niterna kom emot oss när vi 
hade flytt till staden Jordan. 
Men se, de drevs tillbaka så att 
de inte kunde inta staden den 
gången.
 4	Och det hände sig att de 
åter kom emot oss, men vi höll 
staden. Och det fanns även 
andra städer som hölls av ne- 
phiterna, och dessa fästen av- 
skar deras väg så att de inte 
kunde komma in i landet fram-
för oss för att förgöra invånar- 
na i vårt land.
 5	Men det hände sig att invån- 
arna i alla de länder vi hade 
passerat, vars invånare inte 
hade samlats in, tillintetgjor- 
des av lamaniterna, och deras 
samhällen och byar och städer 
brändes med eld. Och så förflöt 
det trehundrasjuttio och nion- 
de året.
 6	Och det hände sig i det tre 
hundra och åttionde året att la- 
maniterna åter kom emot oss 
för att strida, och vi höll tap- 
pert stånd mot dem. Men allt 
var förgäves, ty så stort var 
deras antal att de trampade 
Nephis folk under sina fötter.  
7 Och det hände sig att vi åter 
tog till flykten, och de vars flykt 
var snabbare än lamaniternas 
kom undan, och de vars flykt 
inte var snabbare än lamaniter- 
nas framryckning nedgjordes 
och omkom.
 8	Och se, jag, Mormon, vill 
inte sönderslita människors 
själar med att för dem framstäl- 
la den hemska scen av blod och 
förödelse som utspelades inför 
mina ögon. Men eftersom jag 
vet att allt detta förvisso måste 
tillkännages och att allt som är 
gömt måste uppenbaras på 
hustaken —
 9	och även att kunskapen om 
det måste komma till återstod- 
en av detta folk och även till 
icke-judarna, vilka Herren har 
sagt skall skingra detta folk, 
och att detta folk skall aktas för 
intet bland dem — därför skriv-





er jag ett kort sammandrag, 
eftersom jag inte vågar ge en 
fullständig redogörelse för det 
jag har sett, på grund av den 
befallning jag har fått, och även 
för att ni inte skall känna alltför 
stor sorg för detta folks ogud- 
aktighets skull.
 10	Och se, detta säger jag till 
deras avkomlingar och även 
till de icke-judar som har om- 
sorg om Israels hus och som 
förstår och vet varifrån deras 
välsignelser kommer.
 11	Ty jag vet att de skall sör- 
ja över den olycka som har 
drabbat Israels hus. Ja, de skall 
sörja över detta folks under- 
gång. De skall sörja över att 
detta folk inte hade omvänt 
sig så att de kunde ha slutits i 
Jesu armar.
 12	Dessa ord skrivs nu till 
återstoden av Jakobs hus. Och 
de är skrivna på detta sätt ef- 
tersom Gud vet att ogudaktig- 
het inte kan föra dem till dem. 
Och de skall gömmas åt Herren 
så att de kan komma fram i 
hans egen rätta tid.
 13	Och detta är den befallning 
som jag har fått. Och se, de skall 
komma fram enligt Herrens 
befallning, när han i sin vis- 
dom finner det lämpligt.
 14	Och se, de skall komma till 
de icke troende bland judarna, 
och i denna avsikt skall de 
komma: För att de skall kunna
övertygas om att Jesus är 
Kristus, den levande Gudens 
Son, och för att Fadern genom 
sin högst Älskade skall kunna 
utföra sin stora och eviga av- 
sikt att återställa judarna, eller 
hela Israels hus, till deras arve- 
land som Herren, deras Gud, 
har givit dem för att fullborda 
sitt förbund,
 15	och även för att detta folks 
avkomlingar mer fullkomligt 
skall kunna tro på hans evan- 
gelium som skall komma till 
dem från icke-judarna. Ty detta 
folk skall skingras och bli ett 
mörkt, orent och frånstötande 
folk, värre än beskrivningen av 
något som någonsin har fun- 
nits bland oss, ja, värre än det 
som har funnits bland lamanit- 
erna, och detta på grund av sin 
otro och sin avgudadyrkan.
16	Ty se, Herrens Ande har
redan upphört att sträva med 
deras fäder. Och de är utan 
Kristus och Gud i världen, och 
de driver omkring som agnar 
för vinden.
 17	De var en gång ett behagligt 
folk och de hade Kristus som 
sin herde. Ja, de vägleddes till 
och med av Gud Fadern.
 18	Men se, nu leds de omkring 
av Satan, alldeles som agnar 
driver för vinden eller som en 
farkost kastas omkring på våg- 
orna utan segel eller ankare 
och utan något att styra det






























med. Och alldeles som fartyget 
är, så är de.
 19	Och se, Herren har sparat 
deras välsignelser, de som de 
kunde ha fått  i  landet,  åt  de 
icke-judar som skall besitta 
landet.
 20	Men se, det skall ske att de 
skall bli fördrivna och skingra- 
de av icke-judarna. Och sedan 
de blivit fördrivna och skingra- 
de av icke-judarna, se, då skall 
Herren komma ihåg det för- 
bund som han slöt med Abra- 
ham och med hela Israels hus. 
21 Och likaså skall Herren 
komma ihåg de rättfärdigas 
böner som uppsänts till honom 
för dem.
 22 Och då, o ni icke-judar, hur 
kan ni bestå inför Guds makt 
om ni inte omvänder er och 
vänder er från era onda vägar? 
23 Vet ni inte att ni är i Guds 
händer? Vet ni inte att han har 
all makt och att jorden på hans 
befallning skall rullas ihop som 
en bokrulle?
 24 Omvänd er därför och öd- 
mjuka er inför honom så att han 
inte går tillrätta med er — så att 
inte en återstod av Jakobs 
avkomlingar går ut bland er 
som ett lejon och sliter er i 
stycken, och det inte finns nå- 
gon som kan rädda er.
 		 
KAPITEL 6

land för de avgörande striderna — 
Mormon gömmer de heliga upp- 
teckningarna i kullen Cumorah
—	Lamaniterna är segerrika, och 
den nephitiska nationen går under
—	Hundratusentals dräps med 
svärd. Omkring 385 e Kr.
Och nu avslutar jag min upp- 
teckning om hur mitt folk, 
nephiterna, gick under. Och det 
hände sig att vi tågade ut 
framför lamaniterna.
 2 Och jag, Mormon, skrev ett 
brev till lamaniternas kung och 
begärde av honom att han skulle 
låta oss samla ihop vårt folk i 
Cumorahs land, vid en kulle 
som kallades Cumorah, och 
där kunde vi möta dem i strid. 
3 Och det hände sig att lama- 
niternas kung beviljade mig 
det jag önskade.
 4	Och det hände sig att vi 
tågade ut till Cumorahs land, 
och vi slog upp våra tält runt 
omkring kullen Cumorah. Och 
det var i ett land med många 
vatten, floder och källor. Och 
här hoppades vi vinna fördel 
över lamaniterna.
 5	Och när trehundraåttio och 
fyra år hade förflutit hade vi 
samlat hela återstoden av vårt 
folk i Cumorahs land.
 6	Och det hände sig att när vi 
hade samlat allt vårt folk till ett 
i Cumorahs land, se, då började 
jag, Mormon, bli gammal. Och 
då jag visste att detta skulle bli 
mitt folks sista strid, och då





Herren hade befallt mig att jag 
inte skulle låta uppteckningar- 
na som överlämnats av våra 
fäder, och som var heliga, falla 
i lamaniternas händer (ty lama- 
niterna skulle förstöra dem), 
gjorde jag därför denna upp- 
teckning efter Nephis plåtar och 
gömde i kullen Cumorah alla 
de uppteckningar som hade an- 
förtrotts mig av Herrens hand, 
utom dessa få plåtar som jag 
gav åt min son Moroni.
 7	Och det hände sig att mitt 
folk, med sina hustrur och sina 
barn, nu såg lamaniternas här- 
ar tåga mot dem. Och med den 
hemska fruktan för döden som 
fyller alla ogudaktigas bröst 
inväntade de dem.
 8	Och det hände sig att de 
kom till strid mot oss, och varje 
själ var fylld av fruktan på 
grund av deras stora antal.
 9	Och det hände sig att de an- 
föll mitt folk med svärd och med 
båge och med pil och med yxa 
och med alla slags krigsvapen. 
10 Och det hände sig att mina 
män höggs ned, ja, de tio tusen 
som var med mig, och jag föll 
sårad mitt ibland dem. Och de 
gick förbi mig utan att ta mitt liv. 
11 Och när de hade gått förbi 
och huggit ned hela mitt folk 
utom tjugo och fyra av oss 
(bland vilka min son Moroni 
befann sig) såg vi som hade 
överlevt vårt folks döda, nästa 
dag då lamaniterna hade åter- 
vänt till sina läger, från toppen 
av kullen Cumorah de tio tusen
av mitt folk som huggits ned 
och som jag gått i spetsen för. 
12 Och vi såg även de tio tusen 
av mitt folk som leddes av min 
son Moroni.
 13	Och se, Gidgiddonahs tio 
tusen hade fallit, och han själv 
mitt ibland dem.
 14	Och Lamah hade fallit med 
sina tio tusen. Och Gilgal hade 
fallit med sina tio tusen. Och 
Limhah hade fallit med sina tio 
tusen. Och Jeneum hade fallit 
med sina tio tusen. Och Cume- 
nihah och Moronihah och 
Antionum och Shiblom och 
Sem och Josh hade fallit med 
sina tio tusen vardera.
 15	Och det hände sig att där 
fanns ytterligare tio som föll 
för svärdet med sina tio tusen 
vardera. Ja, hela mitt folk, 
utom de tjugo och fyra som var 
med mig och likaså några som 
hade flytt till länderna söderut 
och några få som hade gått över 
till lamaniterna, hade fallit. Och 
deras kött och ben och blod låg 
på marken där de hade lämnats 
kvar av dem som dräpt dem för 
att multna i stoftet och upplösas 
och återvända till sin moder jord. 
16 Och min själ sönderslets av 
ångest över de dräpta av mitt 
folk, och jag ropade:
 17	O, ni fagra, hur kunde ni 
avvika från Herrens vägar! O, 
ni fagra, hur kunde ni förkasta 
denne Jesus som stod med öpp- 
na armar för att ta emot er!
 18	Se, om ni inte hade gjort 
detta skulle ni inte ha fallit.





Men se, ni har fallit och jag sörj- 
er förlusten av er.
 19	O, ni fagra söner och dött- 
rar, ni fäder och mödrar, ni 
män och hustrur, ni fagra, hur 
kunde ni falla!
 20	Men se, ni är borta och mina 
sorger kan inte föra er tillbaka. 
21 Och dagen kommer  snart 
då ert dödliga måste ikläda sig 
odödlighet, och dessa kroppar 
som nu multnar i förgängelse 
måste snart bli oförgängliga 
kroppar. Och då måste ni stå 
inför Kristi domarsäte för att 
dömas efter era gärningar. Och 
om så är att ni är rättfärdiga, då 
är ni välsignade med era fäder 
som har gått före er.
 22 O, att ni hade omvänt er 
innan denna stora förödelse 
drabbade er. Men se, ni är borta 
och Fadern, ja, himlens evige 
Fader, vet ert tillstånd. Och han 
skall behandla er enligt sin
rättvisa och barmhärtighet.
 	KAPITEL 7
Mormon inbjuder lamaniter i de 
sista dagarna att tro på Kristus, ta 
emot hans evangelium och bli 
frälsta — Alla som tror på Bibeln 
kommer även att tro på Mormons 
bok. Omkring 385 e Kr.
Och se, nu skall jag tala något 
till återstoden av detta folk
som blivit skonat, om det blir 
så att Gud ger dem mina ord så 
att de kan få veta något om sina 
förfäder. Ja, jag talar till er, ni 
återstod av Israels hus. Och 
detta är de ord som jag talar:
 2 Vet att ni är av Israels hus. 3 
Vet att ni måste omvända er, 
annars kan ni inte bli frälsta.
 4	Vet att ni måste lägga ned 
era krigsvapen och inte längre 
glädjas åt blodsutgjutelse och 
inte ta upp dem igen, såvida 
inte Gud befaller det.
 5	Vet att ni måste komma till 
kunskap om era fäder och om- 
vända er från alla era synder 
och er ondska och tro på Jesus 
Kristus, att han är Guds Son och 
att han dräptes av judarna och 
att han genom Faderns makt har 
återuppstått, varigenom han 
har vunnit seger över graven. 
Och likaså att genom honom är 
dödens udd uppslukad.
 6	Och han åstadkommer de 
dödas uppståndelse varigenom 
människan måste uppstå för 
att stå inför hans domarsäte.
 7	Och han har åstadkommit 
världens återlösning varige- 
nom den som befinns utan 
skuld inför honom på domens 
dag får sig givet att bo i Guds 
närhet i hans rike, att med kör- 
erna där ovan oupphörligen 
sjunga lovsånger till Fadern och 
till Sonen och till den Helige





Anden, vilka är en enda Gud, i 
ett tillstånd av lycka som inte 
har något slut.
 8	Omvänd er därför och bli 
döpta i Jesu namn, och håll fast 
vid Kristi evangelium som skall 
framläggas för er, inte bara i 
denna uppteckning utan också 
i den uppteckning som skall 
komma till icke-judarna från 
judarna, vilken uppteckning 
skall komma från icke-judarna 
till er.
 9	Ty se, denna har skrivits i 
avsikt att ni skall kunna tro 
den andra. Och om ni tror den 
andra kommer ni att tro även 
denna. Och om ni tror denna 
kommer ni att ha kunskap om 
era fäder och likaså om de för- 
underliga gärningar som genom 
Guds makt utfördes bland dem. 
10 Och ni skall även  veta  att 
ni är en återstod av Jakobs 
avkomlingar. Därför räknas ni 
bland det första förbundets 
folk. Och om så är att ni tror på 
Kristus och blir döpta, först 
med vatten och sedan med eld 
och med den Helige Anden, 
efter vår Frälsares föredöme 
enligt det som han har befallt 
oss, skall det vara väl med er på 
domens dag. Amen.
 	KAPITEL 8
Lamaniterna söker upp och förgör
nephiterna — Mormons bok skall 
komma fram genom Guds makt — 
Ve uttalas över dem som andas 
vrede och strid mot Herrens verk
— Den nephitiska uppteckningen 
skall komma fram i en tid präglad 
av ogudaktighet, förfall och avfall. 
Omkring 400–421 e Kr.
Se jag, Moroni, avslutar min far 
Mormons uppteckning. Se, jag 
har endast några få ting att 
skriva, sådant som min far har 
befallt mig.
 2	Och se, nu hände det sig 
efter det stora och fruktans- 
värda slaget vid Cumorah, att 
de nephiter som flytt till landet 
söderut blev jagade av lama- 
niterna till dess alla var tillin- 
tetgjorda.
 3	Och även min far blev död- 
ad av dem, och jag är ensam 
kvar att skriva den sorgliga 
berättelsen om mitt folks un- 
dergång. Men se, de är borta, 
och jag uppfyller min fars be- 
fallning. Och om de kommer 
att dräpa mig vet jag inte.
 4	Därför skall jag skriva 
och gömma uppteckningarna i 
jorden, och vart jag går betyder 
ingenting.
 5	Se, min far har gjort denna 
uppteckning och han har skriv- 
it vad avsikten var med den. 
Och se, jag skulle även skriva 
det om jag hade haft plats på 
plåtarna, men det har jag inte.





Och malm har jag ingen, ty jag 
är ensam. Min far har dräpts i 
strid, och alla mina släktingar, 
och jag har varken vänner eller 
någonstans att gå. Och hur 
länge Herren skall låta mig leva 
vet jag inte.
 6	Se, fyra hundra år har för- 
flutit sedan vår Herres och 
Frälsares ankomst.
 7	Och se, lamaniterna har ja- 
gat ned mitt folk, nephiterna, 
från stad till stad och från plats 
till plats, ända till dess de inte 
längre finns till, och stort har 
deras fall blivit. Ja, stor och 
förunderlig är mitt folks, ne- 
phiternas, undergång.
 8	Och se, det är Herrens hand 
som har gjort det. Ja se, lamanit- 
erna krigar även med varandra, 
och hela detta lands yta är en 
ständig skådeplats för mord 
och blodsutgjutelse, och ingen 
vet slutet på kriget.
 9	Och se, nu säger jag inte 
mer om dem, ty det finns 
ingen, förutom lamaniter och 
rövare, kvar i landet.
 10	Och det finns ingen som 
känner den sanne Guden utom 
de Jesu lärjungar som stann- 
ade kvar i landet till dess folk- 
ets ogudaktighet var så stor 
att Herren inte lät dem vara 
kvar hos folket. Och om de nu 
finns kvar i landet vet ingen 
människa.
11	Men se, min far och jag
har sett dem, och de har betjän- 
at oss.
 12	Och var och en som tar 
emot denna uppteckning och 
inte fördömer den på grund av 
de ofullkomligheter som finns i 
den, densamme skall få kun- 
skap om större ting än dessa. 
Se, jag är Moroni. Och om det 
vore möjligt skulle jag tillkän- 
nage allt för er.
 13	Se, jag slutar nu att tala om 
detta folk. Jag är Mormons son, 
och min far var ättling till 
Nephi.
 14	Och jag är den som göm- 
mer denna uppteckning åt 
Herren. Dess plåtar har inget 
värde på grund av Herrens be- 
fallning. Ty han sade i sanning 
att ingen skall kunna få dem 
för att skaffa sig vinning. Men 
uppteckningen därpå är av stort 
värde, och den som för fram den 
i ljuset, honom skall Herren 
välsigna.
 15	Ty ingen kan ha förmåga 
att föra fram den i ljuset utan 
att den ges honom av Gud. Ty 
Gud vill att det skall göras med 
blicken endast fäst på hans ära 
eller till Herrens forntida och 
sedan länge skingrade för- 
bundsfolks välgång.
 16	Och välsignad är han som 
skall föra fram den i ljuset. Ty 
den skall föras från mörker till 
ljus enligt Guds ord. Ja, den 
skall föras fram ur jorden, och





den skall lysa ur mörkret och 
komma till folkets kännedom. 
Och detta skall ske genom Guds 
makt.
 17	Och om där finns fel så är 
de en människas fel. Men se, vi 
känner inte till något fel, men 
Gud vet allt. Må därför den 
som fördömer den akta sig så 
att han inte löper fara för hel- 
vetets eld.
 18	Och den som säger: Visa 
dem för mig annars blir du 
slagen, han bör akta sig så att 
han inte kräver det som Herren 
har förbjudit.
 19	Ty se, den som dömer obe- 
tänksamt skall själv bli dömd 
obetänksamt. Ty efter hans 
gärningar skall hans lön bli. 
Därför skall den som själv slår 
bli slagen av Herren.
 20	Se vad skrifterna säger: 
Människan skall inte slå, inte 
heller skall hon döma. Ty dom- 
en är min, säger Herren, och 
hämnden är även min, och jag 
skall utkräva den.
 21	Och den som andas vrede 
och strid mot Herrens verk och 
mot Herrens förbundsfolk, som 
är Israels hus, och säger: Vi 
skall förgöra Herrens verk och 
Herren skall inte minnas sitt 
förbund som han har slutit 
med Israels hus — densamme 
löper fara att huggas ned och 
kastas i elden.
 22 Ty Herren skall genomföra 
sina eviga avsikter till dess 
alla hans löften har uppfyllts. 
23 Utforska Jesajas profetior. 
Se, jag kan inte skriva dem. Ja, 
jag säger er att de heliga som 
har gått före mig, som har varit 
i besittning av detta land, skall 
ropa, ja, ur stoftet skall de 
ropa till Herren. Och så sant 
Herren lever skall han komma 
ihåg det förbund som han har 
slutit med dem.
 24	Och han känner till deras 
böner, att de var till förmån för 
deras bröder. Och han kän- ner 
till deras tro, ty i hans namn 
kunde de flytta berg, och i 
hans namn kunde de få jorden 
att skälva, och genom hans 
ords kraft fick de fängel- ser att 
falla till marken. Ja, inte ens 
den brinnande ugnen kun- de 
skada dem, inte heller vilda 
djur eller giftiga ormar, tack 
vare hans ords kraft.
 25	Och se, deras böner var 
även till förmån för honom 
som Herren skulle låta föra 
fram dessa ting.
 26	Och ingen skall kunna säga 
att de inte skall komma fram, 
ty det skall de förvisso, ty 
Herren har talat det. Ty ut ur 
jorden skall de komma genom 
Herrens hand, och ingen kan 
hindra det.  Och  det  skall  ske 
i en tid då man säger att 
































underverk har upphört, och 
det skall vara alldeles som om 
någon skulle tala från de döda. 
27 Och det skall ske  i  en  tid 
då de heligas blod ropar till 
Herren för hemliga samman- 
svärjningars och mörkrets gär- 
ningars skull.
 28	Ja, det skall ske i en tid då 
Guds makt förnekas och kyr- 
kor besudlas och uppblåses i 
sina hjärtans högmod, ja, i en 
tid då kyrkors ledare och lärare 
skall framträda i sina hjärtans 
högmod så att de avundas dem 
som tillhör deras kyrkor.
 29	Ja, det skall ske i en tid då 
man hör om eld och stormar 
och rökmoln i främmande 
länder.
 30	Och man skall även höra 
om krig, krigsrykten och jord- 
bävningar på olika platser.
 31	Ja, det skall ske i en tid då 
stor orenhet finns på hela jord- 
en. Där skall finnas mord och 
röveri och lögner och bedrägeri 
och hor och alla slags avsky- 
värdheter. Då det skall vara 
många som säger: Gör si eller 
gör så, det har ingen betydel- 
se, ty Herren skall hjälpa såda- 
na på den yttersta dagen. Men 
ve sådana, ty de befinner sig i 
bitterhetens galla och i ond- 
skans bojor.
 32	Ja, det skall ske i en tid då 
det skall byggas kyrkor som 
säger: Kom till mig, så skall ni 
för era pengar bli förlåtna era 
synder.
 33	O, ni ogudaktiga och för- 
därvade och styvnackade folk, 
varför har ni byggt kyrkor åt  
er för att skaffa er vinning? 
Varför har ni förvanskat Guds 
heliga ord så att ni drar för- 
dömelse över era själar? Se, 
lita på Guds uppenbarelser, 
ty se, tiden kommer på den 
dagen då allt detta måste 
uppfyllas.
 34	Se, Herren har visat mig 
stora och förunderliga ting om 
det som snart måste ske, på den 
dagen då dessa skall komma 
fram bland er.
 35	Se, jag talar till er som om 
ni vore närvarande, och ändå 
är ni inte det. Men se, Jesus 
Kristus har visat er för mig, och 
jag känner era gärningar.
 36	Och jag vet att ni vandrar i 
era hjärtans högmod. Och det 
finns ingen, utom endast några 
få, som inte upphöjer sig i sitt 
hjärtas högmod, vilket leder till 
att de bär mycket dyrbara kläd- 
er, och till avund och stridig- 
heter och illvilja och förföljelse 
och all slags ondska. Och era 
kyrkor, ja, allesammans, har




























































blivit vanhelgade på grund av 
era hjärtans högmod.
 37	Ty se, ni älskar pengar och 
era ägodelar och era fina kläder 
och era kyrkors utsmyckning 
mer än ni älskar de fattiga och 
de behövande, de sjuka och de 
lidande.
 38	O, ni orena, ni hycklare, ni 
lärare som säljer er för sådant 
som fördärvar, varför har ni 
vanhelgat Guds heliga kyrka? 
Varför skäms ni för att ta på er 
Kristi namn? Varför tänker ni 
inte på att värdet av oändlig 
lycka är större än det elände 
som aldrig dör — på grund av 
världens beröm?
 39	Varför smyckar ni er med 
sådant som inte har liv, men 
låter de hungriga och de behöv- 
ande och de nakna och de sjuka 
och de lidande gå förbi er utan 
att ni lägger märke till dem?
 40	Ja, varför upprättar ni era 
hemliga avskyvärdheter för att 
skaffa er vinning och förorsaka 
änkor att klaga inför Herren, 
och även föräldralösa att klaga 
inför Herren, och även deras 
fäders och makars blod att ropa 
från jorden till Herren om 
hämnd över era huvuden?
 41	Se, hämndens svärd hänger 
över er. Och tiden kommer snart 
då han hämnas de heligas blod 
på er, ty han skall inte längre 
motstå deras rop.


KAPITEL 9

Moroni kallar dem som inte tror 
på Kristus till omvändelse — 
Han förkunnar en underverkens 
Gud som ger uppenbarelser och 
utgjuter gåvor och tecken över de 
trofasta
—	Underverken upphör på 
grund av otro — Tecken följer 
dem som tror — Människorna 
uppmanas att vara visa och 
hålla buden. Omkring 401–421 
e Kr.
Och nu talar jag även om dem 
som inte tror på Kristus.
 2	Se, vill ni tro på er 
hemsökel- ses dag — se, när 
Herren kom- mer, ja, den 
stora dag när jorden skall 
rullas ihop som en bokrulle 
och elementen skall smälta 
av fruktansvärd hetta, ja, på 
den stora dag då ni skall föras 
fram för att stå inför Guds 
Lamm — kommer ni då att 
säga att det inte finns någon 
Gud?
 3	Kommer ni då fortfarande 
att förneka Kristus, eller kan 
ni se Guds Lamm? Tror ni att 
ni skall bo hos honom 
medvetna om er skuld? Tror 
ni att ni skul- le kunna glädjas 
åt att bo hos denna heliga 
Varelse, när er själ plågas av 
skuldmedveten- het för att ni 
ständigt har över- trätt hans 
lagar?
 4	Se, jag säger er att det 
skulle vara eländigare för er 
att bo hos en helig och rättvis 
Gud,




medvetna om er orenhet inför 
honom,  än  att  bo  bland de
fördömda själarna i  helvetet.
 5	Ty se, när ni förs fram för att 
se er nakenhet inför Gud, och 
även Guds härlighet och Jesu 
Kristi helighet, kommer detta 
att inom er tända en låga av 
outsläcklig eld.
 6	O, ni icke troende, vänd er 
då till Herren. Ropa mäktigt till 
Fadern i Jesu namn så att ni 
kanske kan befinnas obefläcka- 
de, rena, vackra och vita efter 
att ha renats genom Lammets 
blod på den stora och yttersta 
dagen.
 7	Och vidare talar jag till er 
som förnekar Guds uppen- 
barelser och säger att de har 
upphört, att det varken finns 
uppenbarelser eller profetior 
eller gåvor eller helbrägdagör- 
else eller tungomålstalande och 
uttydning av tungomål.
 8	Se, jag säger er att den 
som förnekar dessa ting kän- 
ner inte Kristi evangelium. Ja, 
han har inte läst skrifterna, och 
om han har det förstår han 
dem inte.
 9	Ty läser vi inte att Gud är 
densamme i går, i dag och i 
evighet, och att det hos honom 
inte finns vare sig förvandling 
eller en skugga av förändring?
 10	Och om ni nu har föreställt 
er en gud som förvandlas eller 
hos vilken det finns en skugga 
av förändring så har ni före- 
ställt er en gud som inte är en 
underverkens Gud.
 11	Men se, jag skall visa er en 
underverkens Gud, ja, Abra- 
hams Gud och Isaks Gud och 
Jakobs Gud. Och detta är sam- 
me Gud som skapade him- 
larna och jorden och allt det 
som i dem är.
 12	Se, han skapade Adam, och 
genom Adam kom människans 
fall. Och på grund av männi- 
skans fall kom Jesus Kristus, ja, 
Fadern och Sonen. Och tack 
vare Jesus Kristus kom männi- 
skans återlösning.
 13	Och tack vare människornas 
återlösning, som kom genom 
Jesus Kristus, förs de tillbaka 
till Herrens närhet. Ja, det är 
det sätt varpå alla människor 
blir återlösta, ty Kristi död 
åstadkommer uppståndelsen, 
vilken åstadkommer en åter- 
lösning från en oändlig sömn 
ur vilken sömn alla människor 
skall väckas av Guds makt när 
basunen ljuder. Och de skall 
komma fram, både små och 
stora, och alla skall stå inför 
hans skrank och bli återlösta och 
befriade från dessa dödens
 




eviga band, vilken död är en 
timlig död.
 14	Och sedan drabbas de av 
den Heliges dom. Och då kom- 
mer tiden då den som är oren 
skall förbli oren, och den som är 
rättfärdig skall förbli rättfärdig. 
Den som är lycklig skall förbli 
lycklig, och den som är olyck- 
lig skall förbli olycklig.
 15	Och nu, o alla ni som har 
föreställt er en gud som inte 
kan utföra underverk, vill jag 
fråga: Är allt detta som jag har 
talat om förbi? Har änden redan 
kommit? Se, jag säger er: Nej. 
Och Gud har inte upphört att 
vara en underverkens Gud.
 16	Se, är inte det som Gud har 
utfört förunderligt i våra ögon? 
Jo, och vem kan fatta Guds 
förunderliga verk?
 17	Vem kan säga att det inte 
var ett underverk att himlen 
och jorden kom till genom hans
ord, och att människan skap-
ades av jordens stoft genom 
hans ords makt, och att under- 
verken har utförts genom hans 
ords makt?
 18	Och vem kan säga att Jesus 
Kristus inte utförde många 
mäktiga underverk? Och 
många mäktiga underverk ut- 
fördes av apostlarnas händer. 
19 Och om underverk utför-
des då, hur kan Gud ha upp- 
hört att vara en underverkens 
Gud och ändå vara en oförän- 
derlig Varelse? Och se, jag säg- 
er er att han inte förändras. I så 
fall skulle han upphöra att vara 
Gud. Och han upphör inte att 
vara Gud, och han är en under- 
verkens Gud.
 20	Och orsaken till att han 
upphör att göra underverk 
bland människobarnen är att 
de nedsjunker i otro och avvik- 
er från den rätta vägen och inte 
känner den Gud som de borde 
lita på.
 21	Se, jag säger er att var och 
en som tror på Kristus, utan att 
tvivla, skall få vad han än ber 
Fadern om i Kristi namn. Och 
detta löfte gäller alla, ända till 
jordens ändar.
 22	Ty se, så sade Jesus Kristus, 
Guds Son, till sina lärjungar 
som skulle stanna kvar, ja, och 
även till alla sina lärjungar, så 
att mängden hörde det: Gå ut i 
hela världen och predika evan- 
geliet för varje levande varelse. 
23 Och den som tror och blir 
döpt skall bli frälst, men den 
som inte tror skall bli fördömd. 
24 Och dessa tecken skall föl- ja 
dem som tror: I mitt namn 
skall de driva ut djävlar, de 
skall tala med nya tungor, de

  



skall ta upp ormar, och om de 
dricker något dödligt skall det 
inte skada dem. De skall lägga 
händerna på de sjuka och des- 
sa skall tillfriskna.
 25	Och för var och en som tror 
på mitt namn utan att tvivla 
skall jag bekräfta alla mina 
ord, ända till jordens ändar.
 26	Och se, vem kan stå emot 
Herrens verk? Vem kan förne- 
ka hans ord? Vem skall resa sig 
mot Herrens allsmäktiga kraft? 
Vem skall förakta Herrens 
verk? Vem skall förakta Kristi 
barn? Se, alla ni som föraktar 
Herrens verk, ty ni skall för- 
undras och gå under.
 27	O, förakta då inte och för- 
undras inte utan hörsamma 
Herrens ord och be Fadern i 
Jesu namn om vad ni än står i 
behov av. Tvivla inte utan tro, 
och börja liksom i gamla tider 
och kom till Herren av allt ert 
hjärta och arbeta på er egen 
frälsning med fruktan och bäv- 
an inför honom.
 28	Var visa under er prövotids 
dagar. Avkläd er all orenhet. Be 
inte om något för att slösa bort 
det på era begär, utan be med 
orubblig fasthet om att ni inte 
skall ge efter för någon frestel- 
se, utan om att ni skall tjäna 
den sanne och levande Guden. 
29 Se till att ni inte döps 
ovärdigt. Se till att inte ta del
av Kristi sakrament ovärdigt, 
utan se till att göra allt med 
värdighet och gör det i Jesu 
Kristi, den levande Gudens 
Sons, namn. Och om ni gör det- 
ta och håller ut intill änden 
kommer ni på intet sätt att bli 
utdrivna.
 30	Se, jag talar till er som 
om jag talade från de döda, ty 
jag vet att ni kommer att få 
mina ord.
 31	Döm mig inte för min ofull- 
komlighets skull och inte heller 
min far för hans ofullkomlighets 
skull, och inte heller dem som 
skrivit före honom, utan tacka 
hellre Gud för att han har upp- 
enbarat våra ofullkomligheter 
för er, så att ni kan lära er att 
vara visare än vi har varit.
 32	Och se, vi har skrivit denna 
uppteckning enligt vår kun- 
skap med de skrivtecken som 
bland oss kallas reformerad 
egyptiska, vilka har förts vida- 
re och av oss förändrats efter 
vårt sätt att tala.
 33	Och om våra plåtar hade 
varit tillräckligt stora skulle vi 
ha skrivit på hebreiska, men 
även hebreiskan har förändrats 
av oss. Och om vi kunde ha 
skrivit på hebreiska, se, då skul- 
le vi inte ha haft några ofull- 
komligheter i vår uppteckning. 
34 Men Herren vet vad vi har 
skrivit och även att inget annat



folk kan vårt språk. Och efter- 
som inget annat folk kan vårt 
språk har han berett medel för 
översättningen därav.
 35	Och detta har skrivits för 
att vi skall kunna befria våra 
kläder från våra bröders blod, 
vilka har nedsjunkit i otro.
 36	Och se, detta som vi har 
önskat för våra bröder, ja, deras 
återställelse till kunskapen om


Kristus, är enligt bönerna 
från alla de heliga som  har  
bott  i landet.
 37	Och må Herren Jesus 
Kristus låta deras böner bli 
be- svarade enligt deras tro. 
Och må Gud Fadern minnas 
det förbund som han har slutit 
med Israels hus. Och må han 
välsigna dem för evigt genom 
deras tro på Jesu Kristi namn. 
Amen.


Ethers bok
Jarediternas uppteckning, tagen från de tjugofyra plåtar som Limhis folk 
fann på kung Mosiahs tid.

KAPITEL 1
Moroni förkortar Ethers skrifter
— Ethers släktlinje framläggs — 
Jarediternas språk förbistras inte 
vid Babels torn — Herren lovar att 
leda dem till ett utvalt land och 
göra dem till en stor nation.
OCH   nu   fortsätter   jag, 
Moroni,   med   att   ge en
berättelse om de forna invåna- 
re som utrotades av Herrens 
hand i detta nordliga land.
 2	Och jag tar min berättelse 
från de tjugo och fyra plåtar 
som Limhis folk fann och som 
kallas Ethers bok.
 3	Och då jag antar att första 
delen av denna uppteckning,
som handlar om världens 
skapelse och även om Adam 
och som är en berättelse från 
den tiden och ända fram till det 
stora tornet och om allt det 
som hände bland människo- 
barnen fram till den tiden, 
finns bland judarna,
 4	skriver jag inte om det som 
hände från Adams dagar fram 
till den tiden, utan det står på 
plåtarna, och den som finner 
dem han skall ha förmåga så 
att han kan få den fullständiga 
berättelsen.
 5	Men se, jag ger inte den full- 
ständiga berättelsen, men en 
del av berättelsen ger jag, 
den från tornet fram till deras 
undergång.





 6	Och på detta sätt ger jag be- 
rättelsen: Den som skrev denna 
uppteckning var Ether, och han 
var en ättling till Coriantor.
7	Coriantor var Morons son.
8	Och Moron var Ethems son. 
9 Och Ethem var Ahahs son. 
10 Och Ahah var Sets son.
 11 Och Set var Shiblons son. 12 
Och Shiblon var Coms son. 13 
Och Com var Coriantums son.
 14	Och Coriantum var Amni- 
gaddahs son.
 15	Och Amnigaddah var 
Arons son.
 16	Och Aron var en ättling till 
Heth, som var Hearthoms son. 
17 Och Hearthom var Libs son. 
18 Och Lib var Kishs son.
19 Och Kish var Coroms son. 
20 Och Corom var Levis son. 
21 Och Levi var Kims son.
 22	Och Kim var Moriantons 
son.
 23	Och Morianton var en ätt- 
ling till Riplakish.
24	Och Riplakish var Shez’ son. 
25 Och Shez var Heths son.
 26  Och Heth var Coms son. 
27 Och Com var Coriantums 
son.
 28	Och Coriantum var Emers 
son.
29	Och Emer var Omers son. 
30 Och Omer var Shules son. 
31 Och Shule var Kibs son.
 32	Och Kib var son till Orihah, 
som var Jareds son.
 33	Denne Jared kom med sin 
bror och deras båda familjer 
och med några andra och 
deras familjer ut från det stora
tornet vid den tid då Herren 
förbistrade folkets språk och i 
sin vrede svor att de skulle 
skingras över hela jordens yta. 
Och enligt Herrens ord sking- 
rades folket.
 34	Och eftersom Jareds bror 
var en storvuxen och mäktig 
man och en man som var storli- 
gen gynnad av Herren, sade 
Jared, hans bror, till honom: 
Ropa till Herren så att han inte 
förbistrar oss så att vi inte kan 
förstå våra ord.
 35	Och det hände sig att Jareds 
bror ropade till Herren, och 
Herren hyste medlidande med 
Jared. Därför förbistrade han 
inte Jareds språk, och Jared 
och hans bror blev inte för- 
bistrade.
 36	Då sade Jared till sin bror: 
Ropa återigen till Herren, och 
kanske han då vänder bort sin 
vrede från dem som är våra 
vänner så att han inte förbistrar 
deras språk.
 37	Och det hände sig att Jareds 
bror ropade till Herren, och 
Herren hyste medlidande även 
med deras vänner och deras 
familjer så att de inte blev 
förbistrade.
 38	Och det hände sig att Jared 
återigen talade till sin bror och 
sade: Gå och fråga Herren om 
han tänker driva oss ut ur land- 
et, och om han tänker driva oss 
ut ur landet, fråga honom då 
vart vi skall gå. Och vem vet om 
inte Herren vill föra oss bort till 
ett land som är utvalt framför 
alla andra på jorden? Och om





så är, låt oss vara trofasta mot 
Herren så att vi kan få det till 
vår arvedel.
 39	Och det hände sig att 
Jareds bror ropade till Herren 
enligt det som hade talats av 
Jareds mun.
 40	Och det hände sig att 
Herren hörde Jareds bror och 
hyste medlidande med honom 
och sade till honom:
 41	Gå till verket och samla ihop 
dina hjordar, både hane och 
hona av varje slag och likaså 
jordens frön av varje slag, och 
även dina familjer och även 
din bror Jared och hans familj 
och även dina vänner och deras 
familjer och Jareds vänner och 
deras familjer.
 42	Och när du har gjort detta 
skall du gå före dem ned i 
dalen som ligger norrut. Och 
där skall jag möta dig, och jag 
skall gå framför dig in i ett 
land som är utvalt framför alla 
jordens länder.
 43	Och där skall jag välsigna 
dig och dina avkomlingar och 
av dina avkomlingar och av din 
brors avkomlingar och av dem 
som följer dig, skall jag uppre- 
sa en stor nation åt mig. Och 
det skall inte på hela jordens 
yta finnas någon nation större 
än den som jag skall uppresa  
åt mig av dina avkomlingar. 
Och detta skall jag göra för dig 
eftersom du så länge har ropat 
till mig.
KAPITEL 2
Jarediterna förbereder sig för sin 
färd till ett utlovat land — Det är 
ett utvalt land där människor måste 
tjäna Kristus eller sopas bort — 
Herren talar till Jareds bror i tre 
timmar — Jarediterna bygger båtar
— Herren ber Jareds bror att före- 
slå ett sätt att lysa upp båtarna.
Och det hände sig att Jared och 
hans bror och deras familjer, 
och även Jareds och hans brors 
vänner och deras familjer, gick 
ned i dalen som låg norrut (och 
dalens namn var Nimrod, 
uppkallad efter den mäktige 
jägaren) med sina hjordar som 
de hade samlat ihop, hane och 
hona av varje slag.
 2	Och de lade även ut snaror 
och fångade luftens fåglar. Och 
de förfärdigade även ett kärl i 
vilket de bar med sig fisk från 
vattnen.
 3	Och de förde även med sig 
deseret, vilket i översättning 
är ett honungsbi. Och sålunda 
hade de med sig bisvärmar och 
allt sådant som fanns i landet 
och frön av varje slag.
 4	Och det hände sig att när de 
hade kommit ned i Nimrods 
dal kom Herren ned och talade 
med Jareds bror. Och han var i 
ett moln, och Jareds bror såg 
honom inte.
 5	Och det hände sig att Herren 
befallde dem att de skulle dra 
ut i vildmarken, ja, till en trakt 
där ingen människa förut hade





varit. Och det hände sig att 
Herren gick framför dem, och 
han talade med dem medan han 
stod i ett moln och gav dem 
föreskrifter om vart de skulle 
färdas.
 6 Och det hände sig att de 
färdades i vildmarken och bygg- 
de båtar med vilka de for över 
många vatten, och de blev stän- 
digt vägledda av Herrens hand. 
7 Och Herren ville inte tillåta 
att de stannade i vildmarken 
på andra sidan havet, utan han 
ville att de skulle komma ända 
fram till löftets land, som var 
utvalt framför alla andra länd- 
er och som Herren Gud hade 
bevarat åt ett rättfärdigt folk.
 8	Och han hade i sin vrede 
svurit inför Jareds bror att de 
som skulle få besitta detta löf- 
tets land från den stunden och 
för evigt skulle tjäna honom, 
den sanne och ende Guden, 
annars skulle de sopas bort 
när hans vrede i fullt mått skul- 
le komma över dem.
 9	Och nu kan vi se Guds påbud 
beträffande detta land: Att det 
är ett löftets land och vilken na- 
tion som än äger det måste tjäna 
Gud, annars blir de bortsopade 
när hans vrede i fullt mått kom- 
mer över dem. Och hans vrede 
kommer över dem i fullt mått 
när de har mognat i ondska.
 10	Ty se, detta är ett land som 
är utvalt framför alla andra 
länder, varför den som besitter 
det skall tjäna Gud eller sopas
bort, ty detta är Guds eviga 
påbud. Och det är inte förrän 
ondskans mått är fullt bland 
landets barn som de blir bort- 
sopade.
 11	Och detta kommer till er, o 
ni icke-judar, för att ni skall få 
kännedom om Guds påbud, så 
att ni kan omvända er och inte 
fortsätta med er ondska till 
dess måttet är fullt, så att ni 
inte nedkallar över er Guds 
vredes fulla mått så som land- 
ets invånare hittills har gjort.
 12	Se, detta är ett utvalt land, 
och vilken nation som än äger 
det skall vara fri från träldom 
och från fångenskap och från 
alla andra nationer under him- 
len om de endast tjänar detta 
lands Gud, som är Jesus Kristus, 
han som har uppenbarats i det 
som vi har skrivit.
 13	Och nu fortsätter jag med 
min uppteckning. Ty se, det 
hände sig att Herren förde Jared 
och hans bröder ända fram till 
det stora hav som skiljer länd- 
erna åt. Och när de kom till 
havet slog de upp sina tält och 
gav platsen namnet Moriancu- 
mer. Och de bodde i tält, och 
de bodde i tält på havsstranden 
under fyra års tid.
 14	Och det hände sig efter fyra 
år att Herren åter kom till 
Jareds bror och stod i ett moln 
och talade med honom. Och i 
tre timmars tid talade Herren 
med Jareds bror och tuktade 
honom, eftersom han inte hade






















kommit ihåg att åkalla Her- 
rens namn.
 15	Och Jareds bror omvände 
sig från det onda som han hade 
gjort och åkallade Herrens 
namn till förmån för sina bröder 
som var med honom. Och Her- 
ren sade till honom: Jag förlåter 
dig och dina bröder era synder, 
men du skall inte synda mer, ty 
ni skall minnas att min Ande 
inte alltid skall sträva med 
människan. Om ni därför synd- 
ar till dess ni är fullt mogna 
skall ni avskäras från Herrens 
närhet. Och detta är mina tank- 
ar om det land som jag skall ge 
er som er arvedel, ty det skall 
vara ett land som är utvalt 
framför alla andra länder.
 16	Och Herren sade: Gå till 
verket och bygg båtar på samma 
sätt som ni hittills har byggt. 
Och det hände sig att Jareds 
bror gick till verket, och även 
hans bröder, och de byggde båt- 
ar på samma sätt som de hade 
byggt tidigare enligt Herrens 
anvisningar. Och de var små 
och de flöt lätt på vattnet, ja, lika 
lätt som en fågel på vattnet.
 17	Och de var byggda på ett 
sådant sätt att de var mycket 
täta, ja, så att de kunde hålla 
vatten alldeles som en skål. 
Och deras botten var tät som en 
skål och deras sidor var täta 
som en skål. Och deras ändar 
var spetsiga, och deras översi- 
da var tät som en skål. Och 
deras längd var ett träds längd,
och deras dörr var, när den var 
stängd, tät som en skål.
 18	Och det hände sig att Jareds 
bror ropade till Herren och sade: 
O Herre, jag har utfört det ar- 
bete som du har befallt mig, 
och jag har gjort båtarna på det 
sätt som du har anvisat mig.
 19	Och se, o Herre, i dem finns 
inget ljus. Vart skall vi styra? 
Och dessutom skall vi förgås, 
ty i dem kan vi inte andas 
annat än den luft som finns i 
dem. Därför skall vi förgås.
 20	Och Herren sade till Jareds 
bror: Se, du skall göra en öpp- 
ning högst upp och även en i 
skrovet, och när ni behöver luft 
skall ni öppna hålet och släppa 
in luft. Och om så sker att det 
kommer in vatten på er, se, 
då skall ni stänga  öppningen 
så att ni inte omkommer i vat- 
tenflödet.
 21	Och det hände sig att Jareds 
bror gjorde enligt vad Herren 
hade befallt.
 22	Och han ropade åter till 
Herren och sade: O Herre! Se, 
jag har gjort alldeles som du har 
befallt mig. Och jag har byggt 
farkosterna åt mitt folk, och se, 
det finns inget ljus i dem. Se, o 
Herre, vill du låta oss fara över 
detta stora vatten i mörker?
 23	Och Herren sade till Jareds 
bror: Vad vill du att jag skall 
göra så att ni kan ha ljus i era 
farkoster? Ty se, ni kan inte ha 
fönster, ty de skulle krossas. 
Inte heller skall ni ta med er





eld, ty ni skall inte resa med ljus 
från eld.
 24	Ty se, ni skall vara som en 
val mitt i havet, ty berghöga 
vågor skall slå mot er. Men jag 
skall hämta er upp ur havets 
djup, ty vindarna har gått 
fram ur min mun, och även 
regnen och vattenflödena har 
jag sänt ut.
 25	Och se, jag förbereder er 
inför detta, ty ni kan inte fara 
över detta stora djup utan att 
jag förbereder er för havets 
vågor och de vindar som har 
utgått och de vattenflöden som 
skall komma. Vad vill ni då att 
jag skall göra för er så att ni kan 
ha ljus när ni är uppslukade i 
havets djup?
 	KAPITEL 3
Jareds bror ser Herrens finger då 
denne vidrör sexton stenar — 
Kristus visar sin andekropp för 
Jareds bror — De som har full- 
komlig kunskap kan inte hållas 
utanför förlåten — Uttydare till- 
handahålls för att föra jarediter- 
nas uppteckning fram i ljuset.
Och det hände sig att Jareds 
bror (och antalet farkoster som 
hade byggts var nu åtta) gick 
bort till berget, som de kallade 
Shelem på grund av dess stora 
höjd, och smälte ut ur en klippa 
sexton små stenar. Och de var 
vita och klara alldeles som ge- 
nomskinligt glas. Och han bar 
dem i händerna upp på bergets
topp och ropade återigen till 
Herren och sade:
 2	O Herre, du har sagt att vi 
måste omges av vattenflödena. 
Och se, o Herre, och vredgas 
inte på din tjänare på grund av 
hans svaghet inför dig. Ty vi vet 
att du är helig och bor i himlar- 
na och att vi är ovärdiga inför 
dig. På grund av fallet har vi 
till vår natur blivit ständigt 
onda. Men du, o Herre, har giv- 
it oss en befallning att vi måste 
åkalla dig för att av dig kunna 
få enligt våra önskningar.
 3	Se, o Herre, du har slagit oss 
för vår ondskas skull och har 
drivit oss framåt, och under 
många år har vi varit i vild- 
marken. Men du har varit 
barmhärtig emot oss. O Herre, 
se till mig i medlidande och 
vänd bort din vrede från detta 
ditt folk och låt dem inte bege 
sig över detta rasande djup i 
mörker, utan se dessa stenar 
som jag har smält ut ur klippan. 
4 Och jag vet, o Herre, att du 
har all makt och kan göra vad- 
helst du vill till människans 
gagn. Vidrör därför dessa sten- 
ar, o Herre, med ditt finger och 
bered dem så att de kan lysa i 
mörkret. Och de skall lysa åt 
oss i de farkoster som vi har 
färdigställt så att vi kan ha ljus 
medan vi far över havet.
 5	Se, o Herre, du kan göra 
detta. Vi vet att du kan utöva 
stor makt som för människors 
förstånd kan tyckas ringa.
6	Och se, det hände sig att när





Jareds bror hade sagt dessa 
ord, se, då räckte Herren ut sin 
hand och rörde vid stenarna, 
en efter en, med sitt finger. Och 
förlåten togs bort från Jareds 
brors ögon och han såg Herrens 
finger, och det var som en män- 
niskas finger, likt kött och blod. 
Och Jareds bror föll ned inför 
Herren, ty han slogs av fruktan.
 7	Och Herren såg att Jareds 
bror hade fallit till marken, och 
Herren sade till honom: Stig 
upp, varför har du fallit?
 8	Och han sade till Herren: Jag 
såg Herrens finger och jag 
fruktade att han skulle slå mig, 
ty jag visste inte att Herren 
hade kött och blod.
 9	Och Herren sade till honom: 
Tack vare din tro har du sett att 
jag skall ta på mig kött och 
blod. Och aldrig har en männi- 
ska kommit inför mig med så 
stor tro som du har, ty om det 
inte vore så kunde du inte ha 
sett mitt finger. Såg du mer 
än detta?
 10	Och han svarade: Nej. 
Herre, visa dig för mig.
 11	Och Herren sade till honom: 
Tror du de ord som jag skall tala? 
12 Och han svarade: Ja, Herre, 
jag vet att du talar sanning, ty 
du är en sanningens Gud och 
kan inte ljuga.
 13 Och när han hade sagt dessa 
ord, se, då visade Herren sig
för honom och sade: Eftersom 
du vet detta är du återlöst från 
fallet. Därför har du förts tillba- 
ka till min närhet. Därför visar 
jag mig för dig.
 14 Se, jag är den som från 
världens grundläggning bered- 
des att återlösa mitt folk. Se, jag 
är Jesus Kristus. Jag är Fadern 
och Sonen. I mig skall hela 
människosläktet få liv, ja, 
evigt liv, nämligen de som tror 
på mitt namn, och de skall bli 
mina söner och mina döttrar. 
15 Och aldrig har jag visat mig 
för människan som jag skapat, 
ty aldrig har en människa trott 
på mig som du har gjort. Ser du 
att ni  är  skapade till min egen 
avbild? Ja, alla människor 
skapades i begynnelsen till min 
egen avbild.
 16	Se, denna kropp som du nu 
ser är min andes kropp, och 
människan har jag skapat lik 
min andes kropp. Och alldeles 
som jag visar mig för dig i an- 
den skall jag visa mig för mitt 
folk i köttet.
 17	Och som jag, Moroni, sade 
kan jag inte ge en fullständig 
redogörelse för det som är 
skrivet. Därför räcker det för 
mig att säga att Jesus visade sig 
för denne man i anden, ja, på 
samma sätt och i samma kropps 
avbild som då han visade sig 
för nephiterna.





 18 Och han betjänade honom 
på samma sätt som han betjän- 
ade nephiterna, och allt detta 
för att denne man, på grund av 
de många stora gärningar som 
Herren hade visat honom, skul- 
le kunna veta att han är Gud. 
19 Och tack vare sin kunskap 
kunde denne man inte hindras 
från att se innanför förlåten. 
Och han såg Jesu finger, vilket, 
när han såg det, fyllde honom 
med fruktan. Ty han visste att 
det var Herrens finger, och han 
trodde inte längre, ty han viss- 
te utan minsta tvivel.
 20	Och eftersom han hade den- 
na fullkomliga kunskap om Gud 
kunde han inte hållas utanför 
förlåten. Därför såg han Jesus, 
och denne betjänade honom.
 21	Och det hände sig att Her- 
ren sade till Jareds bror: Se, du 
skall inte låta detta som du har 
sett och hört komma ut i värld- 
en förrän den tid kommer då 
jag skall förhärliga mitt namn i 
köttet. Därför skall du gömma 
det du har sett och hört och inte 
visa det för någon människa.
 22	Och se, när du kommer till 
mig skall du skriva det och 
försegla det så att ingen kan 
tyda det. Ty du skall skriva det 
på ett sådant språk att det inte 
kan läsas.
 23	Och se, dessa två stenar 
skall jag ge dig, och du skall 
försegla även dem tillsammans 
med det du skall skriva.
24	Ty se, det språk som du
skall skriva på har jag förbistrat. 
Därför skall jag i min egen rätta 
tid låta dessa stenar förtydliga 
för människors ögon det som 
du skall skriva.
 25	Och när Herren hade sagt 
dessa ord visade han Jareds bror 
alla jordens invånare som hade 
varit till, och även alla som 
skulle bli till, ända till jordens 
ändar, och han undanhöll dem 
inte för hans blick.
 26	Ty han hade tidigare sagt 
till honom att om han ville tro 
på honom, att han kunde visa 
honom allt, så skulle det visas 
för honom. Därför kunde Her- 
ren inte undanhålla något för 
honom, ty han visste att Herren 
kunde visa honom allting.
 27	Och Herren sade till honom: 
Skriv detta och försegla det, 
och i min egen rätta tid skall jag 
visa det för människobarnen.
 28	Och det hände sig att 
Herren befallde att han skulle 
försegla de två stenar som han 
hade mottagit och inte visa dem 
förrän Herren skulle visa dem 
för människobarnen.
KAPITEL 4
Moroni befalls att försegla Jareds 
brors skrifter — De skall inte 
uppenbaras förrän människorna 
har tro alldeles som Jareds bror — 
Kristus befaller människorna att 
tro på hans och hans lärjungars ord 
— Människorna befalls att

















omvända sig, tro på evangeliet och 
bli frälsta.
Och Herren befallde Jareds bror 
att stiga ned från berget, bort 
från Herrens närhet, och skriva 
det han hade sett. Och det blev 
förbjudet att låta det komma 
fram till människo- barnen 
förrän efter det att han lyfts upp 
på korset. Och av den 
anledningen behöll kung Mo- 
siah dem så att de inte skulle 
komma ut till världen förrän 
efter det att Kristus hade visat 
sig för sitt folk.
 2	Och sedan Kristus verkligen 
hade visat sig för sitt folk be- 
fallde han att det skulle bli 
uppenbarat.
 3	Och nu, efter detta, har de 
alla nedsjunkit i otro och det 
finns inga andra kvar än lama- 
niterna, och de har förkastat 
Kristi evangelium. Därför har 
jag fått befallning att åter 
gömma dem i jorden.
 4	Se, jag har på dessa plåtar 
skrivit just det som Jareds bror 
såg. Och aldrig hade större ting 
uppenbarats än de som uppen- 
barades för Jareds bror.
 5	Därför har Herren befallt mig 
att skriva dem, och jag har 
skrivit dem. Och han befallde 
att jag skulle försegla dem, 
och han har även befallt att jag 
skulle försegla översättningen
därav, varför jag har förseglat 
uttydarna i enlighet med Her- 
rens befallning.
 6	Ty Herren sade till mig: De 
skall inte sändas ut till icke- 
judarna förrän den dag då dessa 
omvänder sig från sin ondska 
och blir rena inför Herren.
 7	Och den dag då de utövar 
tro på mig, säger Herren, all- 
deles som Jareds bror gjorde, 
så att de kan bli heliggjorda 
genom mig, då skall jag för 
dem uppenbara det som Jareds 
bror såg och avslöja alla mina 
uppenbarelser för dem, säger 
Jesus Kristus, Guds Son, Fader 
till himlarna och till jorden och 
allt vad i dem är.
 8	Och den som strider mot 
Herrens ord — han skall vara 
under förbannelse. Och den som 
förnekar detta — han skall vara 
under förbannelse. Ty dem vill 
jag inte visa några större ting, 
säger Jesus Kristus, ty jag är 
den som talar.
 9	Och på min befallning öpp- 
nas och stängs himlarna, och 
vid mitt ord skall jorden skaka. 
Och på min befallning skall dess 
invånare förgås, ja, som av eld. 
10 Och den som inte tror mina 
ord tror inte mina lärjungar. 
Och om så är att det inte är jag 
som talar, döm själva, ty ni 
skall veta på den yttersta dag- 
en att det är jag som talar.





 11	Men den som tror på det 
som jag har talat, honom skall 
jag besöka med min Andes upp- 
enbarelser, och han skall veta 
och bära vittne. Ty tack vare 
min Ande skall han veta att 
detta är sant, ty det förmår 
människor att göra gott.
 12	Och allt det som förmår 
människor att göra gott är av 
mig, ty det som är gott kom- 
mer inte från någon utom från 
mig. Jag är den som leder män- 
niskorna till allt gott. Den som 
inte vill tro mina ord skall inte 
tro mig — att jag är. Och den 
som inte vill tro mig, skall inte 
tro Fadern som sände mig. Ty 
se, jag är Fadern, jag är värld- 
ens ljus och liv och sanning.
13	Kom till mig, o ni icke-
judar, så skall jag visa er större 
ting, den kunskap som är för- 
dold på grund av otro.
 14	Kom till mig, o du Israels 
hus, så skall det uppenbaras 
för er hur stora ting Fadern har 
i beredskap åt er från världens 
grundläggning. Och på grund 
av otro har det inte kommit 
till er.
 15	Se, när ni sliter sönder den 
otrons slöja som gör att ni förblir 
i ert hemska tillstånd av ogud- 
aktighet och hjärtats hårdhet 
och sinnets blindhet, då skall de 
stora och förunderliga ting som
har varit fördolda för er från 
världens grundläggning — ja, 
när ni åkallar Fadern i mitt 
namn med ett förkrossat hjärta 
och en botfärdig ande, då skall 
ni veta att Fadern har kommit 
ihåg det förbund som han slöt 
med era fäder, o Israels hus!
 16	Och då skall mina uppen- 
barelser, som jag har låtit min 
tjänare Johannes skriva, läggas 
fram för alla människors ögon. 
Kom ihåg när ni ser detta att ni 
då skall veta att tiden är inne 
då de verkligen skall göras 
uppenbara.
 17	När ni därför får denna 
uppteckning kan ni veta att 
Faderns verk har påbörjats 
överallt i landet.
 18	Omvänd er därför, ni jord- 
ens alla ändar, och kom till mig 
och tro på mitt evangelium och 
bli döpta i mitt namn. Ty den 
som tror och blir döpt skall bli 
frälst, men den som inte tror 
skall bli fördömd. Och tecken 
skall följa dem som tror på mitt 
namn.
 19	Och välsignad är den som 
på den yttersta dagen befinns 
vara trofast mot mitt namn, ty 
han skall bli upphöjd för att bo 
i det rike som beretts åt honom 
från världens grundläggning. 
Och se, det är jag som har talat 
det. Amen.



KAPITEL 5

Tre vittnen och själva verket skall 
stå som vittnesbörd om Mormons 
boks sannfärdighet.
Och jag, Moroni, har skrivit de 
ord som jag fick befallning om, 
så som jag minns dem, och jag 
har talat om för dig vad jag har 
förseglat. Rör dem därför inte i 
avsikt att översätta, ty detta är 
dig förbjudet, utom när det 
framdeles är enligt Guds 
visdom.
 2	Och se, du kan få förmånen 
att visa plåtarna för dem som 
skall hjälpa till att frambringa 
detta verk.
 3	Och för tre skall de visas 
genom Guds makt. Därför skall 
de förvisso veta att dessa ting 
är sanna.
 4	Och genom tre vittnens 
mun skall dessa ting stadfäst- 
as. Och de tres vittnesbörd och 
detta verk, vari Guds makt 
skall visas, och även hans ord, 
varom Fadern, Sonen och den 
Helige Anden bär vittne — och 
allt detta skall stå som ett vitt- 
nesbörd mot världen på den 
yttersta dagen.
 5	Och om så är att de omvänd- 
er sig och kommer till Fadern i 
Jesu namn skall de bli mottag- 
na i Guds rike.
 6	Och om så är att jag inte har 
någon myndighet över dessa


ting, döm själva. Ty ni skall 
veta att jag har myndighet när 
ni ser mig, och vi står inför 
Gud på den yttersta dagen. 
Amen.
KAPITEL 6
Jarediternas båtar drivs av 
vindar- na till det utlovade landet 
— Folket prisar Herren för hans 
god- het — Orihah utses till 
kung över dem — Jared och hans 
bror dör.
Och nu fortsätter jag, Moroni, 
att återge Jareds och hans 
brors uppteckning.
 2	Ty det hände sig att sedan 
Herren hade berett stenarna 
som Jareds bror hade burit 
upp på berget kom Jareds 
bror ned från berget. Och han 
satte sten- arna i farkosterna 
som hade färdigställts, en i 
varje ände av dem, och se, de 
gav ljus åt farkosterna.
 3	Och så lät Herren stenarna 
lysa i mörkret för att ge ljus åt 
män, kvinnor och barn så att 
de inte skulle fara över de 
stora vattnen i mörker.
 4	Och det hände sig att när 
de hade berett all slags föda 
så att de därvid kunde 
uppehålla livet på havet, och 
även foder åt sina flockar och 
hjordar och alla de stora och 
små djur och fåglar de skulle 
ta med sig — och det hände 
sig att när de hade gjort allt 
detta gick de ombord på sina






farkoster eller båtar och styrde 
ut till havs och överlämnade 
sig åt Herren, sin Gud.
 5	Och det hände sig att Herren 
Gud lät en våldsam vind blåsa 
över vattnens yta, mot det ut- 
lovade landet, och sålunda 
kastades de på havets vågor för 
vinden.
 6	Och det hände sig att de 
många gånger begravdes i hav- 
ets djup på grund av de berghö- 
ga vågor som bröts över dem, 
och likaså av det väldiga och 
förfärliga oväder som orsakades 
av den våldsamma vinden.
 7	Och det hände sig att när de 
var begravna i djupet fanns det 
inget vatten som kunde skada 
dem, eftersom deras farkoster 
var lika täta som en skål, och 
de var även lika täta som Noas 
ark. När de därför var omgivna 
av mycket vatten ropade de till 
Herren, och han förde dem åter 
upp till vattenytan.
 8	Och det hände sig att vinden 
aldrig upphörde att blåsa mot 
det utlovade landet medan de 
var på vattnen. Och på så sätt 
drevs de framåt av vinden.
 9	Och de sjöng lovsånger till 
Herren. Ja, Jareds bror sjöng 
lovsånger till Herren, och han  
tackade och prisade Herren 
hela dagen lång. Och när kväll- 
en kom upphörde de inte att 
prisa Herren.
 10	Och så drevs de framåt. Och 
inget havsodjur kunde krossa 
dem och inte heller kunde nå-
gon val skada dem. Och de hade 
ständigt ljus, vare sig de var 
över vattnet eller under vattnet. 
11 Och på så sätt drevs de 
framåt i trehundrafyrtio och 
fyra dagar på vattnet.
 12 Och de landsteg på det 
utlovade landets strand. Och 
när de hade satt sin fot på det 
utlovade landets stränder böj- 
de de sig ned på marken och 
ödmjukade sig inför Herren och 
fällde glädjetårar inför Herren 
för hans överflödande och 
ömma barmhärtighet mot dem. 
13 Och det hände sig att de drog 
in i landet och började bruka 
jorden.
 14	Och Jared hade fyra söner, 
och de hette Jacom och Gilgah 
och Mahah och Orihah.
 15	Och även Jareds bror födde 
söner och döttrar.
 16	Och Jareds och hans brors 
vänner var till antalet omkring 
tjugo och två själar. Och även 
de födde söner och döttrar in- 
nan de kom till det utlovade 
landet, och därför började de 
bli många.
 17	Och de blev undervisade 
om att vandra i ödmjukhet 
inför Herren, och de undervis- 
ades även från höjden.
 18	Och det hände sig att de 
började sprida sig över hela 
landet och föröka sig och bruka 
jorden, och de växte sig starka i 
landet.
 19	Och Jareds bror började bli 
gammal och insåg att han snart



måste gå ned i graven. Därför 
sade han till Jared: Låt oss sam- 
la ihop vårt folk så att vi kan 
räkna dem, så att vi av dem kan 
få veta vad de önskar av oss 
innan vi går ned i våra gravar. 
20 Och följaktligen samlades 
folket. Nu var Jareds brors söner 
och döttrar tjugo och två själar 
till antalet, och Jareds söner 
och döttrar var tolv till antalet, 
och han hade fyra söner.
 21 Och det hände sig att de räk- 
nade sitt folk, och sedan de hade 
räknat dem frågade de dem vad 
de önskade att de skulle göra 
innan de gick ned i sina gravar. 
22 Och det hände sig att folket 
önskade att de skulle smörja en 
av sina söner till att bli kung 
över dem.
 23	Och se, detta bedrövade 
dem. Och Jareds bror sade till 
dem: Sådant leder förvisso till 
fångenskap.
 24	Men Jared sade till sin bror: 
Låt dem få en kung. Och därför 
sade han till dem: Utvälj åt er 
en av våra söner till kung, vem 
ni än vill.
 25	Och det hände sig att de 
valde Jareds brors förstfödde, 
och hans namn var Pagag. Och 
det hände sig att han vägrade 
och inte ville bli deras kung. 
Och folket ville att hans far 
skulle tvinga honom, men det 
ville inte hans far. Och han 
befallde dem att inte tvinga nå- 
gon man till att bli deras kung. 
26 Och det hände sig att de 
valde alla Pagags bröder, men 
dessa ville inte.
 

27	Och det hände sig att inte 
heller Jareds söner ville, 
ingen utom en. Och Orihah 
smordes till kung över folket.
 28	Och han började regera, 
och folket började få 
framgång, och de blev 
mycket rika.
 29	Och det hände sig att 
Jared dog och likaså hans 
bror.
 30	Och det hände sig att Ori- 
hah vandrade ödmjukt inför 
Herren och kom ihåg hur 
stora ting Herren hade gjort 
för hans far, och han 
undervisade även sitt folk om 
hur stora ting Her- ren hade 
gjort för deras fäder.
KAPITEL 7
Orihah regerar i rättfärdighet — 
Mitt under erövringar och strid- 
igheter uppstår de rivaliserande 
rikena Shule och Cohor — 
Profeter fördömer folkets 
ogudaktighet och avgudadyrkan, 
och de omvänder sig.
Och det hände sig att Orihah 
dömde i landet i rättfärdighet 
under alla sina dagar, och 
hans dagar blev mycket 
talrika.
 2 Och han födde söner och 
döttrar. Ja, han födde trettio 
och en, varav tjugo och tre var 
söner. 3 Och det hände sig att 
han i sin höga ålder även 
födde Kib. Och det hände sig 
att Kib reger- ade i hans ställe, 
och Kib födde Corihor.
 4	Och när Corihor var 
trettio och två år gammal 
gjorde han uppror mot sin far 
och gick över och bodde i 
Nehors land. Och han födde 
söner och döttrar,


och de blev mycket fagra, varför 
Corihor drog många människor 
till sig.
 5	Och när han hade samlat 
ihop en här kom han upp till 
Morons land där kungen bodde 
och tog honom tillfånga, vilket 
uppfyllde Jareds brors ord om 
att de skulle falla i fångenskap.
 6	Nu låg Morons land, där 
kungen bodde, nära det land 
som av nephiterna kallas Öde- 
läggelse.
 7	Och det hände sig att Kib 
och hans folk levde i fångenskap 
under sin son Corihor till dess 
han blev mycket gammal. Men 
Kib födde Shule i sin höga 
ålder medan han ännu befann 
sig i fångenskap.
 8	Och det hände sig att Shule 
blev vred på sin bror. Och Shule 
växte sig stark och blev mäktig 
vad en mans styrka beträffar, 
och han var även mäktig i sitt 
omdöme.
 9	Därför begav han sig till 
kullen Efraim, och han smälte 
malm ur berget och tillverkade 
svärd av stål åt dem som han 
hade dragit till sig. Och sedan 
han hade beväpnat dem med 
svärd återvände han till staden 
Nehor och gav sig i strid med 
sin bror Corihor, varvid han 
intog riket och återgav det till 
sin far Kib.
 10	Och på grund av vad Shule 
hade gjort skänkte hans far ho- 
nom riket. Därför började han 
regera i sin fars ställe.
 11	Och det hände sig att han 
dömde i rättfärdighet och ut-


vidgade sitt rike över hela 
landets yta, ty folket hade bli- 
vit mycket talrikt.
 12	Och det hände sig att 
även Shule födde många 
söner och döttrar.
 13	Och Corihor omvände 
sig från allt det onda som han 
hade gjort. Därför gav Shule 
honom makt i sitt rike.
 14	Och det hände sig att 
Cori- hor hade många söner 
och dött- rar. Och bland 
Corihors söner fanns en vars 
namn var Noa.
 15	Och det hände sig att Noa 
gjorde uppror mot kung 
Shule och även mot sin far, 
Corihor, och drog med sig 
sin bror Cohor och även alla 
sina bröder och många av 
folket.
 16	Han gav sig i strid med 
kung Shule varvid han tog 
deras första arveland i 
besittning. Och han blev kung 
över den delen av landet.
 17	Och det hände sig att han 
åter gav sig i strid med kung 
Shule. Och han tog kung 
Shule och förde bort honom 
som fånge till Moron.
 18	Och det hände sig att när 
han stod i begrepp att avrätta 
honom smög sig Shules söner 
in i Noas hus om natten och 
dräpte honom och slog in 
dörr- en till fängelset och 
förde ut sin far och satte 
honom på tronen i hans eget 
rike.
 19	Därför byggde Noas son 
upp hans rike i hans ställe. 
Men de fick inte längre makt 
över kung Shule, och de som 
stod under kung Shules 
regering


hade mycket stor framgång och 
tillväxte storligen.
 20	Och landet delades och det 
blev två riken: Shules rike och 
Cohors, Noas sons, rike.
 21	Och Cohor, Noas son, lät 
sitt folk ge sig i strid med Shu- 
le, varvid Shule slog dem och 
dräpte Cohor.
 22	Och nu hade Cohor en son 
som hette Nimrod. Och Nimrod 
överlämnade Cohors rike åt 
Shule, och han fann nåd inför 
Shules ögon, varför Shule gav 
honom stora förmåner, och han 
handlade enligt sina egna 
önskningar i Shules rike.
 23	Och även under Shules 
regering kom profeter bland 
folket som var sända av Herren, 
och de profeterade att folkets 
ogudaktighet och avguda- 
dyrkan skulle bringa en för- 
bannelse över landet och att 
de skulle gå under om de inte 
omvände sig.
 24	Och det hände sig att män- 
niskorna smädade profeterna 
och hånade dem. Och det hände 
sig att kung Shule dömde alla 
dem som smädade profeterna. 
25 Och han utfärdade en lag 
över hela landet som gav pro- 
feterna befogenhet att gå vart 
de ville, och härigenom fördes 
folket till omvändelse.
 26 Och tack vare att folket om- 
vände sig från sin ondska och 
avgudadyrkan skonade Herren 
dem, och de började åter få 
framgång i landet. Och det 
hände sig att Shule födde söner 
och döttrar i sin höga ålder.
 27 Och det blev inga fler krig i 
Shules dagar, och han kom ihåg 
de stora ting som Herren hade 
gjort för hans fäder då han för- 
de dem över det stora djupet till 
det utlovade landet. Därför 
dömde han i rättfärdighet un- 
der alla sina dagar.
KAPITEL 8
Det råder oenighet och stridigheter 
om riket — Akish bildar en edsvu- 
ren hemlig sammansvärjning för 
att dräpa kungen — Hemliga sam- 
mansvärjningar är av djävulen och 
orsakar nationers undergång
— Nutida icke-judar varnas för de 
hemliga sammansvärjningar som 
försöker omintetgöra friheten i alla 
länder, nationer och riken .
Och det hände sig att han föd- 
de Omer, och Omer regerade i 
hans ställe. Och Omer födde 
Jared och Jared födde söner 
och döttrar.
 2	Och Jared gjorde uppror 
mot sin far och kom och bodde 
i Heths land. Och det hände 
sig att han smickrade många 
människor med sina listiga 
ord, till dess han hade vunnit 
halva riket.
 3	Och när han hade vunnit 
halva riket gav han sig i strid 
med sin far, och han förde bort 
sin far i fångenskap och tvinga- 
de honom att tjäna i fångenskap. 
4 Och under sin regering var 
Omer i fångenskap under 
hälften av sina dagar. Och det 
hände sig att han födde söner




och döttrar, däribland Esrom 
och Coriantumr.
 5	Och dessa blev mycket vre- 
da över vad deras bror Jared 
hade gjort, ja, till den grad att 
de samlade en här och gav sig i 
strid med Jared. Och det hände 
sig att de gav sig i strid med 
honom om natten.
 6	Och det hände sig att när de 
hade dräpt Jareds här stod de i 
begrepp att dräpa även honom, 
men han bönföll dem att inte 
dräpa honom, och om de inte 
gjorde det skulle han överlämna 
riket åt sin far. Och det hände 
sig att de skänkte honom livet.
 7	Och Jared blev djupt be- 
drövad över förlusten av riket, 
ty han hade fäst sitt hjärta vid 
kungadömet och vid världens 
härlighet.
 8	Nu var Jareds dotter mycket 
förslagen, och när hon märkte 
sin fars sorg tänkte hon ut en 
plan varigenom hon skulle kun- 
na återställa riket till sin far.
 9	Och Jareds dotter var myck- 
et fager. Och det hände sig att 
hon talade med sin far och sade 
till honom: Varför har min far 
så stor sorg? Har han inte läst 
uppteckningen som våra fäder 
tog med sig över det stora 
djupet? Se, finns inte där en be- 
rättelse om de gamle, om hur 
de genom sina hemliga planer 
vann riken och stor härlighet? 
10 Och må nu min far därför 
sända bud till Akish, Kimnors 
son. Och se, jag är fager, och jag 
skall dansa för honom och jag
skall behaga honom så att han 
önskar sig mig till hustru. Om 
han därför begär av dig att du 
skall ge honom mig till hustru, 
så skall du säga: Jag skall ge dig 
henne om du ger mig min fars, 
kungens, huvud.
 11	Nu var Omer en vän till 
Akish, och när därför Jared 
hade sänt bud efter Akish dans- 
ade Jareds dotter för honom så 
att hon behagade honom till 
den grad att han önskade ha 
henne till hustru. Och det hän- 
de sig att han sade till Jared: Ge 
mig henne till hustru!
 12	Och Jared sade till honom: 
Jag skall ge dig henne, om 
du ger mig min fars, kungens, 
huvud.
 13	Och det hände sig att Akish 
samlade alla sina släktingar i 
Jareds hus och sade till dem: Vill 
ni svära inför mig att ni skall 
vara trofasta mot mig i det som 
jag skall begära av er?
 14	Och det hände sig att de 
alla svor inför honom vid him- 
lens Gud och även vid himlarna 
och även vid jorden och vid sina 
huvuden, att vem som än änd- 
rade sig och inte ville ge den 
hjälp som Akish begärde skulle 
mista sitt huvud. Och vem som 
än avslöjade något av det som 
Akish hade tillkännagivit för 
dem, den skulle mista livet.
 15	Och det hände sig att de på 
så sätt kom överens med Akish. 
Och Akish förestavade dem de 
eder som givits till dem av de 
gamle, vilka också sökte makt,





och som hade förts vidare ända 
från Kain som var en mördare 
från begynnelsen.
 16	Och de vidmakthölls genom 
djävulens makt för att förestava 
människorna dessa eder i avsikt 
att hålla dem i mörker och att 
hjälpa dem som sökte efter 
makt att vinna makt och att 
mörda och att plundra och att 
ljuga och att begå all slags 
ogudaktighet och hor.
 17	Och det var Jareds dotter 
som ingav honom i hjärtat att 
utforska dessa gamla hemlig- 
heter, och Jared ingav Akish 
dem i hjärtat varför Akish 
förestavade dem för sina släkt- 
ingar och vänner och ledde 
dem med fagra löften att göra 
som han ville.
 18	Och det hände sig att de 
bildade en hemlig samman- 
svärjning, alldeles som de 
gamle hade gjort, vilken sam- 
mansvärjning är den mest av- 
skyvärda och ogudaktiga av 
alla i Guds ögon.
 19	Ty Herren verkar inte i 
hemliga sammansvärjningar, 
och inte heller vill han att män- 
niskan utgjuter blod, utan har  
i alla avseenden förbjudit det 
ända sedan människans be- 
gynnelse.
 20	Och nu beskriver jag, 
Moroni, inte deras eders och 
sammansvärjningars natur, ty 
det har tillkännagjorts för mig 
att de finns bland alla folk och 
att de finns bland lamaniterna.
 21	Och de har orsakat detta 
folks undergång, om vilket jag 
nu talar, och likaså Nephis 
folks undergång.
 22	Och varje nation som stöd- 
er sådana hemliga samman- 
svärjningar för att nå makt och 
vinning så att de sprids över 
nationen, se, de skall förgås. Ty 
Herren skall inte tillåta att hans 
heligas blod, som de utgjuter, 
alltid skall ropa till honom ur 
jorden om hämnd över dem 
utan att hämnas dem.
 23	Därför, o ni icke-judar, är 
det enligt Guds visdom att des- 
sa ting visas för er, så att ni där- 
igenom kan omvända er från 
era synder och inte låta dessa 
mordiska sammansvärjningar, 
som stiftas för att nå makt och 
vinning, få övertaget över er — 
och verket, ja, förödelsens verk 
drabba er. Ja, den evige Gud- 
ens rättvisas svärd skall drab- 
ba er till ert fördärv och er 
undergång om ni tillåter att 
sådant förekommer.
 24	Därför befaller Herren er 
att ni, när ni ser sådant upp- 
komma ibland er, skall vakna 
till medvetande om ert hemska 
tillstånd som följd av den hemli- 
ga sammansvärjning som skall 
finnas bland er. Annars, ve den 
för deras blods skull som blivit 
dräpta, ty de ropar ur stoftet 
om hämnd över den och likaså 
över dem som stiftat den.
 25	Ty det skall ske att den som 
stiftar den försöker omintetgö-





ra alla länders, nationers och 
rikens frihet. Och den åstad- 
kommer alla människors un- 
dergång eftersom den är stiftad 
av djävulen som är alla lögners 
fader, ja, samme lögnare som 
bedrog våra första föräldrar, ja, 
samme lögnare som har fått 
människan att begå mord från 
begynnelsen och som har för- 
härdat människornas hjärtan så 
att de har mördat profeterna 
och stenat dem och drivit bort 
dem från begynnelsen.
 26 Därför är jag, Moroni, be- 
falld att skriva detta så att ond- 
skan kan drivas bort och så att 
den tid kan  komma  då  Satan 
inte har någon makt över 
människobarnens hjärtan, utan 
de kan förmås att ständigt 
göra gott, så att de kan komma 
till all rättfärdighets källa och 
bli frälsta.
 	KAPITEL 9
Riket övergår från en till en annan 
genom arv, intriger och mord — 
Emer såg Rättfärdighetens Son — 
Många profeter ropar omvändelse
— Hungersnöd och giftiga ormar 
plågar folket.
Och nu fortsätter jag, Moroni, 
med min uppteckning. Och se, 
det hände sig att Akish och 
hans vänner genom sina hem- 
liga sammansvärjningar stört- 
ade Omers rike.
2 Men Herren var barmhärtig
mot Omer och likaså mot hans 
söner och döttrar som inte 
eftersträvade hans undergång.
 3	Och Herren uppmanade 
Omer i en dröm att han skulle 
lämna landet. Därför lämnade 
Omer landet med sin familj och 
färdades i många dagar, och 
han kom till och passerade 
kullen Shim och kom till den 
plats där nephiterna omkom, 
och därifrån drog de österut 
och kom till en plats som kalla- 
des Ablom och låg vid havet, 
och där slog han upp sitt tält, 
liksom hans söner och döttrar 
och hela hans hushåll, utom 
Jared och hans familj.
 4	Och det hände sig att Jared 
smordes till kung över folket 
av ogudaktighetens hand. Och 
han gav Akish sin dotter till 
hustru.
 5	Och det hände sig att Akish 
traktade efter sin svärfars liv. 
Och han vände sig till dem som 
hade avlagt de gamles ed, och 
de högg av hans svärfars huvud 
då han satt på sin tron och gav 
audiens för sitt folk.
 6	Ty så stor spridning hade 
detta ogudaktiga och hemliga 
sällskap fått att det hade för- 
därvat hela folkets hjärtan. 
Därför blev Jared mördad på 
sin tron, och Akish regerade i 
hans ställe.
 7	Och det hände sig att Akish 
började bli svartsjuk på sin son, 
och därför spärrade han in ho- 
nom i fängelse och uppehöll





honom med föga eller ingen 
föda till dess han led döden.
 8	Och brodern till den som li- 
dit döden (och hans namn var 
Nimra) blev vred på sin far på 
grund av det som hans far hade 
gjort mot hans bror.
 9	Och det hände sig att Nimra 
samlade ihop ett litet antal män 
och flydde ut ur landet och 
kom över och bodde hos Omer. 
10 Och det hände sig att Akish 
födde andra söner, och de vann 
folkets hjärtan, trots att de 
hade svurit inför honom att 
begå all slags ondska enligt 
hans önskemål.
 11	Nu eftertraktade Akishs folk 
vinning, liksom Akish efter- 
traktade makt. Därför erbjöd 
Akishs söner dem pengar vari- 
genom de drog större delen av 
folket med sig.
 12	Och det uppstod ett krig 
mellan Akishs söner och Akish, 
vilket varade under många års 
tid, ja, till dess nästan allt folket 
i riket hade omkommit, ja, alla 
utom trettio själar och de som 
flydde med Omers hus.
 13	Därför återinsattes Omer i 
sitt arveland.
 14	Och det hände sig att Omer 
började bli gammal. Ändå föd- 
de han på sin ålderdom Emer, 
och han smorde Emer till kung 
att regera i sitt ställe.
 15	Och sedan han hade smort 
Emer till kung såg han fred i 
landet under två års tid. Och 
han dog sedan han hade sett 
många dagar som varit fulla av 
sorg. Och det hände sig att
Emer regerade i hans ställe och 
vandrade i sin fars fotspår.
 16	Och Herren började åter ta 
bort förbannelsen från landet, 
och Emers hus hade mycket 
stor framgång under Emers 
regering. Och under sextio 
och två års tid hade de blivit 
mycket starka, så att de blev 
mycket rika.
 17	Och de hade all slags frukt 
och säd och sidenvaror och fint 
linne och guld och silver och 
dyrbarheter —
 18	och likaså all slags boskap, 
oxar och kor och får och svin 
och getter och även många and- 
ra djurarter som var användbara 
till föda åt människan.
 19	Och de hade även hästar 
och åsnor, och det fanns elefant- 
er och curelomer och cumomer 
vilka alla var användbara för 
människan, och i synnerhet 
elefanterna och curelomerna 
och cumomerna.
 20	Och så utgöt Herren sina 
välsignelser över detta land som 
var utvalt framför alla andra 
länder. Och han befallde att alla 
de som skulle äga landet skulle 
äga det åt Herren, annars skulle 
de förgås när de hade mognat i 
ondska. Ty över sådana, säger 
Herren, skall jag utgjuta hela 
min vrede.
 21	Och Emer dömde i rättfär- 
dighet under alla sina dagar, 
och han födde många söner 
och döttrar. Och han födde Co- 
riantum, och han smorde Cori- 
antum till att regera i sitt ställe. 
22 Och sedan han hade smort





Coriantum till att regera i sitt 
ställe levde han i fyra år och såg 
fred i landet. Ja, och han såg 
även Rättfärdighetens Son och 
fröjdade sig och jublade över 
hans dag, och han dog i frid.
 23 Och det hände sig att Cori- 
antum vandrade i sin fars fot- 
spår och byggde många mäktiga 
städer och gjorde sådant som 
var gott för sitt folk under alla 
sina dagar. Och det hände sig 
att han inte fick några barn 
förrän han var mycket gammal. 
24 Och det hände sig att hans 
hustru dog då hon var ett hund- 
ra och två år gammal. Och det 
hände sig att Coriantum på sin 
ålderdom tog sig en ung kvinna 
till hustru och födde söner och 
döttrar. Och han levde till dess 
han blev etthundrafyrtio och 
två år gammal.
 25	Och det hände sig att han 
födde Com, och Com regerade i 
hans ställe. Och han regerade i 
fyrtio och nio år och han födde 
Heth, och han födde även 
andra söner och döttrar.
 26	Och folket hade åter spritt 
sig över hela landets yta, och 
det började åter förekomma 
stor ogudaktighet i landet. Och 
Heth började på nytt omfatta 
de hemliga planerna från forna 
tider för att förgöra sin far.
 27	Och det hände sig att han 
störtade sin far från tronen och 
dräpte honom med hans eget 
svärd. Och han regerade i hans 
ställe.
 28	Och det kom återigen 
profeter i landet och ropade
omvändelse till dem — att de 
måste bereda Herrens väg, 
annars skulle en förbannelse 
drabba landet. Ja, det skulle bli 
stor hungersnöd i vilken de 
skulle gå under om de inte 
omvände sig.
 29	Men folket trodde inte på 
profeternas ord utan drev ut 
dem. Och några av dem kastade 
de i gropar och lämnade dem 
att förgås. Och det hände sig 
att de gjorde allt detta på kung 
Heths befallning.
 30	Och det hände sig att det 
blev stor brist i landet, och 
befolkningen började förgås 
mycket snabbt på grund av 
denna brist, ty det föll inget 
regn på jorden.
 31	Och det kom fram giftiga 
ormar över landets yta och för- 
giftade många människor. Och 
det hände sig att deras hjordar 
började fly undan de giftiga 
ormarna mot landet söderut, 
som av nephiterna kallades
Zarahemla.
 32	Och det hände sig att många 
av dem omkom längs vägen. 
Ändå fanns det några som 
flydde till landet söderut.
 33	Och det hände sig att Her- 
ren gjorde så att ormarna inte 
längre skulle förfölja dem utan 
de skulle spärra vägen så att 
folket inte skulle kunna kom- 
ma förbi, så att var och en som 
försökte komma förbi skulle 
falla för giftormarna.
 34	Och det hände sig att folket 
följde djurens stig och slukade 
de kadaver som fallit längs





vägen, till dess de hade slukat 
dem alla. När nu folket såg att 
de måste förgås började de 
omvända sig från sin ondska 
och ropa till Herren.
 35 Och det hände sig att när de 
hade ödmjukat sig tillräckligt 
inför Herren sände han regn på 
jorden. Och folket började åter- 
hämta sig och det började växa 
frukt i länderna norrut och i alla 
länder runt omkring. Och 
Herren visade sin makt för dem 
genom att bevara dem från 
hungersnöd.
 	KAPITEL 10
Den ena kungen efterträder den 
andra — En del av kungarna är 
rättfärdiga, andra är ogudaktiga
— När rättfärdighet råder väl- 
signar Herren folket och ger dem 
framgång.
Och det hände sig att Shez, som 
var ättling till Heth — ty Heth 
och hela hans hushåll, utom 
Shez, hade omkommit genom 
hungersnöden — åter började 
bygga upp ett  nedbrutet folk. 
2 Och det hände sig att Shez 
kom ihåg sina fäders under- 
gång, och han upprättade ett 
rättfärdigt rike. Ty han kom 
ihåg vad Herren hade gjort då 
han förde Jared och hans bror 
över djupet. Och han vandra- 
de på Herrens vägar och födde 
söner och döttrar.
 3 Och hans äldste son, vars 
namn var Shez, gjorde uppror 
mot honom. Men Shez blev
ihjälslagen av en rövare för sina 
stora rikedomars skull, vilket 
gjorde att hans far åter fick fred. 
4 Och det hände sig att hans  
far byggde många städer i land- 
et, och folket började åter sprida 
sig över hela landets yta. Och 
Shez levde till mycket hög ålder, 
och han födde Riplakish. Och 
han dog, och Riplakish regera- 
de i hans ställe.
 5	Och det hände sig att Ripla- 
kish inte gjorde det som var rätt 
i Herrens ögon, ty han hade 
många hustrur och bihustrur 
och lade på människornas axlar 
bördor som var tunga att bära. 
Ja, han beskattade dem med 
tunga skatter, och för dessa 
skatter byggde han många rym- 
liga byggnader.
 6	Och han byggde sig en myck- 
et vacker tron och han byggde 
många fängelser, och var och en 
som inte ville underkasta sig be- 
skattningen lät han kasta i fäng- 
else. Och var och en som inte 
kunde betala skatterna kastade 
han i fängelse. Och han lät dem 
oavbrutet arbeta för sitt uppe- 
hälle. Och var och en som väg- 
rade arbeta lät han avrätta.
 7	Och på så sätt erhöll han alla 
sina fint arbetade föremål. Ja, 
han lät sitt fina guld renas i 
fängelserna, och allt slags fint 
arbete lät han utföras i fängel- 
serna. Och det hände sig att 
han plågade folket med sitt hor 
och sina avskyvärdheter.
 8	Och när han hade regerat i 
fyrtio och två års tid reste folk- 
et sig i uppror mot honom. Och



det började åter bli krig i land- 
et, så att Riplakish blev dödad 
och hans ättlingar drevs ut ur 
landet.
 9	Och det hände sig efter 
många års tid att Morianton 
(som var ättling till Riplakish) 
samlade ihop en här av utstötta 
och drog ut och gav sig i strid 
med folket. Och han tog makten 
över många städer. Och kriget 
blev mycket häftigt och varade 
under många års tid, och han 
tog makten över hela landet 
och insatte sig själv som kung 
över hela landet.
 10	Och sedan han insatt sig 
som kung lättade han folkets 
börda, och därigenom fann han 
nåd inför folkets ögon, och 
de smorde honom till att bli 
deras kung.
 11	Och han skipade rättvisa 
bland folket men inte mot sig 
själv på grund av sitt myckna 
hor, varför han blev avskuren 
från Herrens närhet.
 12	Och det hände sig att Mori- 
anton byggde många städer, 
och folket blev mycket rikt 
under hans regering, både på 
byggnader och på guld och sil- 
ver och på att odla säd och på 
flockar och hjordar och sådant 
som hade återställts till dem.
 13	Och Morianton levde till 
mycket hög ålder, och då födde 
han Kim, och Kim regerade i 
sin fars ställe. Och han regera- 
de i åtta år, och hans far dog. 
Och det hände sig att Kim inte 
regerade i rättfärdighet, varför 
han inte var gynnad av Herren.
 

14	Och hans bror gjorde 
upp- ror mot honom, varvid 
han tog honom tillfånga, och 
han förblev i fångenskap alla 
sina dagar. Och han födde 
söner och döttrar i 
fångenskapen, och på sin 
ålderdom födde han Levi. 
Och han dog.
 15	Och det hände sig att 
Levi tjänade i fångenskap 
efter sin fars död under fyrtio 
och två års tid. Och han förde 
krig mot landets kung, och 
därigenom förvärvade han 
riket åt sig själv. 16 Och sedan 
han hade för- värvat riket åt 
sig själv gjorde han det som 
var rätt i Herrens ögon, och 
folket hade framgång i 
landet. Och han levde till 
hög ålder och födde söner 
och döttrar. Och han födde 
även Corom som han 
smorde till kung i sitt ställe.
 17 Och det hände sig att Co- 
rom gjorde det som var gott i 
Herrens åsyn i alla sina dagar, 
och han födde många söner 
och döttrar. Och sedan han 
sett många dagar gick han 
bort, liksom alla andra på 
jorden. Och Kish regerade i 
hans ställe. 18 Och det hände 
sig att även Kish gick bort, och 
Lib regera- de i hans ställe.
 19 Och det hände sig att även 
Lib gjorde det som var gott i 
Herrens ögon. Och i Libs 
dagar blev de giftiga ormarna 
utrot- ade. Därför gick de in i 
landet söderut för att jaga föda 
åt folket i landet, ty landet var 
rikt på skogens djur. Och även 
Lib blev själv en stor jägare.


 20	Och de byggde en stor stad 
vid det smala näset, nära den 
plats där havet delar landet.
 21	Och de bevarade landet 
söderut som vildmark för att få 
villebråd. Och hela landets yta 
norrut var rikt på invånare.
 22	Och de var mycket flitiga, 
och de köpte och sålde och drev 
handel med varandra för att 
skaffa sig vinning.
 23	Och de arbetade med all 
slags malm, och de utvann 
guld och silver och järn och 
mässing och alla slags metaller. 
Och de grävde ut det ur jorden 
varför de kastade upp väldiga 
jordhögar för att få malm med 
guld och med silver och med 
järn och med koppar. Och de 
utförde allt slags fint arbete.
 24	Och de hade sidentyger 
och fint tvinnat linne, och de 
tillverkade allt slags tyg så att 
de kunde skyla sin nakenhet.
 25	Och de tillverkade alla 
slags redskap för att bruka 
jorden, både för att plöja och 
för att så, för att skörda och 
för att hacka och även för  
att tröska.
 26	Och de tillverkade alla 
slags redskap med vilka de 
satte sina djur i arbete.
 27	Och de tillverkade alla 
slags krigsvapen. Och de utför- 
de allt slags arbete med stor 
konstfärdighet.
 28	Och aldrig kunde något 
folk ha varit mer välsignat än 
de eller fått större framgång av 
Herrens hand. Och de befann 
sig i ett land som var utvalt
framför alla länder, ty Herren 
hade talat det.
 29	Och det hände sig att Lib 
levde i många år och födde 
söner och döttrar, och han föd- 
de även Hearthom.
 30	Och det hände sig att Hear- 
thom regerade i sin fars ställe. 
Och när Hearthom hade reger- 
at i tjugo och fyra år, se, då togs 
riket ifrån honom, och han 
tjänade många år i fångenskap, 
ja, alla sina återstående dagar. 
31 Och han födde Heth, och 
Heth levde i fångenskap alla 
sina dagar. Och Heth födde 
Aron, och Aron levde i fången- 
skap alla sina dagar. Och han 
födde Amnigaddah, och även 
Amnigaddah levde i fången- 
skap alla sina dagar. Och han 
födde Coriantum, och Corian- 
tum levde i fångenskap alla sina 
dagar, och han födde Com.
 32	Och det hände sig att Com 
drog med sig hälften av riket. 
Och han regerade över hälften 
av riket i fyrtio och två år, och 
han gick ut i krig mot kung 
Amgid, och de stred under 
många års tid varvid Com fick 
övertaget över Amgid och 
skaffade sig makt över åter- 
stoden av riket.
 33	Och i Coms dagar började 
det finnas rövare i landet, och 
dessa antog de gamla planerna 
och förestavade eder efter de 
gamles sätt, och de försökte 
återigen störta riket.
 34	Och Com stred mycket mot 
dem, dock segrade han inte 
över dem.





KAPITEL 11
Krig, meningsskiljaktigheter och 
ogudaktighet råder i jarediternas liv
— Profeter förutsäger jarediternas 
fullständiga undergång såvida de 
inte omvänder sig — Folket för- 
kastar profeternas ord.
Och det kom även i Coms dagar 
många profeter och profeterade 
om att detta stora folk skulle gå 
under, såvida de inte omvände 
sig och vände sig till Herren 
och övergav sina mord och sin 
ogudaktighet.
 2	Och det hände sig att profet- 
erna förkastades av folket, och 
de flydde till Com för att få 
beskydd, ty folket försökte för- 
göra dem.
 3	Och de profeterade mycket 
för Com, och han blev välsig- 
nad under alla sina återstående 
dagar.
 4	Och han levde till mycket 
hög ålder och födde Shiblom, 
och Shiblom regerade i hans 
ställe. Och Shibloms bror gjor- 
de uppror emot honom, och ett 
omfattande krig utbröt överallt 
i landet.
 5	Och det hände sig att Shib- 
loms bror lät avrätta alla de 
profeter som profeterade om 
den förödelse som skulle drab- 
ba folket.
 6	Och överallt i landet rådde 
stort elände, ty de hade vittnat 
om att en stor förbannelse skul- 
le komma över landet och även 
över folket, och att det skulle 
bli stor förödelse bland dem,
en sådan som aldrig tidigare 
hade förekommit på jordens 
yta, och att deras ben skulle bli 
som jordhögar på landets yta 
om de inte omvände sig från 
sin ogudaktighet.
 7	Och de hörsammade inte 
Herrens röst för sina ogudakti- 
ga sammansvärjningars skull, 
därför började det bli krig och 
stridigheter i hela landet och 
likaså omfattande hungersnöd 
och farsoter så att det blev stor 
förödelse, en sådan som aldrig 
förr hade förekommit på jord- 
ens yta. Och allt detta hände i 
Shibloms dagar.
 8	Och folket började omvända 
sig från sin ondska, och i den 
mån som de gjorde det för- 
barmade sig Herren över dem. 
9 Och det hände sig att Shib- 
lom blev dräpt och att Set togs 
tillfånga och levde i fångenskap 
alla sina dagar.
 10 Och det hände sig att hans 
son Ahah övertog riket. Och han 
regerade över folket alla sina 
dagar. Och han begick all slags 
ondska i sina dagar varigenom 
han förorsakade stor blodsut- 
gjutelse, och få blev hans dagar. 
11 Och Ethem som var en ätt- 
ling till Ahah övertog riket, och 
även han gjorde det som var 
ogudaktigt i sina dagar.
 12 Och det hände sig att 
många profeter kom i Ethems 
dagar och profeterade återigen 
för folket, ja, de profeterade att 
Herren skulle fullständigt utrota 
dem från jordens yta om de inte 
omvände sig från sin ondska.





 13	Och det hände sig att folket 
förhärdade sina hjärtan och 
inte ville hörsamma deras ord, 
och profeterna sörjde och drog 
sig undan från folket.
 14	Och det hände sig att Ethem 
dömde i ogudaktighet alla sina 
dagar. Och han födde Moron. 
Och det hände sig att Moron 
regerade i hans ställe, och 
Moron gjorde det som var 
ogudaktigt inför Herren.
 15	Och det hände sig att det 
blev ett uppror bland folket på 
grund av den hemliga sam- 
mansvärjning som bildats för 
att få makt och vinning. Och en 
man, mäktig i ondska, upp- 
trädde bland dem och gav sig i 
strid med Moron varvid han 
störtade halva riket. Och han 
behöll halva riket i många år. 
16 Och det hände sig att Moron 
störtade honom och övertog 
riket på nytt.
 17	Och det hände sig att en 
annan mäktig man uppträdde, 
och han var en ättling till 
Jareds bror.
 18	Och det hände sig att han 
störtade Moron och övertog ri- 
ket, varför Moron levde resten 
av sina dagar i fångenskap, och 
han födde Coriantor.
 19	Och det hände sig att Cori- 
antor levde i fångenskap alla 
sina dagar.
 20	Och även i Coriantors 
dagar kom många profeter och 
profeterade om stora och för- 
underliga ting och ropade om- 
vändelse till folket. Och om de
inte omvände sig skulle Herren 
Gud döma dem till deras full- 
ständiga undergång.
 21	Och de profeterade att 
Herren Gud genom sin makt 
skulle sända eller frambringa 
ett annat folk att besitta landet, 
på samma sätt som han förde 
deras fäder dit.
 22	Och de förkastade profet- 
ernas alla ord på grund av sitt 
hemliga sällskap och sina 
ogudaktiga avskyvärdheter.
 23	Och det hände sig att Cori- 
antor födde Ether, och han dog 
efter att ha levat i fångenskap 
alla sina dagar.
KAPITEL 12

Profeten Ether uppmanar folket att 
tro på Gud — Moroni berättar om 
de under och mirakel som utförts 
genom tro — Tro gjorde Jareds 
bror i stånd att se Kristus
— Herren ger människorna svag- 
heter för att de skall kunna bli 
ödmjuka — Jareds bror flyttade 
berget Zerin genom tro — Tro, 
hopp och kärlek är väsentliga för 
frälsning — Moroni såg Jesus 
ansikte mot ansikte.
Och det hände sig att Ether 
levde i Coriantumrs dagar. Och 
Coriantumr var kung över hela 
landet.
 2 Och Ether var en Herrens 
profet, varför Ether framträd- 
de i Coriantumrs dagar och 
började profetera för folket, ty





han kunde inte hållas tillbaka 
på grund av den Herrens Ande 
som var i honom.
 3	Ty han ropade från mor- 
gonen ända till solens nedgång 
och uppmanade folket att tro 
på Gud så att de omvände sig, 
ty annars skulle de förgås, och 
sade till dem att genom tro 
fullbordas allting —
 4	därför kan var och en som 
tror på Gud förvisso hoppas på 
en bättre värld, ja, på en plats 
på Guds högra sida, vil- ket 
hopp kommer av tro och blir 
ett ankare för människor- nas 
själar, vilket gör dem fasta och 
ståndaktiga, alltid rika på goda 
gärningar, och leder dem till 
att prisa Gud.
5	Och det hände sig att Ether
profeterade om stora och för- 
underliga ting för folket, vilka 
de inte trodde på eftersom de 
inte såg dem.
 6	Och nu vill jag, Moroni, tala 
något om detta. Jag vill visa 
världen att tro är något som 
man hoppas på men som inte 
syns. Motsäg därför inte för att 
ni inte ser, ty ni får ingen för- 
vissning förrän efter det att er 
tro har prövats.
 7	Ty det var genom tro som 
Kristus visade sig för våra fä- 
der efter det att han uppstått 
från de döda. Och han visade
sig inte för dem förrän efter 
det att de hade tro på honom. 
Därför måste det vara så att 
några hade tro på honom, ty 
han visade sig inte för världen. 
8 Men tack vare människors 
tro har han visat sig för världen 
och förhärligat Faderns namn 
och berett en väg så att andra 
därigenom kan få del av den 
himmelska gåvan, så att de 
kan hoppas på det som de inte 
har sett.
9	Därför kan även ni ha  hopp
och bli delaktiga i gåvan, om  
ni bara vill ha tro.
 10	Se, det var genom tro som 
de gamle kallades enligt Guds 
heliga orden.
 11	Och genom tro gavs Moses 
lag. Men genom att utge sin Son 
som gåva har Gud berett en 
långt bättre väg, och det är ge- 
nom tro som det har fullbordats. 
12 Ty om det inte finns tro 
bland människobarnen kan Gud 
inte göra underverk bland dem. 
Därför visade han sig inte förr- 
än efter det att de hade tro.
13	Se, det var Almas och 
Amuleks tro som fick fängel- 
set att falla till marken.
 14	Se, det var Nephis och Lehis 
tro som åstadkom förändring- 
en bland lamaniterna så att de 
döptes med eld och med den 
Helige Anden.





























 15	Se, det var Ammons och 
hans bröders tro som åstadkom 
ett så stort underverk bland 
lamaniterna.
 16	Ja, och alla de som har 
åstadkommit underverk har 
åstadkommit dem genom tro, 
ja, de som levde före Kristus och 
även de som levde efter honom. 
17 Och det var genom tro som 
de tre lärjungarna fick löftet att 
de inte skulle smaka döden. 
Och de fick inte löftet förrän 
efter det att de hade tro.
 18 Och inte heller har någon 
någonsin utfört underverk förr- 
än efter det att de haft tro, var- 
för de först trodde på Guds Son. 
19 Och det fanns många vilkas 
tro var så oerhört stark, till och 
med före Kristi ankomst, att de 
inte kunde utestängas av för- 
låten utan verkligen såg med 
sina ögon det som de hade sett 
med trons öga, och de gladdes. 
20 Och se, vi har i denna upp- 
teckning sett att en av dessa var 
Jareds bror. Ty så stor var hans 
tro på Gud, att när Gud räckte 
fram sitt finger kunde han inte 
dölja det för Jareds brors ögon 
på grund av sitt ord, som han 
hade talat till honom, det ord 
som han hade fått genom tro. 21 
Och efter det att Jareds bror 
hade sett Herrens finger, tack 
vare det löfte som Jareds bror 
hade fått genom tro, kunde 
Herren inte dölja något för hans
syn. Därför visade han honom 
allting, ty han kunde inte läng- 
re hållas utanför förlåten.
 22	Och det är genom tro som 
mina fäder fick löftet att dessa 
ting skulle komma till deras 
bröder genom icke-judarna. 
Därför har Herren, ja, Jesus 
Kristus, befallt mig detta.
 23	Och jag sade till honom: 
Herre, icke-judarna kommer 
att håna dessa ting på grund av 
vår svaghet i att skriva. Ty du 
Herre har gjort oss mäktiga i 
ord genom tro, men du har inte 
gjort oss mäktiga i att skriva. 
Ty du har gjort hela detta folk 
sådant att de kan tala mycket, 
tack vare den Helige Anden 
som du har givit dem.
 24	Och du har gjort oss sådana 
att vi kan skriva endast litet på 
grund av våra händers tafatt- 
het. Se, du har inte gjort oss 
mäktiga i att skriva som Jareds 
bror, ty du gjorde honom så- 
dan att de ting han skrev blev 
mäktiga alldeles som du är 
mäktig, så att de förmådde 
människor att läsa dem.
 25	Du har även gjort våra ord 
så mäktiga och stora att vi inte 
ens kan skriva dem. Och när vi 
skriver ser vi vår svaghet och 
stakar oss när vi skall sätta 
samman våra ord. Och jag är 
rädd för att icke-judarna skall 
håna våra ord.
26	Och när jag hade sagt detta





talade Herren till mig och sade: 
Dårar hånar, men de skall sör- 
ja. Och min nåd är tillräcklig för 
de ödmjuka så att de inte skall 
dra fördel av er svaghet. 27 Och 
om människorna kom- mer till 
mig skall jag visa dem deras 
svaghet. Jag ger männi- skorna 
svaghet för att de skall kunna 
bli ödmjuka, och min nåd är 
tillräcklig för alla män- niskor 
som ödmjukar sig inför mig. Ty 
om de ödmjukar sig in- för mig 
och har tro på mig, då skall jag 
göra så att det svaga blir starkt 
för dem.
 28	Se, jag skall visa icke- 
judarna deras svaghet, och jag 
skall visa dem att tro, hopp 
och kärlek leder till mig — all 
rättfärdighets källa.
 29	Och när jag, Moroni, hade 
hört dessa ord blev jag tröstad 
och sade: O Herre, ske din rätt- 
färdiga vilja, ty jag vet att du 
verkar för människobarnen 
enligt deras tro.
 30	Ty Jareds bror sade till berg- 
et Zerin: Flytta dig, och det 
flyttades. Och om han inte hade 
haft tro skulle det inte ha flyttat 
sig, eftersom du verkar efter 
det att människorna har tro.
 31	Ty på så sätt uppenbarade 
du dig för dina lärjungar. Ty 
efter det att de hade tro och
talade i ditt namn uppenbara- 
de du dig för dem i stor makt. 
32 Och likaså minns jag att du 
har sagt att du har berett ett 
hem åt människan, ja, i din 
Faders boningar, varom män- 
niskan kan ha ett storslaget 
hopp. Därför måste människan 
hoppas, annars kan hon inte få 
en arvedel på den plats som 
du har berett.
 33	Och vidare minns jag att 
du har sagt att du har älskat 
världen så högt att du har lagt 
ned ditt liv för världen, så att 
du skall kunna ta det tillbaka 
för att bereda en plats åt män- 
niskobarnen.
 34	Och nu  vet jag att denna   
kärlek som du har haft till 
människobarnen är detsamma 
som kristlig kärlek. Om därför 
en människa inte har denna 
kärlek kan hon inte ärva den 
plats som du har berett i din 
Faders boningar.
 35	Därför vet jag av det som 
du har sagt, att om icke-judarna 
på grund av vår svaghet inte 
har denna kärlek, så skall du 
pröva dem och ta deras talent 
ifrån dem, ja, allt det som de 
har mottagit, och ge det åt dem 
som har i rikligare mått.
 36	Och det hände sig att jag 
bad Herren att han skulle visa





icke-judarna nåd så att de skulle 
kunna ha denna kärlek. 37 Och 
det hände sig att Herren sade 
till mig: Om de in- te har denna 
kärlek så rör det inte dig, du har 
ju varit trofast. Därför skall dina 
kläder göras rena. Och eftersom 
du har in- sett din svaghet skall 
du göras så stark att du kan inta 
den plats som jag har berett åt 
dig i min Faders boningar.
 38	Och nu bjuder jag, Moroni, 
icke-judarna farväl, ja, och lika- 
så mina bröder som jag älskar, 
till dess vi möts inför Kristi 
domarsäte där alla människor 
skall veta att mina kläder inte 
är befläckade med ert blod.
 39	Och då skall ni veta att jag 
har sett Jesus och att han har 
talat med mig ansikte mot an- 
sikte, och att han för mig med 
tydlig ödmjukhet, ja, så som en 
människa berättar något för en 
annan på mitt eget språk, har 
berättat om detta.
 40	Och endast en del har jag 
skrivit på grund av min svaghet 
i att skriva.
 41	Och nu vill jag uppmana er 
att söka denne Jesus om vilken 
profeterna och apostlarna har 
skrivit, så att nåden från Gud 
Fadern och likaså Herren Jesus 
Kristus och den Helige Anden, 
som vittnar om dem, må vara 
och förbli i er för evigt. Amen.
KAPITEL 13
Ether talar om ett Nya Jerusalem 
som skall byggas i Amerika av 
Josefs avkomlingar — Han profete- 
rar, drivs ut, skriver jarediternas 
historia och förutsäger jarediternas 
undergång — Krig rasar över hela 
landet.
Och nu fortsätter jag, Moroni, 
med att avsluta min uppteck- 
ning om det folks undergång 
om vilket jag har skrivit.
 2	Ty se, de förkastade Ethers 
alla ord. Ty han berättade i 
sanning allt för dem från män- 
niskans begynnelse, och att 
detta land, sedan vattnen 
sjunkit undan från dess yta, 
blev ett utvalt land framför 
alla andra länder, ett av Herren 
utvalt land, varför det är 
Herrens vilja att alla männi- 
skor som bor på dess yta skall 
tjäna honom —
 3	och att det var platsen för 
det Nya Jerusalem som skulle 
komma ned från himlen, och 
för Herrens heliga  helgedom. 
4 Se, Ether såg Kristi dagar,
och han talade om ett Nya 
Jerusalem i detta land.
 5 Och han talade även om Isra- 
els hus och om det Jerusalem 
varifrån Lehi skulle komma — 
sedan det hade förstörts skulle 
det åter byggas upp, en helig





stad åt Herren. Därför kunde 
det inte bli ett nytt Jerusalem, 
ty det hade funnits i gamla dag- 
ar, utan det skulle åter byggas 
upp och bli en Herrens heliga 
stad, och det skulle byggas åt 
Israels hus —
 6	och att ett Nya Jerusalem, 
för vilket det har funnits en 
förebild, skulle byggas i detta 
land åt återstoden av Josefs 
avkomlingar.
 7	Ty liksom Josef hämtade sin 
far ned till Egyptens land, där 
han dog, förde Herren en åter- 
stod av Josefs avkomlingar ut 
ur Jerusalems land för att han 
skulle kunna vara barmhärtig 
mot Josefs avkomlingar så att 
de inte skulle förgås, alldeles 
som han var barmhärtig mot 
Josefs far så att han inte skulle 
förgås.
8	Därför skall återstoden av
Josefs hus uppresas i detta 
land, och det skall vara deras 
arveland. Och de skall bygga 
en helig stad åt Herren, liknan- 
de det gamla Jerusalem, och 
de skall aldrig mera upp- 
blandas förrän änden kommer 
då jorden skall förgås.
 9	Och det skall bli en ny him- 
mel och en ny jord. Och de 
skall likna de gamla utom att 
de gamla är borta och att all- 
ting har blivit nytt.
 10 Och då kommer Nya Jerusa- 
lem. Och välsignade är de som 
bor där, ty det är de vars kläder 
är vita genom Lammets blod, 
och det är de som räknas bland 
återstoden av Josefs avkomling- 
ar, vilka tillhörde Israels hus. 
11 Och då kommer även det 
gamla Jerusalem, och välsigna- 
de är dess invånare, ty de har 
blivit tvättade i Lammets blod. 
Och det är de som blev skingra- 
de och som samlades in från 
jordens fyra hörn och från nor- 
danlanden och som är delaktiga 
i fullbordandet av det förbund 
som Gud slöt med deras fader
Abraham.
 12	Och när detta händer upp- 
fylls skriften som säger att det 
finns de som var de första som 
skall bli de sista, och det finns 
de som var de sista som skall 
bli de första.
 13	Jag stod i begrepp att skriva 
mer, men det blev mig förbjud- 
et. Men stora och förunderliga 
var Ethers profetior. Men de 
aktade honom för intet och drev 
ut  honom. Och han gömde sig 
i en hålighet i en klippa om 
dagen, och om natten kom han 
ut och såg det som skulle drab- 
ba folket.
14	Och medan han bodde i
håligheten i en klippa skrev 
han återstoden av denna 





uppteckning, eftersom han om 
natten såg den ödeläggelse 
som drabbade folket.
 15 Och det hände sig att sam- 
ma år som han drevs ut från 
folket utbröt ett stort krig bland 
folket, ty det fanns många mäk- 
tiga män som stod fram och sök- 
te förgöra Coriantumr enligt 
deras hemliga och ogudaktiga 
planer som det har talats om. 
16 Och Coriantumr, som själv 
hade studerat krigets alla 
konster och all världslig list, 
gav sig i strid med dem som 
sökte förgöra honom.
 17	Men han omvände sig inte, 
inte heller hans fagra söner och 
döttrar, inte heller Cohors fag- 
ra söner och döttrar och inte 
heller Corihors fagra söner och 
döttrar. Och kort sagt fanns det 
ingen av de fagra sönerna och 
döttrarna på hela jordens yta 
som omvände sig från sina 
synder.
 18	Därför hände det sig under 
det första året som Ether bodde 
i håligheten i en klippa att 
många människor blev dräpta 
med svärd av de hemliga 
sammansvärjningar som stred 
mot Coriantumr för att kunna 
erövra riket.
 19	Och det hände sig att Cori- 
antumrs söner kämpade tappert 
och blödde ymnigt.
 20	Och under det andra året 
kom Herrens ord till Ether att 
han skulle gå och profetera för 
Coriantumr och säga, att om 
han och hela hans hushåll 
omvände sig skulle Herren ge 
honom hans rike och skona 
folket —
 21	annars skulle de och hela 
hans hushåll förgöras, utom han 
själv. Och han skulle endast leva 
så länge att han fick se uppfyll- 
elsen av de profetior som hade 
uttalats om ett annat folk, som 
skulle få landet till arvedel. 
Och Coriantumr skulle begrav- 
as av dem. Och varje själ skulle 
förgöras, utom Coriantumr.
 22	Och det hände sig att Cori- 
antumr inte omvände sig, inte 
heller hans hushåll, inte heller 
hans folk, och krigen upphörde 
inte. Och de sökte döda Ether, 
men han flydde undan dem 
och gömde sig åter i håligheten 
i klippan.
 23	Och det hände sig att en 
viss Shared trädde fram, och 
även han gav sig i strid med 
Coriantumr, och han besegra- 
de honom så att han i det tredje 
året tog honom tillfånga.
 24	Och Coriantumrs söner be- 
segrade Shared i det fjärde året 
och återtog riket åt sin far.
 25	Nu utbröt ett krig över hela 
landets yta, och varje man med 
sitt band kämpade för det han 
önskade.
 26	Och det fanns rövare och 
kort sagt all slags ogudaktighet 
över hela landets yta.
 27	Och det hände sig att Cori- 
antumr blev mycket vred på 
Shared, och han drog ut till strid 
mot honom med sina härar, 
och de möttes med stor vrede,





och de möttes i Gilgals dal, och 
striden blev mycket häftig.
 28	Och det hände sig att 
Shared stred mot honom i tre 
dagars tid. Och det hände 
sig att Coriantumr besegrade 
honom och förföljde honom 
till dess han kom till Hesh- 
lons slätter.
 29	Och det hände sig att 
Shared åter gav sig i strid med 
honom på slätterna, och se, 
han besegrade Coriantumr och 
drev honom åter tillbaka till 
Gilgals dal.
 30	Och Coriantumr gav sig åter 
i strid med Shared i Gilgals dal 
varvid han besegrade Shared 
och dräpte honom.
 31	Och Shared sårade Corian- 
tumr i låret så att han inte kunde 
strida under två års tid. Och 
under denna tid fortsatte hela 
folket överallt i landet att ut- 
gjuta blod, och det fanns ingen 
som kunde hålla dem tillbaka.
KAPITEL 14
Folkets ondska bringar en förbann- 
else över landet — Coriantumr går 
ut i strid mot Gilead, sedan mot 
Lib och sedan mot Shiz — Blod och 
förödelse täcker landet.
Och nu började det vila en stor 
förbannelse över hela landet på 
grund av folkets ondska, så att 
om någon lade ifrån sig sitt 
verktyg eller sitt svärd på sin 
hylla eller på den plats där han 
ville förvara det, se, då kunde 
han nästa dag inte finna det.
Så stor var förbannelsen över 
landet.
 2	Därför höll varje man fast 
vid det som var hans eget med 
sina egna händer och ville var- 
ken låna eller låna ut något. Och 
varje man höll sitt svärdsfäste i 
höger hand för att försvara sin 
egendom och sitt eget och sina 
hustrurs och barns liv.
 3	Och efter två års tid, och ef- 
ter Shareds död, se, då trädde 
Shareds bror fram och gav sig i 
strid med Coriantumr, i vilken 
Coriantumr besegrade honom 
och förföljde honom till Akishs 
vildmark.
 4	Och det hände sig att Shareds 
bror gav sig i strid med honom 
i Akishs vildmark. Och striden 
blev mycket häftig, och många 
tusen föll för svärd.
 5	Och det hände sig att Cori- 
antumr belägrade vildmarken. 
Och Shareds bror tågade ut ur 
vildmarken om natten och dräp- 
te en del av Coriantumrs här 
när de var druckna.
 6	Och han drog fram till 
Morons land och satte sig på 
Coriantumrs tron.
 7	Och det hände sig att Cori- 
antumr uppehöll sig med sin 
här i vildmarken i två års 
tid, under vilken hans här fick 
stora förstärkningar.
 8	Men Shareds bror, vars namn 
var Gilead, fick också stora för- 
stärkningar till sin här tack vare 
hemliga sammansvärjningar.
 9	Och det hände sig att hans 
högpräst mördade honom där 
han satt på sin tron.





 10	Och det hände sig att någon 
från de hemliga sammansvärj- 
ningarna mördade honom i en 
lönngång och själv tog makten 
över riket. Och hans namn var 
Lib. Och Lib var en storväxt 
man, större än någon annan 
man bland hela folket.
 11	Och det hände sig att i Libs 
första år drog Coriantumr upp 
till Morons land och gav sig i 
strid med Lib.
 12	Och det hände sig att han 
kämpade mot Lib, varvid Lib 
slog hans arm så att han blev 
sårad. Dock trängde Corian- 
tumrs här fram mot Lib så att 
han flydde ut mot havet.
 13	Och det hände sig att Cori- 
antumr förföljde honom, och 
Lib gav sig i strid med honom 
ute vid havet.
 14	Och det hände sig att Lib 
slog Coriantumrs här så att de 
åter flydde till Akishs vildmark. 
15 Och det hände sig att Lib 
förföljde honom till dess de kom 
till Agoshs slätter. Och Corian- 
tumr hade tagit hela folket med 
sig då han flydde för Lib till den 
del av landet dit han flydde.
 16 Och när han hade kommit 
till Agoshs slätter gav han sig i 
strid med Lib och slog honom 
till dess han dog. Men Libs bror 
gick emot Coriantumr i sin brors 
ställe, och striden blev mycket 
häftig varvid Coriantumr åter- 
igen flydde för Libs brors här. 
17 Och Libs bror hette Shiz. 
Och det hände sig att Shiz följde 
efter Coriantumr, och han be- 
segrade många städer, och han
dräpte både kvinnor och barn, 
och han brände städerna.
 18	Och fruktan för Shiz spred 
sig överallt i landet, ja, ett rop 
ljöd genom landet: Vem kan 
bestå för Shiz’ här? Se, han sop- 
ar jorden framför sig.
 19	Och det hände sig att folket 
började samlas i härar över 
hela landet.
 20	Och de delade sig. Och en 
del av dem flydde till Shiz’ här, 
och en del av dem flydde till 
Coriantumrs här.
 21	Och så häftigt och långvar- 
igt hade kriget varit, och så 
länge hade blodsutgjutelser och 
förödelse pågått, att landets 
hela yta var täckt av de dödas 
kroppar.
 22	Och så snabbt och brådstört- 
at var kriget att ingen lämnades 
att begrava de döda, utan man 
tågade från blodsutgjutelse till 
blodsutgjutelse och lämnade 
kropparna av både män, kvin- 
nor och barn strödda över 
landets yta för att bli köttätan- 
de maskars byte.
 23	Och stanken därav spreds 
över landets yta, ja över hela 
landets yta, så att människorna 
besvärades både dag och natt 
på grund av dess stank.
 24	Dock upphörde Shiz inte 
att förfölja Coriantumr, ty han 
hade svurit att själv hämnas 
på Coriantumr för sin brors 
blod, vilken hade blivit dräpt, 
och på Herrens ord som kom 
till Ether om att Coriantumr 
inte skulle falla för svärd.
25	Och sålunda ser vi att


Herren hemsökte dem med sin 
vredes fulla mått, och att deras 
ogudaktighet och avskyvärd- 
heter hade berett vägen för 
deras eviga undergång.
 26	Och det hände sig att Shiz 
förföljde Coriantumr österut 
ända fram till havet, och där 
gav denne sig i strid med Shiz i 
tre dagars tid.
 27	Och så förfärlig var föröd- 
elsen bland Shiz’ härar att folk- 
et började bli förskräckta och 
började fly för Coriantumrs 
härar. Och de flydde till Cori- 
hors land och drev undan 
invånarna framför sig, alla som 
inte ville förena sig med dem. 
28 Och de slog upp sina tält i 
Corihors dal, och Coriantumr 
slog upp sina tält i Shurrs dal. 
Nu låg Shurrs dal nära kullen 
Comnor och därför samlade 
Coriantumr sina härar på kullen 
Comnor och lät blåsa i trumpet 
mot Shiz’ härar för att utmana 
dem till strid.
 29	Och det hände sig att de 
kom, men drevs tillbaka. Och de 
kom för andra gången, och de 
drevs tillbaka för andra gången. 
Och det hände sig att de kom 
för tredje gången, och striden 
blev mycket häftig.
 30	Och det hände sig att Shiz 
högg mot Coriantumr så att 
han gav honom många djupa 
sår, och Coriantumr, som hade 
förlorat mycket blod, svimma- 
de och bars bort som om han 
vore död.
 31	Och förlusten av män, 
kvinnor och barn var så stor på


båda sidor att Shiz befallde 
sitt folk att inte förfölja 
Coriantumrs härar, varför de 
återvände till sitt läger.
KAPITEL 15
Miljontals jarediter dräps i strid
—	Shiz och Coriantumr samlar 
allt folket till strid på  liv  och 
död
—	Herrens Ande slutar sträva 
med dem — Den jareditiska na- 
tionen förintas fullständigt — 
Endast Coriantumr blir kvar.
Och det hände sig att när 
Cori- antumr hade blivit 
återställd från sina sår började 
han minnas de ord som Ether 
hade talat till honom.
 2	Han fann att nästan två 
mil- joner av hans folk redan 
hade fallit för svärd, och hans 
hjärta började fyllas av sorg. 
Ja, två miljoner mäktiga 
män hade dräpts och likaså 
deras hustrur och deras barn.
 3	Han började ångra det 
onda som han hade gjort. Han 
började minnas de ord som 
hade talats genom alla 
profeternas mun, och han såg 
att de dittills hade uppfyllts 
helt och hållet. Och hans själ 
sörjde och ville inte låta 
trösta sig.
 4	Och det hände sig att han 
skrev ett brev till Shiz och 
bad honom att skona folket 
och sade att han var villig att 
avstå från riket för att rädda 
männi- skornas liv.
 5	Och det hände sig att när 
Shiz hade fått hans brev 
skrev


han i ett brev till Coriantumr att 
om denne ville överlämna sig, 
så att han kunde dräpa honom 
med hans eget svärd, skulle han 
skona människornas liv.
 6	Och det hände sig att folket 
inte omvände sig från sin 
ondska. Och Coriantumrs folk 
hetsades till vrede mot Shiz’ 
folk, och Shiz’ folk hetsades till 
vrede mot Coriantumrs folk. 
Därför gav sig Shiz’ folk i strid 
med Coriantumrs folk.
 7	Och när Coriantumr såg att 
han var nära att falla flydde 
han åter för Shiz’ folk.
 8	Och det hände sig att han 
kom till Ripliancums vatten, 
vilket i översättning betyder 
stora eller som överträffar alla. 
Och när de kom till dessa vat- 
ten slog de upp sina tält. Och 
även Shiz slog upp sina tält i 
närheten av dem, och därför 
kom de nästa dag för att strida.
 9	Och det hände sig att de 
utkämpade en mycket häftig 
strid under vilken Coriantumr 
åter blev sårad och svimmade 
av blodförlusten.
 10	Och det hände sig att Cori- 
antumrs härar ansatte Shiz’ 
härar så att de besegrade dem 
och fick dem att fly för dem. 
Och de flydde söderut och slog 
upp sina tält på en plats som 
hette Ogath.
 11	Och det hände sig att Cori- 
antumrs här slog upp sina tält 
vid kullen Ramah, och det var 
samma kulle där min far, Mor- 
mon, åt Herren gömde upp- 
teckningarna, som var heliga.
 12	Och det hände sig att de 
samlade ihop allt folket i hela 
landet som inte hade blivit 
dräpta, utom Ether.
 13	Och det hände sig att Ether 
såg allt vad folket gjorde. Och 
han såg att de som var för Cori- 
antumr samlades i Coriantumrs 
här och att de som var för Shiz 
samlades i Shiz’ här.
 14	Och under fyra års tid sam- 
lade de ihop folket så att de 
kunde nå alla som bodde i 
landet, och så att de kunde få 
all den förstärkning som det 
var möjligt för dem att få.
 15	Och det hände sig att när 
de alla med sina hustrur och 
sina barn hade samlats till den 
här som var och en valt — både 
män, kvinnor och barn var 
utrustade med krigsvapen och 
hade sköldar och bröstplåtar 
och huvudplåtar och var klädda 
redo till krig — tågade de mot 
varandra till strid, och de stred 
hela dagen och segrade inte.
 16	Och det hände sig att när det 
blev kväll var de trötta och drog 
sig tillbaka till sina läger. Och 
sedan de hade dragit sig tillbaka 
till sina läger började de jämra 
sig och klaga över förlusten av 
dem av deras folk som hade 
dräpts. Och så högt ljöd deras 
rop, deras jämmer och klagan 
att de skar genom luften.
 17	Och det hände sig att de 
nästa dag åter gick till strid, 
och stor och förfärlig blev den 
dagen. Dock segrade ingen av 
dem, och när kvällen kom skar 
deras rop och deras jämmer och




deras sorg åter genom luften 
över förlusten av dem av deras 
folk som hade dräpts.
 18	Och det hände sig att Cori- 
antumr åter skrev ett brev till 
Shiz i vilket han uttryckte sin 
önskan att denne inte på nytt 
skulle ta upp striden, utan att 
han skulle ta emot riket och 
skona folkets liv.
 19	Men se, Herrens Ande hade 
upphört att sträva med dem, 
och Satan hade fullständig 
makt över folkets hjärtan. Ty de 
var överlämnade åt sina hjär- 
tans hårdhet och sina sinnens 
blindhet så att de skulle kunna 
förgöra varandra, varför de 
åter gick ut till strid.
 20	Och det hände sig att de 
stred hela den dagen, och när 
kvällen kom sov de på sina 
svärd.
 21	Och nästa dag stred de 
ända till dess kvällen kom.
 22	Och när kvällen kom var 
de berusade av vrede, alldeles 
som en människa som är berus- 
ad av vin, och de sov åter på 
sina svärd.
 23	Och nästa dag stred de 
återigen, och när kvällen kom 
hade alla fallit för svärd utom 
femtio och två av Coriantumrs 
folk och sextio och nio av 
Shiz’ folk.
 24	Och det hände sig att de 
sov på sina svärd den natten, 
och nästa dag stred de åter och 
kämpade av alla krafter med 
sina svärd och med sina sköld- 
ar hela den dagen.
25	Och när kvällen kom fanns
det trettio och två av Shiz’ folk 
och tjugo och sju av Corian- 
tumrs folk.
 26	Och det hände sig att de åt 
och sov och beredde sig att dö 
nästa dag. Och de var stora och 
mäktiga män vad mänsklig 
styrka beträffar.
 27	Och det hände sig att de 
stred i tre timmars tid, och de 
svimmade av blodförlust.
 28	Och det hände sig att när 
Coriantumrs män hade fått 
krafter nog så att de kunde gå, 
stod de i begrepp att fly för sina 
liv. Men se, Shiz stod upp och 
likaså hans män, och han svor i 
sin vrede att han skulle dräpa 
Coriantumr eller också förgås 
med svärd.
 29	Därför förföljde han dem, 
och nästa dag hann han upp 
dem, och de stred åter med 
svärd. Och det hände sig att 
när alla hade fallit för svärd, 
utom Coriantumr och Shiz, se, 
då hade Shiz svimmat av blod- 
förlusten.
 30	Och det hände sig att när 
Coriantumr hade lutat sig mot 
sitt svärd, och vilat sig en stund, 
högg han huvudet av Shiz.
 31	Och det hände sig att sedan 
han hade huggit huvudet av 
Shiz, reste sig Shiz på sina hän- 
der och föll. Och sedan han 
kippat efter andan dog han.
 32	Och det hände sig att Cori- 
antumr föll till marken och 
blev som livlös.
 33	Och Herren talade till 
Ether och sade till honom: Kom 
fram! Och han kom fram och



såg att alla Herrens ord hade 
uppfyllts. Och han avslutade 
sin uppteckning (och jag har 
inte skrivit en hundradel) och 
han gömde den på ett sådant 
sätt att Limhis folk hittade den. 
34 Och de sista ord som skriv-


its av Ether är dessa: Vare sig 
Herren vill att jag skall för- 
vandlas eller att jag skall un- 
derkasta mig Herrens vilja i 
köttet betyder ingenting, om 
så är att jag blir frälst i Guds 
rike. Amen.
M
o
r
o
n
i
s
 
b
o
k

KAPITEL 1
Moroni skriver till gagn för lama- 
niterna — De nephiter som inte 
förnekar Kristus avrättas. Om- 
kring 401–421 e Kr.
NU hade jag, Moroni, sedan jag 
avslutat mitt samman-
drag av berättelsen om Jareds 
folk inte tänkt skriva mer, men 
jag har ännu inte omkommit. 
Och jag ger mig inte tillkänna 
för lamaniterna för att de inte 
skall förgöra mig.
 2	Ty se, deras krig inbördes 
är mycket våldsamma, och på 
grund av sitt hat avrättar de 
varje nephit som inte vill förne- 
ka Kristus.
 3	Och jag, Moroni, kommer 
inte att förneka Kristus. Därför 
vandrar jag varthelst jag kan för 
mitt eget livs säkerhets skull.
 4	Därför skriver jag ytterligare 
något, tvärtemot det jag hade 
tänkt. Ty jag hade inte tänkt 
skriva mer, men jag skriver yt-
terligare något som möjligtvis 
kan bli av värde för mina bröder 
lamaniterna någon gång i fram- 
tiden, enligt Herrens vilja.
KAPITEL 2
Jesus gav de tolv nephitiska 
lärjungarna makt att förläna den 
Helige Andens gåva. Omkring 
401–421 e Kr.
Kristi ord som han talade till 
sina lärjungar, de tolv som han 
hade utvalt då han lade sina 
händer på dem:
 2	Och han kallade dem vid 
namn och sade: Ni skall åkalla 
Fadern i mitt namn i mäktig 
bön. Och sedan ni har gjort 
detta skall ni ha myndighet att 
ge den Helige Anden till den 
som ni lägger händerna på. 
Och i mitt namn skall ni ge den, 
ty så gör mina apostlar.
 3	Och Kristus talade dessa ord 
till dem när han uppenbarade 
sig för dem första gången. Och



mängden hörde det inte, men 
lärjungarna hörde det. Och på 
alla som de lade händerna på 
föll den Helige Anden.
präster välsignar sakraments- 
brödet. Omkring 401–421 e Kr.
Detta  är  sättet  varpå deras
äldster och präster välsignade
 		Kristi kött och blod åt kyrkan.
KAPITEL 3
Äldster ordinerar präster och lärare 
genom handpåläggning. Omkring 
401–421 e Kr.
Sättet varpå lärjungarna, som 
kallades kyrkans äldster, 
ordinerade präster och lärare: 
2 Sedan de hade bett till Fadern
i Kristi namn lade de händerna 
på dem och sade:
 3	I Jesu Kristi namn ordine- 
rar jag dig till präst (eller om 
han skall bli lärare: ordinerar 
jag dig till lärare), till att pre- 
dika omvändelse och synd- 
ernas förlåtelse genom Jesus 
Kristus och genom ståndaktig- 
het i tron på hans namn intill 
änden. Amen.
 4	Och på det sättet ordinera- 
de de präster och lärare enligt 
Guds gåvor och kallelser till 
människor. Och de ordinerade 
dem genom den Helige Andens 
kraft som var i dem.


Och de välsignade det enligt 
Kristi befallningar varför vi 
vet att det är rätt, och äldsten 
eller prästen förrättade det.
 2	Och de föll på knä tillsam- 
mans med församlingen och 
bad till Fadern i Kristi namn 
och sade:
 3	O Gud, du evige Fader, vi 
ber dig i din Sons, Jesu Kristi, 
namn att välsigna och helga 
detta bröd för alla deras själar 
som äter därav, så att de kan 
göra det till minne av din 
Sons kropp och betyga för 
dig, o Gud, du evige Fader, 
att de är villiga att ta på sig 
din Sons namn och alltid 
minnas honom samt hålla de 
bud som han har givit dem, 
så att de alltid kan ha hans 
Ande hos sig. Amen.
KAPITEL 5
Sättet att välsigna 
sakramentsvinet förklaras. 
Omkring 401–421 e Kr.


 		Detta är sättet att välsigna vin-
KAPITEL 4
Förklaring av 
hur äldster 
och


et: Se, de tog 
bägaren och 
sade: 2 O Gud, 
du evige Fader,  
vi ber dig i din 
Sons, Jesu 
Kristi,


namn att välsigna och helga 
detta vin för alla deras själar 
som dricker därav, så att de kan 
göra det till minne av din Sons 
blod som utgöts för dem, så att 
de kan betyga för dig, o Gud, 
du evige Fader, att de alltid 
minns honom, så att de kan ha 
hans Ande hos sig. Amen.
 	KAPITEL 6
De som omvänder sig och blir döpta 
tas upp i gemenskapen — Kyrkans 
medlemmar som omvänder sig blir 
förlåtna — Möten leds genom den 
Helige Andens kraft. Omkring 
401–421 e Kr.
Och nu talar jag om dopet. Se, 
äldster, präster och lärare döp- 
tes, och de blev inte döpta om 
de inte bar sådan frukt att de 
var värdiga det.
 2 Inte heller tog de emot några 
till dop som inte kom med ett 
förkrossat hjärta och en bot- 
färdig ande och betygade för 
kyrkan att de verkligen hade 
omvänt sig från alla sina synder. 
3 Och ingen togs emot till dop 
som inte tog på sig Kristi 
namn och hade beslutat sig för 
att tjäna honom intill änden.
 4	Och sedan de hade mottag- 
its till dop och påverkats och 
renats genom den Helige An- 
dens kraft räknades de bland 
Kristi kyrkas folk. Och deras 
namn upptecknades så att de 
skulle bli ihågkomna och få 
näring genom Guds goda ord 
för att hålla dem på den rätta 
vägen och få dem att ständigt 
och vaksamt be och förtrösta 
endast på Kristi förtjänster, han 
som var deras tros upphovs- 
man och fullkomnare.
 5	Och kyrkan kom ofta till- 
sammans för att fasta och be 
och för att tala med varandra 
om sina själars välfärd.
 6	Och de kom ofta tillsammans 
för att ta del av bröd och vin till 
minne av Herren Jesus.
 7	Och de såg noga till att det 
inte fanns någon ondska bland 
dem. Och om några befanns 
göra ont, och tre vittnen till- 
hörande kyrkan anklagade 
dem inför äldsterna, och om de 
inte omvände  sig  och  inte 
bekände utplånades deras 
namn, och de räknades inte 
bland Kristi folk.
 8	Men så ofta de omvände sig 
och med ärligt uppsåt sökte få 
förlåtelse blev de förlåtna.


   


 9 Och deras möten leddes av 
kyrkan enligt Andens maningar 
och genom den Helige Andens 
kraft, ty så som den Helige An- 
dens kraft ledde dem, vare sig 
till att predika eller att förmana 
eller att be eller att åkalla Gud 
eller att sjunga, så gjordes det.
 	KAPITEL 7
En inbjudan ges att gå in i Herrens 
vila — Be med ärligt uppsåt — 
Kristi Ande gör det möjligt för 
människor att skilja gott från  ont
—	Satan förmår människor att för- 
neka Kristus och göra ont — Pro- 
feterna  uppenbarar  Kristi ankomst
—	Genom tro utförs underverk 
och ges änglabetjäning — Männi- 
skorna bör hoppas på evigt liv och 
hålla sig till kärleken. Omkring 
401–421 e Kr.
Och nu skriver jag, Moroni, 
några få av de ord som min far, 
Mormon, talade om tro, hopp 
och kärlek. Ty på detta sätt 
talade han till folket då han 
undervisade dem i synagogan 
som de hade byggt som en plats 
för tillbedjan:
 2 Och nu talar jag, Mormon, 
till er, mina älskade bröder. Och 
det är genom Gud Faderns och 
vår Herres Jesu Kristi nåd och 
hans heliga vilja, tack vare hans 
kallelses gåva till mig, som jag 
nu tillåts att tala till er.
 3	Därför vill jag tala till er 
som tillhör kyrkan, som är 
Kristi fridsamma efterföljare 
och som har fått ett tillräckligt 
hopp varigenom ni kan  gå  in  
i Herrens vila från nu och allt 
framgent, till dess ni vilar hos 
honom i himlen.
 4	Och nu, mina bröder, detta 
anser jag om er på grund av ert 
fridsamma umgänge med 
människobarnen.
 5	Ty jag kommer ihåg det 
Guds ord som säger: Av deras 
gärningar skall ni känna dem. 
Ty om deras gärningar är goda 
då är även de goda.
 6	Ty se, Gud har sagt att en 
människa som är ond inte kan 
göra det som är gott. Ty om 
hon frambär en gåva eller ber 
till Gud så är det henne till ing- 
en nytta om hon inte gör det 
med ärligt uppsåt.
 7	Ty se, det räknas henne inte 
till rättfärdighet.
 8	Ty se, om en människa som 
är ond ger en gåva gör hon det 
motvilligt. Därför räknas det 
henne som om hon hade behållit 
gåvan själv, varför hon räknas 
som ond inför Gud.
 9	Och likaså räknas det som 
ont för en människa om hon 
inte ber med hjärtats ärliga 
uppsåt. Ja, och det är till ingen 
nytta för henne, ty Gud tar inte 
emot sådana.
10	Därför kan en människa
































som är ond inte göra det som 
är gott. Inte heller ger hon en 
god gåva.
 11	Ty se, en bitter källa kan 
inte ge gott vatten, inte heller 
kan en god källa ge bittert vat- 
ten. Därför kan inte en männi- 
ska som tjänar djävulen följa 
Kristus. Och om hon följer 
Kristus kan hon inte vara en 
djävulens tjänare.
 12	Därför kommer allt som är 
gott från Gud, och det som är 
ont kommer från djävulen. Ty 
djävulen är fiende till Gud och 
strider ständigt mot honom 
och inbjuder och lockar till 
synd och till att ständigt göra 
det som är ont.
 13	Men se, det som är av Gud 
inbjuder och lockar till att stän- 
digt göra gott. Därför är allt 
som inbjuder och lockar till att 
göra gott, och till att älska Gud 
och att tjäna honom, inspirerat 
av Gud.
 14	Ta er därför i akt, mina äls- 
kade bröder, så att ni inte anser 
det som är ont vara av Gud, 
eller det som är gott och av 
Gud vara av djävulen.
 15	Ty se, mina bröder, det är 
givet er att döma för att ni 
skall kunna skilja gott från 
ont. Och sättet att döma är så 
tydligt att ni kan veta det med
fullkomlig visshet, liksom 
dagsljuset skiljer sig från den 
mörka natten.
 16	Ty se, Kristi Ande ges åt 
varje människa för att hon skall 
kunna skilja gott från ont. Där- 
för visar jag er hur ni bör döma, 
ty allt som inbjuder till att göra 
gott och som förmår männi- 
skor att tro på Kristus kommer 
genom Kristi kraft och gåva, 
varför ni med fullkomlig visshet 
kan veta att det är av Gud.
 17	Men allt som förmår män- 
niskor att göra ont och att inte 
tro på Kristus och att förneka 
honom och att inte tjäna Gud, 
det är — och det kan ni med 
fullkomlig visshet veta — av 
djävulen. Ty på så sätt verkar 
djävulen, ty han förmår ingen 
människa att göra gott, nej, inte 
en enda. Det gör inte heller hans 
änglar, och inte heller de som 
underkastar sig honom.
 18	Och nu, mina bröder, ef- 
tersom jag vet att ni känner 
till ljuset enligt vilket ni kan 
döma, det ljus som är Kristi 
ljus: Se till att ni inte dömer 
orätt. Ty med samma dom 
som ni dömer kommer även ni 
att bli dömda.
 19	Därför vädjar jag till er, 
bröder, att söka flitigt i Kristi 
ljus så att ni kan skilja gott från





ont. Och om ni håller fast vid 
allt som är gott och inte för- 
dömer det skall ni förvisso vara 
Kristi barn.
 20	Och nu, mina bröder, hur 
är det möjligt för er att hålla 
fast vid allt som är gott?
 21	Och nu kommer jag till den 
tro som jag sade att jag tänkte 
tala om, och jag skall säga er 
hur ni kan hålla fast vid allt 
som är gott.
 22	Ty se, Gud som vet allt och 
som är från evighet till evighet, 
se, han har sänt änglar till att 
betjäna människobarnen för att 
uppenbara det som rör Kristi 
ankomst, och allt gott skulle 
komma genom Kristus.
 23	Och Gud förkunnade även 
för profeterna genom sin egen 
mun att Kristus skulle komma. 
24 Och se, han har  på  olika 
sätt uppenbarat för människo- 
barnen det som är gott. Och allt 
som är gott kommer från 
Kristus, annars skulle männi- 
skorna vara fallna och inget 
gott kunde komma till dem.
 25	Därför började människor- 
na, genom änglars betjäning 
och genom varje ord som utgick 
från Guds mun, utöva tro på 
Kristus. Och genom tro höll de 
sålunda fast vid alla goda ting, 
och så var det ända till Kristi 
ankomst.
 26	Och även efter hans an- 
komst blev människorna frälsta
genom tro på hans namn, 
och genom tro blir de Guds 
söner. Och lika säkert som att 
Kristus lever talade han dessa 
ord till våra  fäder  och  sade: 
Vad ni än ber Fadern om i 
mitt namn, som är gott, i tro 
och med tillit till att  ni  skall 
få, se, det skall ske er.
 27	Har alltså, mina älskade 
bröder, underverken upphört 
eftersom Kristus har uppstigit 
till himlen och satt sig på Guds 
högra sida för att av Fadern 
utkräva sin rätt att vara barm- 
härtig mot människobarnen?
 28	Han har ju uppfyllt lagens 
krav, och han gör anspråk på 
alla dem som har tro på honom. 
Och de som har tro på honom 
håller fast vid alla goda ting. 
Därför för han alla människo- 
barnens talan, och han bor för 
evigt i himlarna.
 29	Och har underverken upp- 
hört för att han har gjort detta, 
mina älskade bröder? Se, jag 
säger er: Nej. Inte heller har 
änglar upphört att betjäna 
människobarnen.
 30	Ty se, de lyder under ho- 
nom för att verka enligt hans 
befallnings ord och för att visa 
sig för dem som har stor tro och 
ståndaktigt sinne i varje form 
av gudaktighet.
 31	Och deras uppdrag består 
i att kalla människor till om- 
vändelse och att uppfylla och





utföra det verk som tillhör 
Faderns förbund, vilka han har 
slutit med människobarnen, och 
att bereda vägen bland 
människobarnen genom att 
förkunna Kristi ord för Herrens 
utvalda redskap så att de kan 
bära vittnesbörd om honom.
 32	Och genom att så göra be- 
reder Herren Gud vägen, så att 
övriga människor kan få tro på 
Kristus och så att den Helige 
Anden kan få rum i deras hjär- 
tan i enlighet med hans kraft. 
Och på så sätt uppfyller Fadern 
de förbund som han har slutit 
med människobarnen.
 33	Och Kristus har sagt: Om ni 
har tro på mig skall ni få kraft att 
göra vad jag än finner lämpligt. 
34 Och han har sagt: Omvänd 
er alla ni jordens ändar och 
kom till mig och bli döpta i mitt 
namn och tro på mig, så att ni 
kan bli frälsta.
 35	Och nu, mina älskade brö- 
der, om det förhåller sig så att 
allt detta som jag har talat till er 
är sant — och Gud skall på den 
yttersta dagen med makt och 
stor härlighet visa er att det är 
sant — om det är sant, är då 
underverkens dag förbi?
 36	Eller har änglar slutat att 
visa sig för människobarnen? 
Eller har han hållit tillbaka den 
Helige Andens kraft från dem? 
Eller kommer han att göra det så 
länge tiden varar eller jorden be-
står eller så länge det på dess yta 
finns en människa att frälsa?
 37	Se, jag säger er: Nej, ty det är 
genom tro som underverk ut- 
förs, och det är genom tro som 
änglar visar sig och betjänar 
människor. Ve därför männi- 
skobarnen om sådant har upp- 
hört, ty det är på grund av otro, 
och därför är allt förgäves.
 38	Ty ingen människa kan bli 
frälst, enligt Kristi ord, om hon 
inte har tro på hans namn. Om 
därför sådant har upphört då 
har även tron upphört. Och 
hemskt är då människornas 
tillstånd, ty det är som om ing- 
en återlösning hade skett.
 39	Men se, mina älskade brö- 
der, jag anser er vara bättre än 
så, ty jag anser att ni har tro på 
Kristus tack vare er ödmjukhet. 
Ty om ni inte har tro på honom 
är ni inte lämpade att räknas 
bland hans kyrkas folk.
 40	Och vidare, mina älskade 
bröder, vill jag tala till er  om    
hopp. Hur skulle ni kunna 
uppnå tro om ni inte har hopp? 
41 Och vad är det ni skall 
hoppas på? Se, jag säger er att 
ni genom Kristi försoning och 
hans uppståndelses kraft skall 
ha hopp om att kunna upp- 
väckas till evigt liv, och detta 
tack vare er tro på honom 
enligt löftet.
42 Om därför en människa har
tro så  måste hon ha  hopp, ty





utan tro kan det inte finnas 
något hopp.
 43	Och se, jag säger er att hon 
inte kan ha tro och hopp om 
hon inte är saktmodig och 
ödmjuk i hjärtat.
 44	I så fall vore hennes tro 
och hopp förgäves, ty ingen är 
godtagbar inför Gud utom de 
saktmodiga och ödmjuka i 
hjärtat. Och om en människa är 
saktmodig och ödmjuk i hjär- 
tat, och genom den Helige 
Andens kraft bekänner att 
Jesus är Kristus, måste hon ha 
kärlek, ty om hon inte har kär- 
lek är hon ingenting. Därför 
måste hon ha kärlek.
 45	Och kärleken är tålig och 
god och avundas inte och är 
inte uppblåst, söker inte sitt och 
blir inte lätt förargad, tänker in- 
tet ont och gläds inte åt ondska 
utan gläds åt sanningen, fördrar 
allting, tror allting, hoppas 
allting och uthärdar allting.
 46	Om ni därför, mina älskade 
bröder, inte har kärlek är ni ing- 
enting, ty kärleken sviker aldrig. 
Håll därför fast vid kärleken, 
som är det största av allt, ty allt 
måste upphöra.
 47	Men den kärlek som är 
Kristi rena kärlek består för 
evigt, och var och en som på den 
yttersta dagen befinns vara fylld 
därav, med honom är allt väl. 
48 Därför, mina älskade brö-
der, be till Fadern av allt ert 
hjärta att ni må vara fyllda av 
denna kärlek som han har 
utgjutit över alla som är hans 
Sons, Jesu Kristi, sanna efter- 
följare, så att ni kan bli Guds 
söner, så att vi, när han visar 
sig, skall bli lika honom, ty vi 
skall se honom sådan han är, så 
att vi kan ha detta hopp och så 
att vi kan bli renade alldeles 
som han är ren. Amen.
KAPITEL 8
Att döpa små barn är en ond avsky- 
värdhet — Små barn är levande i 
Kristus tack vare försoningen — 
Att tro, omvända sig, vara sakt- 
modig och ödmjuk i hjärtat, ta emot 
den Helige Anden och att hålla ut 
intill änden leder till frälsning. 
Omkring 401–421 e Kr.
Ett brev från min far Mormon, 
skrivet till mig, Moroni. Och 
det skrevs till mig kort efter 
min kallelse till verket. Och så 
här skrev han till mig och sade: 
2 Min älskade son Moroni! Jag 
gläder mig storligen åt att din 
Herre Jesus Kristus har tänkt 
på dig och kallat dig i sin tjänst 
och till sitt heliga verk.
 3 Jag tänker alltid på dig i mina 
böner och ber ständigt till Gud, 
Fadern, i Jesu, hans heliga barns 
namn, att han i sin oändliga





godhet och nåd skall bevara dig 
genom ståndaktig tro på hans 
namn intill änden.
 4	Och nu, min son, talar jag till 
dig om något som smärtar mig 
mycket, ty det smärtar mig att 
ordstrider uppstår bland er.
 5	Ty om det jag har hört är 
sant så har det förekommit 
ordstrider bland er om era små 
barns dop.
 6	Och nu, min son, önskar jag 
att ni arbetar flitigt så att denna 
svåra förvillelse bland er för- 
svinner, ty i denna avsikt har 
jag skrivit detta brev.
 7	Ty omedelbart efter det att 
jag hade hört detta om er fråga- 
de jag Herren om saken. Och 
Herrens ord kom till mig ge- 
nom den Helige Andens kraft 
och sade:
 8	Lyssna till Kristi, din Återlös- 
ares, din Herres och din Guds, 
ord. Se, jag kom till världen 
inte för att kalla rättfärdiga 
utan syndare till omvändelse. 
De friska behöver ingen läkare 
utan de som är sjuka. Små barn 
är alltså friska, ty de kan inte 
begå synd. Därför är Adams 
förbannelse borttagen från dem 
genom mig så att den inte har 
någon makt över dem. Och lag- 
en om omskärelse är avskaffad 
genom mig.
 9	Och på detta sätt uppenbar- 
ade den Helige Anden Guds 
ord för mig. Därför vet jag, min 
älskade son, att det är ett all- 
varligt hån inför Gud att döpa 
små barn.
 10	Se, jag säger dig att detta 
skall ni lära: Omvändelse och 
dop är för dem som är ansvari- 
ga och i stånd att begå synd. Ja, 
lär föräldrar att de måste om- 
vända sig och bli döpta och 
ödmjuka sig som sina små 
barn. Då skall de alla bli frälsta 
med sina små barn.
 11	Och deras små barn behöv- 
er varken omvändelse eller dop. 
Se, dopet är till omvändelse för 
att uppfylla buden och leder 
till syndernas förlåtelse.
 12	Men små barn är levande i 
Kristus ända från världens 
grundläggning. Om inte skulle 
Gud vara en partisk Gud och 
även en föränderlig Gud som 
har anseende till person. Ty hur 
många små barn har inte dött 
utan dopet!
 13	Om små barn alltså inte 
skulle kunna bli frälsta utan 
dop måste dessa ha gått till ett 
oändligt helvete.
 14	Se, jag säger er att den som 
tror att små barn behöver dop 
befinner sig i bitterhetens galla 
och i ondskans bojor, ty han





har varken tro, hopp eller kär- 
lek. Därför måste han, om han 
skulle dö i den tron, gå ned till 
helvetet.
 15 Ty det är en förfärlig ogud- 
aktighet att tro att Gud frälser 
ett barn för att det är döpt, och 
att det andra måste förgås där- 
för att det inte har blivit döpt. 
16 Ve dem som förvränger 
Herrens vägar på det sättet, ty 
de skall förgås om de inte om- 
vänder sig. Se, jag talar oför- 
skräckt, ty jag har myndighet 
från Gud. Och jag fruktar inte 
för vad människor kan göra, ty 
fullkomlig kärlek driver ut all 
fruktan.
 17  Och jag är  fylld med den  
kärlek som är evig kärlek. 
Därför är alla barn lika för mig. 
Därför älskar jag små barn med 
fullkomlig kärlek, och de är alla 
lika och delaktiga i frälsningen. 
18 Ty  jag vet att Gud varken  
är en partisk Gud eller ett för- 
änderligt väsen, utan han är 
oföränderlig från all evighet 
till all evighet.
 19 Små barn kan inte omvän- 
da sig. Därför är det en förfär- 
lig ogudaktighet att förvägra 
dem Guds rena barmhärtighet, 
ty de är alla levande i honom 
tack vare hans barmhärtighet.
 20	Och den som säger att små 
barn behöver dop förnekar 
Kristi barmhärtighet och ring- 
aktar hans försoning och hans 
återlösnings kraft.
 21	Ve sådana ty de är i fara för 
död, helvete och oändlig pina. 
Jag talar detta oförskräckt. Gud 
har befallt mig. Lyssna på dem 
och ge akt på dem, annars kom- 
mer de att stå emot er vid Kristi
domarsäte.
 22	Ty se, alla små barn är 
levande i Kristus, och likaså 
alla de som är utan lagen. Ty 
återlösningens kraft omfattar 
alla dem som inte har någon 
lag. Den som inte är fördömd, 
eller den som inte står under 
fördömelse, kan därför inte 
omvända sig. Och för sådana 
är dopet till ingen nytta,
 23	utan det är ett hån mot 
Gud, och det förnekar Kristi 
barmhärtighet och hans Helige 
Andes makt, och är att lita till 
döda gärningar.
 24	Se, min son, sådant borde 
inte ske, ty omvändelse är till 
för dem som står under fördöm- 
else och under en bruten lags 
förbannelse.
 25	Och omvändelsens första 
frukt är dopet. Och dopet kom- 
mer genom tro för att uppfylla





buden, och att uppfylla buden 
medför syndernas förlåtelse.
 26	Och syndernas förlåtelse 
medför saktmod och ödmjukt 
hjärta, och genom saktmod och 
ödmjukt hjärta kommer närvar- 
on av den Helige Anden, den 
Hjälpare som fyller oss med 
hopp och fullkomlig kärlek,
den  kärlek som består genom 
ivrig bön till dess änden kom- 
mer då alla de heliga skall bo 
hos Gud.
 27	Se, min son, jag skall åter 
skriva till dig om jag inte snart 
drar ut mot lamaniterna. Se, 
denna nations, eller det nephit- 
iska folkets, högmod har visat 
sig bli deras undergång om de 
inte omvänder sig.
 28	Be för dem, min son, att 
omvändelsen må komma till 
dem. Men se, jag fruktar att 
Anden har slutat sträva med 
dem. Och i denna del av landet 
försöker de även störta all 
makt och myndighet som kom- 
mer från Gud, och de förnekar 
den Helige Anden.
 29	Och sedan de förkastat så 
stor kunskap, min son, måste 
de snart förgås för att uppfylla 
de profetior som talats av pro- 
feterna, liksom vår Frälsares 
egna ord.
 30	Farväl, min son, till dess jag 
skriver till dig eller träffar dig 
igen. Amen.
Mormons andra brev till sin son 
Moroni.
KAPITEL 9

Både nephiterna och lamaniterna 
är fördärvade och urartade — De 
torterar och mördar varandra — 
Mormon ber om att nåd och godhet 
skall vara med Moroni för evigt. 
Omkring 401–421 e Kr.
Min älskade son! Jag skriver 
åter till dig för att du skall veta 
att jag ännu är vid liv. Men jag 
skriver något om det som är 
sorgligt.
 2	Ty se, jag har utkämpat en 
häftig strid mot lamaniterna där 
vi inte vann seger. Och Arche- 
antus har fallit för svärd, och 
även Luram och Emron, ja, vi 
har förlorat ett stort antal av 
våra bästa män.
 3	Och se, min son, nu frukt- 
ar jag att lamaniterna skall 
förgöra detta folk, ty de om- 
vänder sig inte, och Satan 
hetsar dem ständigt till vrede 
mot varandra.
 4	Se, jag arbetar ständigt med 
dem, och när jag talar Guds ord 
med skärpa skakar de och 
vredgas på mig. Och när jag 
inte talar med skärpa förhärdar 
de sina hjärtan mot det. Därför





fruktar jag att Herrens Ande 
har slutat sträva med dem.
 5	Ty så mycket vredgas de att 
det tycks mig som om de inte 
har någon fruktan för döden. 
Och de har förlorat sin kärlek 
till varandra, och de törstar 
ständigt efter blod och hämnd.
 6	Och nu, min älskade son, 
låt oss oavsett deras hårdhet 
arbeta flitigt, ty om vi skulle 
sluta arbeta skulle vi komma 
under fördömelse. Ty vi har ett 
arbete att utföra medan vi vist- 
as i detta tabernakel av  lera 
så att vi kan besegra all rättfär- 
dighets fiende och vila våra 
själar i Guds rike.
 7	Och nu skriver jag något om 
detta folks lidanden. Ty enligt 
den kunskap jag fått av Amoron 
har lamaniterna många fångar 
som de tog från Sherrizahs 
torn, och där fanns män, kvin- 
nor och barn.
 8	Och dessa kvinnors och 
barns makar och fäder har de 
dräpt. Och de ger kvinnorna 
deras mäns och barnen deras 
fäders kött att äta. Och inget 
vatten utom mycket litet ger 
de dem.
 9	Och trots att lamaniternas 
avskyvärdhet är stor, över- 
träffar den inte vad vårt folk 
gjorde i Moriantum. Ty se, de 
tog många av lamaniternas 
döttrar tillfånga, och efter att 
ha berövat dem det som var 
kärare och dyrbarare än allt 
annat, nämligen kyskhet och 
dygd —
 10	ja, sedan de gjort detta, 
mördade de dem på det grym- 
maste sätt genom att tortera 
deras kroppar ända till döds. 
Och när de har gjort detta sluk- 
ar de deras kött liksom vilda 
djur på grund av sina hjärtans 
hårdhet. Och de gör det som 
tecken på tapperhet.
 11	O min älskade son, hur kan 
ett folk som detta, som är så 
ociviliserat —
 12	(och endast några få år har 
förflutit sedan de var ett civili- 
serat och behagligt folk) —
 13	ja, o min son, hur kan ett 
folk som detta, som finner 
behag i så mycken avsky- 
värdhet —
 14	Hur kan vi förvänta oss att 
Gud skall tillbakahålla sin 
straffande hand från oss?
 15	Se, mitt hjärta ropar: Ve 
detta folk! Gå till doms, o Gud, 
och göm deras synder och 
ogudaktighet och avskyvärd- 
heter för ditt ansikte!
 16	Och se, min son, det finns 
många änkor och deras dött- 
rar som är kvar i Sherrizah. 
Och den del av förnödenheter- 
na som lamaniterna inte bort- 
förde, se den har Zenephis här 
fört bort och lämnat dem att 
vandra vart de kan i sökandet 
efter föda. Och många gamla 
kvinnor segnar ned vid vägen 
och dör.
 17	Och hären som är med mig 
är svag. Och lamaniternas här- 
ar står mellan Sherrizah och 
mig, och alla som har flytt till





Arons här har fallit offer för 
deras förfärliga råhet.
 18	O, hur fördärvat är inte 
mitt folk! De är utan ordning 
och utan barmhärtighet. Se, jag 
är bara en människa och jag har 
bara en människas styrka, och 
jag kan inte längre genomdriva 
mina befallningar.
 19	Och de har sjunkit djupt i 
sitt fördärv, och de är alla lika 
råa och skonar ingen, vare sig 
gammal eller ung. Och de finn- 
er behag i allt utom i det som är 
gott, och våra kvinnors och 
barns lidande i hela detta land 
överträffar allt. Ja, tunga kan 
inte uttrycka det, och inte hel- 
ler kan det skrivas.
 20	Och nu, min son, uppehåll- 
er jag mig inte längre vid 
denna fasansfulla scen. Se, du 
känner till dessa människors 
ogudaktighet. Du vet att de är 
utan principer och är känslo- 
kalla. Och deras ogudaktighet 
överträffar lamaniternas.
 21	Se, min son, jag kan inte 
anbefalla dem åt Gud av frukt- 
an för att han skall slå mig.
 22	Men se, min son, jag anbe- 
faller dig åt Gud, och jag förli- 
tar mig på Kristus att du skall 
bli frälst. Och jag ber till Gud 
att han skall skona ditt liv så 
att du får bevittna att hans folk 
vänder åter till honom eller 
fullständigt går under. Ty jag 
vet att de måste förgås om de
inte omvänder sig och vänder 
åter till honom.
 23	Och om de förgås gör de 
det liksom jarediterna för sina 
hjärtans egensinnighets skull, 
eftersom de eftertraktar blod 
och hämnd.
 24	Och om så sker att de för- 
gås, så vet vi att många av våra 
bröder har gått över till lama- 
niterna och att även många fler 
kommer att gå över till dem. 
Skriv därför något, om du blir 
skonad och jag dör och inte får 
se dig. Men jag hoppas att jag 
får se dig snart, ty jag har heli- 
ga uppteckningar som jag vill 
överlämna åt dig.
 25	Min son, var trofast i 
Kristus, och må det som jag 
har skrivit inte trycka dig och 
tynga dig till döds, utan måtte 
Kristus lyfta dig, och må  hans 
lidande och död, och detta att 
han visade sin kropp för våra 
fäder, och hans barmhärt- 
ighet och tålmodighet och 
hoppet om hans härlighet och 
om evigt liv finnas i ditt sinne 
för evigt.
 26	Och må nåd från Gud, 
Fadern, vars tron står högt i 
himlarna, och från vår Herre 
Jesus Kristus, som sitter på 
hans makts högra sida till dess 
allting är honom underlagt, 
vara med och förbli hos dig för 
evigt. Amen.





KAPITEL 10
Ett vittnesbörd om Mormons bok 
kommer genom den Helige Andens 
kraft — Andens gåvor ges till de 
trofasta — Andliga gåvor åtföljer 
alltid tron — Moronis ord talar 
ur stoftet — Kom till Kristus, bli 
fullkomnade i honom och heliggör 
era själar. Omkring 421 e Kr.
Nu skriver jag, Moroni, något 
som synes mig viktigt, och jag 
skriver till mina bröder lama- 
niterna. Och jag vill att de skall 
veta att mer än fyra hundra och 
tjugo år har gått sedan tecknet 
på Kristi ankomst gavs.
 2	Och jag förseglar dessa upp- 
teckningar sedan jag talat några 
ord som uppmaning till er.
 3	Se, jag vill uppmana er att 
när ni läser dessa uppteckning- 
ar, om det är enligt Guds vis- 
dom att ni skall läsa dem, ni då 
kommer ihåg hur barmhärtig 
Herren har varit mot männi- 
skobarnen, från Adams skapel- 
se ända fram till den tid då ni 
får dessa uppteckningar, och
begrundar det i era hjärtan.
 4	Och jag uppmanar er att ni, 
när ni får dessa uppteckningar, 
frågar Gud, den evige Fadern, 
i Kristi namn, om inte dessa
uppteckningar är sanna. Och 
om ni frågar med ett upprik- 
tigt hjärta, med ärligt uppsåt 
och med tro på Kristus, skall 
han uppenbara sanningen om 
dem för er genom den Helige 
Andens kraft.
 5	Och genom den Helige 
Andens kraft kan ni få veta 
sanningen om allting.
 6	Och allt som är gott är rätt 
och sant. Inget som är gott 
förnekar därför Kristus, utan 
erkänner att han är till.
 7	Och ni kan veta att han är 
till genom den Helige Andens 
kraft. Därför vill jag uppmana 
er att inte förneka Guds makt, 
ty han verkar med makt enligt 
människobarnens tro på sam- 
ma sätt i dag som i morgon och 
för evigt.
 8	Och vidare uppmanar jag er, 
mina bröder, att inte förneka 
Guds gåvor, ty de är många, 
och de kommer från samme 
Gud. Och det finns olika sätt 
varpå dessa gåvor ges, men det 
är samme Gud som verkar i allt 
och alla. Och de ges genom 
Guds Andes uppenbarelser till 
människorna, till deras  nytta. 
9 Ty se, åt en är det genom 
Guds Ande givet att kunna 
undervisa om visdomens ord,

 



 10	och åt en annan att genom 
samma Ande kunna undervisa 
om kunskapens ord,
 11	och åt en annan mycket 
stor tro, och åt en annan hel- 
brägdagörelsens gåvor genom 
samma Ande.
 12	Och vidare: Åt en annan 
att kunna utföra mäktiga un- 
derverk.
 13	Och vidare: Åt en annan att 
kunna profetera om allting.
 14	Och vidare: Åt en annan att 
se änglar och tjänande andar.
 15	Och vidare: Åt en annan 
alla slags tungomål.
 16	Och vidare: Åt en annan att 
kunna uttyda språk och olika 
slags tungomål.
 17	Och alla dessa gåvor kom- 
mer genom Kristi Ande, och de 
kommer till var och en enligt 
hans vilja.
 18	Och jag vill uppmana er, 
mina älskade bröder, att komma 
ihåg att varje god gåva kommer 
från Kristus.
 19	Och jag vill uppmana er, 
mina älskade bröder, att kom- 
ma ihåg att han är densamme i 
går, i dag och i evighet, och att 
alla dessa gåvor som jag har 
talat om, vilka är andliga, ald- 
rig skall avskaffas så länge 
världen består, utom för män- 
niskobarnens otros skull.
 20	Därför måste det finnas tro, 
och om det måste finnas tro så 
måste det även finnas hopp, och
om det måste finnas hopp så 
måste det även finnas kärlek. 
21 Och om ni inte har kärlek 
kan ni på intet sätt bli frälsta i 
Guds rike. Inte heller kan ni bli 
frälsta i Guds rike om ni inte 
har tro. Inte heller kan ni det 
om ni inte har något hopp.
 22 Och om ni inte har något 
hopp måste ni förtvivla, och 
förtvivlan kommer av ondska. 
23 Och Kristus sade i sanning 
till våra fäder: Om ni har tro 
kan ni göra allt som är nöd- 
vändigt inför mig.
 24	Och nu talar jag till alla 
jordens ändar: Om den dagen 
kommer då Guds makt och 
gåvor avskaffas bland er, då 
sker det för er otros skull.
 25	Och ve människobarnen 
om detta händer, ty då skall det 
inte finnas någon bland er som 
gör gott, nej, inte en enda. Ty om 
det finns en bland er som gör 
gott så verkar han genom Guds 
makt och gåvor.
 26	Och ve dem som avskaffar 
dessa gåvor och dör, ty de dör i 
sina synder och kan inte bli 
frälsta i Guds rike. Och jag säg- 
er detta enligt Kristi ord, och 
jag ljuger inte.
 27	Och jag uppmanar er att 
komma ihåg dessa ord, ty tiden 
kommer snart då ni skall veta 
att jag inte ljuger, ty ni skall se 
mig inför Guds skrank, och 
Herren Gud skall säga till er:





Förkunnade jag inte mina ord 
för er, vilka skrevs av denne 
man liksom en som ropar från 
de döda, ja, liksom en som talar 
ur stoftet?
 28	Jag förkunnar detta för 
profetiornas uppfyllelses skull. 
Och se, de skall komma fram ur 
den evige Gudens mun, och 
hans ord skall tränga fram 
från släktled till släktled.
 29	Och Gud skall visa er att 
det som jag har skrivit är sant. 
30 Och vidare vill jag uppmana 
er att komma till Kristus och 
hålla fast vid varje god gåva 
och inte vidröra någon ond 
gåva eller något orent.
 31	Och vakna upp och stå 
upp ur stoftet, o Jerusalem, ja, 
kläd dig i dina vackra kläder,  
o dotter Sion, förstärk dina 
stavar och utvidga dina gräns- 
er för evigt så att du inte mer 
må uppblandas, och så att den 
evige Faderns förbund, som 
han har slutit med dig, o Israels 
hus, må bli fullbordat.
32	Ja, kom till Kristus och bli
fullkomnade i honom och avstå
från all ogudaktighet. Och om ni 
avstår från all ogudaktighet och 
älskar Gud av all er förmåga, 
allt ert sinne och all er styrka, 
då är hans nåd tillräcklig för er 
så att ni genom hans nåd kan 
bli fullkomliga i Kristus, och 
om ni genom Guds nåd blir 
fullkomliga i Kristus kan ni på 
intet sätt förneka Guds makt. 
33 Och vidare: Om ni genom 
Guds nåd blir fullkomliga i 
Kristus och inte förnekar hans 
makt, då  blir  ni  heliggjorda i 
Kristus genom Guds nåd, 
genom utgjutelsen av Kristi 
blod, vilken ingår i Faderns 
förbund till era synders förlåt- 
else, så att ni kan bli heliga och 
obefläckade.
 34 Och nu bjuder jag er alla 
farväl. Jag går snart till vila i 
Guds paradis till dess min ande 
och kropp återförenas och jag 
segerrik förs fram ge- nom 
luften för att möta er inför den 
store Jehovas be- hagliga 
skrank, han som är den evige 
Domaren över både lev- ande 
och döda. Amen.

