Ang Unang Aklat ni Nephi
ANG KANYANG PANUNUNGKULAN AT MINISTERYOAng ulat ni Lehi at 
ng kanyang asawang si Saria, at ng kanyang apat na anak na 
lalaki, na tinatawag sa mga pangalang (mula
sa panganay) Laman, Lemuel, Sam, at Nephi. Ang Panginoon ay 
nagbabala kay Lehi na lisanin ang lupain ng Jerusalem, sapagkat 
nagpropesiya siya sa mga tao hinggil sa kanilang kasamaan at 
hinangad nilang kitlin ang kanyang buhay. Tatlong araw siyang 
naglakbay sa ilang kasama ang kanyang mag-anak. Isinama ni 
Nephi ang kanyang mga kapatid at bumalik sa lupain ng Jerusa- 
lem upang kunin ang talaan ng mga Judio. Ang ulat ng kanilang 
mga pagdurusa. Ipinagsama nila ang mga anak na babae ni Ismael 
upang maging mga asawa. Isinama nila ang kanilang mga mag- 
anak patungo sa ilang. Ang kanilang mga pagdurusa at paghihi- 
rap sa ilang. Ang landas ng kanilang mga paglalakbay. Dumating 
sila sa malawak na tubig. Ang mga kapatid ni Nephi ay naghi- 
magsik laban sa kanya. Sila ay kanyang nilito, at gumawa ng isang 
sasakyang-dagat. Tinawag nila ang pangalan ng pook na Masaga- 
na. Sila ay tumawid sa malawak na tubig patungo sa lupang pa- 
ngako, at sa dako pa roon. Ito ay ayon sa ulat ni Nephi; o sa ibang 
salita, ako, si Nephi, ang sumulat ng talaang ito.

KABANATA 1
Sinimulan ni Nephi ang talaan ng 
kanyang mga tao— Nakita ni Lehi 
sa pangitain ang isang haliging apoy 
at bumasa mula sa isang aklat ng 
propesiya— Pinuri niya ang Diyos, 
ibinadya ang pagparito ng Mesiyas, 
at nagpropesiya tungkol sa pagka- 
wasak ng Jerusalem— Siya ay inu- 
sig ng mga Judio. Mga 600 ..
AKO, si Nephi, na isinilang
sa butihing mga magulang
samakatwid, ako ay naturuan 
ng  lahat halos ng  karunungan
ng aking ama; at sa dahilang 
nakita ko ang maraming paghi- 
hirap sa paglipas ng aking mga 
araw, gayunman, sa labis na 
pagpapala ng Panginoon sa la- 
hat ng aking mga araw; oo, sa 
pagkakaroon ng malaking kaa- 
laman tungkol sa kabutihan at 
sa mga hiwaga ng Diyos, kaya 
nga gumawa ako ng isang ta- 
laan ng aking mga gawain no- 
ong aking mga araw.
 2 Oo, ako ay gumawa ng isang 
talaan sa wika ng aking ama, na 
binubuo ng karunungan ng mga





Judio at ng wika ng mga taga- 
Egipto.
 3	At nalalaman ko na ang tala- 
ang ginagawa ko ay totoo; at 
ginagawa ko ito sa pamamagi- 
tan ng sarili kong kamay; at gi- 
nagawa ko ito ayon sa aking 
kaalaman.
 4	Sapagkat ito ay nangyari na, 
na sa pagsisimula ng unang 
taon ng paghahari ni Zedekias, 
hari ng Juda, (ang aking ama, si 
Lehi, na nanirahan sa Jerusalem 
sa lahat ng kanyang mga araw); 
at sa taon ding iyon ay nagka- 
roon ng maraming propeta, 
nagpopropesiya sa mga tao na 
kinakailangan silang magsi- 
pagsisi, o ang dakilang lunsod 
ng Jerusalem ay tiyak na ma- 
wawasak.
 5	Dahil dito, ito ay nangyari na, 
na ang aking ama, si Lehi, ha- 
bang siya ay lumalakad ay na- 
nalangin sa Panginoon, oo, ma- 
ging nang buo niyang puso, sa 
kapakanan ng kanyang mga tao. 
6 At ito ay nangyari na, na ha- 
bang siya ay nananalangin sa 
Panginoon, may lumitaw na 
isang haliging apoy at luma- 
pag sa ibabaw ng isang mala- 
king bato sa harapan niya; at 
marami siyang nakita at nari- 
nig; at dahil sa mga bagay na
kanyang nakita at narinig siya 
ay nangatal at nanginig nang 
labis.
 7	At ito ay nangyari na, na siya 
ay bumalik sa kanyang sariling 
tahanan sa Jerusalem; at inihim- 
lay niya ang sarili sa kanyang 
higaan, na napangingibabawan 
ng Espiritu at ng mga bagay na 
kanyang nasaksihan.
 8	At nasa gayong napangingi- 
babawan ng Espiritu, siya ay na- 
tangay sa isang pangitain, ma- 
ging ang kalangitan ay nakita 
niyang nabuksan, at kanyang 
inakalang nakita niya ang Diyos 
na nakaupo sa kanyang trono, 
napaliligiran ng di mabilang 
na lipumpon ng mga anghel na 
nasa ayos ng pag-awit at pag- 
pupuri sa kanilang Diyos.
 9	At ito ay nangyari na, na kan- 
yang nakita ang Isa na bumaba- 
ba mula sa gitna ng langit, at na- 
masdan niya na ang kanyang 
liwanag ay higit pa kaysa sa 
araw sa katanghaliang tapat.
 10	At kanya ring nakita ang 
labindalawang iba pa na sumu- 
sunod sa kanya, at ang kanilang 
liwanag ay mahigit pa kaysa sa 
mga bituin sa kalangitan.
 11	At sila ay bumaba at huma- 
yo sa balat ng lupa; at ang una 
ay lumapit at tumayo sa hara-






































pan ng aking ama, at ibinigay 
sa kanya ang isang aklat, at siya 
ay inatasan na dapat niyang 
basahin.
 12	At ito ay nangyari na, na 
habang siya ay nagbabasa, siya 
ay napuspos ng Espiritu ng Pa- 
nginoon.
 13	At nabasa niya, sinasabing: 
Sa aba, sa aba, sa Jerusalem, sa- 
pagkat nakita ko ang iyong mga 
karumal-dumal na gawain! Oo, 
at maraming bagay ang nabasa 
ng aking ama hinggil sa Jeru- 
salem— na ito ay wawasakin, at 
ang mga naninirahan doon; ma- 
rami ang masasawi sa pamama- 
gitan ng espada, at marami ang 
madadalang bihag sa Babilonia. 
14 At ito ay nangyari na, nang 
mabasa ng aking ama at ma- 
saksihan ang maraming dakila 
at kagila-gilalas na bagay, siya 
ay napabulalas ng maraming ba- 
gay sa Panginoon; gaya ng: Da- 
kila at kagila-gilalas ang iyong 
mga gawa, O Panginoong Diyos 
na Pinakamakapangyarihan! 
Ang iyong trono ay mataas sa 
kalangitan, at ang iyong ka- 
pangyarihan, at kabutihan, at 
awa ay sumasalahat ng mga na- 
ninirahan sa mundo; at, sapag- 
kat ikaw ay maawain, hindi mo 
ipahihintulot na yaong mga lu- 
malapit sa iyo ay mangasawi! 
15 At ganito ang pamamaraan 
ng pananalita ng aking ama sa
pagpupuri sa kanyang Diyos; 
sapagkat ang kanyang kalulu- 
wa ay nagalak, at ang kanyang 
puso ay napuspos, dahil sa mga 
bagay na kanyang nakita, oo, 
dahil sa ipinakita ng Pangino- 
on sa kanya.
 16	At ngayon ako, si Nephi, ay 
hindi gumawa ng buong ulat ng 
mga bagay na naisulat ng aking 
ama, sapagkat marami siyang 
bagay na naisulat na kanyang 
nakita sa mga pangitain at sa 
mga panaginip; at marami rin 
siyang naisulat na mga bagay 
na kanyang iprinopesiya at si- 
nabi sa kanyang mga anak, na 
kung alin ay hindi ko gagawan 
ng buong ulat.
 17	Subalit ako ay gagawa ng 
ulat ng aking mga ginawa sa 
aking mga araw. Masdan, ako 
ay gumawa ng isang pinaikling 
talaan ng aking ama, sa mga 
laminang aking ginawa sa pa- 
mamagitan ng sarili kong mga 
kamay; samakatwid, matapos 
kong mapaikli ang talaan ng 
aking ama ay gagawin ko na- 
man ang isang ulat ng sarili 
kong buhay.
 18	Sa gayon, nais kong mala- 
man ninyo, na matapos ipakita 
ng Panginoon ang napakara- 
ming kagila-gilalas na bagay sa 
aking ama, si Lehi, oo, hinggil 
sa pagkawasak ng Jerusalem, 
masdan, siya ay humayo sa mga



































tao, at nagsimulang magprope- 
siya at magpahayag sa kanila 
hinggil sa mga bagay na kapwa 
niya nakita at narinig.
 19	At ito ay nangyari na, na 
kinutya siya ng mga Judio da- 
hil sa mga bagay na kanyang 
pinatotohanan sa kanila; sapag- 
kat tunay na kanyang pinato- 
tohanan ang kanilang mga ka- 
samaan at kanilang mga ka- 
rumal-dumal na gawain; at pi- 
natotohanan niya na ang mga 
bagay na kanyang nakita at 
narinig, at gayon din ang mga 
bagay na kanyang nabasa sa 
aklat, ay maliwanag na ipinaa- 
alam ang tungkol sa pagparito 
ng Mesiyas, at gayon din ang 
pagtubos sa sanlibutan.
20	At nang marinig ng mga
Judio ang mga bagay na ito sila 
ay nagalit sa kanya; oo, maging 
tulad sa mga propeta noong 
unang panahon, na  kanilang 
ipinagtabuyan, at binato, at 
pinatay; at kanila ring hinangad 
ang kanyang buhay, upang ito 
ay kanilang kitlin. Datapwat 
masdan, ako, si Nephi, ay mag- 
papatunay sa inyo na ang ma- 
giliw na awa ng Panginoon ay 
sumasalahat ng kanyang mga 
pinili, dahil sa kanilang pana- 
nampalataya, upang gawin si- 
lang malakas maging sa pagka- 
karoon ng kapangyarihang ma- 
ligtas.


KABANATA 2
Dinala ni Lehi ang kanyang 
mag- anak patungo sa ilang na 
malapit sa Dagat na Pula— 
Iniwan nila ang kanilang ari-
arian— Si Lehi ay nag-alay ng 
isang hain sa Pangino- on at 
tinuruan ang kanyang mga 
anak na sumunod sa mga kautu- 
san— Sina Laman at Lemuel ay 
bu- mulung-bulong laban sa 
kanilang ama— Si Nephi ay 
naging masu- nurin at 
nanalangin nang may 
pananampalataya; ang 
Panginoon ay nakipag-usap sa 
kanya, at siya ay piniling 
mamahala sa kanyang mga 
kapatid. Mga 600 ..
Sapagkatmasdan, ito ay 
nang- yari na, na ang 
Panginoon ay nangusap sa 
aking ama, oo, maging sa 
isang panaginip, at sinabi sa 
kanya: Pinagpala ka Lehi, 
dahil sa mga bagay na iyong 
ginawa; at sapagkat ikaw ay 
naging matapat at ipinaha- 
yag sa mga taong ito ang mga 
bagay na aking ipinag-utos sa 
iyo, masdan, hangad nilang 
kit- lin ang iyong buhay.
 2	At ito ay nangyari na, na 
inu- tusan ng Panginoon ang 
aking ama, maging sa isang 
panagi- nip, na nararapat 
niyang ipag- sama ang 
kanyang mag-anak at 
lumisan patungo sa ilang.
 3	At ito ay nangyari na, na 
siya ay naging masunurin sa 
salita ng Panginoon, anupa’t 
siya ay






sumunod gaya ng ipinag-utos 
ng Panginoon sa kanya.
 4	At ito ay nangyari na, na siya 
ay lumisan patungo sa ilang. 
At iniwan niya ang kanyang ta- 
hanan, at ang lupaing kanyang 
mana, at ang kanyang ginto, at 
ang kanyang pilak, at ang kan- 
yang mahahalagang bagay, at 
wala siyang dinala maliban sa 
kanyang mag-anak, at mga pa- 
nustos, at mga tolda, at lumi- 
san patungo sa ilang.
 5	At siya ay naglakbay sa may 
mga hangganan na malapit sa 
dalampasigan ng Dagat na Pula; 
at siya ay naglakbay sa ilang sa 
mga hangganang mas malapit 
sa Dagat na Pula; at siya ay 
naglakbay sa ilang kasama ang 
kanyang mag-anak, na binu- 
buo ng aking ina, si Saria, at ng 
mga nakatatanda kong kapatid 
na sina Laman, Lemuel, at Sam. 
6 At ito ay nangyari na, nang 
siya ay nakapaglakbay na nang 
tatlong araw sa ilang, itinayo 
niya ang kanyang tolda sa isang 
lambak sa tabi ng isang ilog ng 
tubig.
 7	At ito ay nangyari na, na siya 
ay gumawa ng isang damba- 
nang bato, at gumawa ng isang 
pag-aalay sa Panginoon, at nag- 
bigay-pasasalamat sa Pangino- 
on naming Diyos.
 8	At ito ay nangyari na, na tina- 
wag niya ang pangalan ng ilog 
na Laman, at ito ay umuuho pa-
tungo sa Dagat na Pula; at ang 
lambak ay nasa mga hangga- 
nang malapit sa bukana niyon. 
9 At nang makita ng aking ama 
na ang mga tubig ng ilog ay 
umuuho patungo sa bukal ng 
Dagat na Pula, siya ay na- 
ngusap kay Laman, sinasabing: 
O sana ay maging katulad ka ng 
ilog na ito, patuloy na uma- 
agos patungo sa bukal ng lahat 
ng kabutihan!
 10	At siya ay nangusap din kay 
Lemuel: O sana ay maging katu- 
lad ka ng lambak na ito, matibay 
at matatag, at hindi matitinag 
sa pagsunod sa mga kautusan 
ng Panginoon!
 11	Ngayon, ito ay nasabi niya 
dahil sa katigasan ng leeg nina 
Laman at Lemuel; sapagkat 
masdan, sila ay bumubulung- 
bulong sa maraming bagay la- 
ban sa kanilang ama, dahil sa 
siya ay isang mapangitaing tao, 
at inakay sila palabas sa lupain 
ng Jerusalem, upang iwan ang 
lupaing kanilang mana, at ang 
kanilang ginto, at ang kanilang 
pilak, at ang kanilang mahaha- 
lagang bagay, upang manga- 
sawi sa ilang. At sinabi nila na 
ito ay ginawa niya dahil sa mga 
hangal na guni-guni ng kan- 
yang puso.
 12	At sa gayon sina Laman at 
Lemuel, na mga nakatatanda, ay 
bumulung-bulong laban sa ka- 
nilang ama. At sila ay bumu-





lung-bulong sapagkat hindi nila 
nalalaman ang mga pakikitu- 
ngo ng Diyos na siyang lumik- 
ha sa kanila.
 13	Ni hindi sila naniniwala na 
ang Jerusalem, ang dakilang 
lunsod, ay maaaring mawasak 
alinsunod sa mga salita ng mga 
propeta. At sila ay katulad ng 
mga Judio na nasa Jerusalem, 
na naghangad na kitlin ang bu- 
hay ng aking ama.
 14	At ito ay nangyari na, na 
ang aking ama ay nangusap sa 
kanila sa lambak ng Lemuel, 
nang may kapangyarihan, na 
puspos ng Espiritu, hanggang 
sa ang kanilang mga katawan ay 
nanginig sa harapan niya. At 
sila ay kanyang nalito, kaya sila 
ay hindi nakapangahas na mag- 
salita nang laban sa kanya; anu- 
pa’t sila ay sumunod gaya ng 
kanyang ipinag-utos sa kanila. 
15 At ang aking ama ay nani- 
rahan sa isang tolda.
 16 At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, na lubhang bata 
pa, gayunman ay may malaking 
pangangatawan, at sapagkat 
mayroon ding matinding pag- 
nanais na malaman ang mga 
hiwaga ng Diyos, dahil dito, 
ako ay nagsumamo sa Pangino- 
on; at masdan, dinalaw niya 
ako, at pinalambot ang aking 
puso kung kaya’t pinaniwala-
an ko ang lahat ng salitang sina- 
bi ng aking ama; anupa’t ako ay 
hindi naghimagsik laban sa 
kanya na tulad ng aking mga 
kapatid.
 17	At kinausap ko si Sam, 
ipinaaalam sa kanya ang mga 
bagay na ipinaalam sa akin ng 
Panginoon sa pamamagitan ng 
kanyang Banal na Espiritu. At 
ito ay nangyari na, na siya ay 
naniwala sa aking mga salita.
 18	Datapwat, masdan, sina 
Laman at Lemuel ay ayaw ma- 
kinig sa aking mga salita; at 
sapagkat nagdadalamhati dahil 
sa katigasan ng kanilang mga 
puso, ako ay nagsumamo sa 
Panginoon para sa kanila.
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang Panginoon ay nangusap sa 
akin, sinasabing: Pinagpala ka, 
Nephi, dahil sa iyong pana- 
nampalataya, sapagkat hinanap 
mo ako nang buong pagsisikap, 
nang may kapakumbabaan ng 
puso.
 20	At habang sinusunod mo 
ang aking mga kautusan, ikaw 
ay uunlad, at aakayin sa isang 
lupang pangako; oo, maging sa 
isang lupaing aking inihanda 
para sa iyo; oo, isang lupaing 
pinili nang higit sa lahat ng iba 
pang lupain.
 21	At habang ang iyong mga 
kapatid ay naghihimagsik laban





sa iyo, sila ay itatakwil mula sa 
harapan ng Panginoon.
 22	At habang sinusunod mo 
ang aking mga kautusan, ikaw 
ay gagawing isang pinuno at 
isang guro sa iyong mga kapa- 
tid.
 23	Sapagkat masdan, sa araw 
na yaon na sila ay maghimag- 
sik laban sa akin, susumpain 
ko sila maging ng isang masid- 
hing sumpa, at hindi sila mag- 
kakaroon ng kapangyarihan sa 
iyong mga binhi maliban kung 
sila ay maghimagsik din laban 
sa akin.
 24	At kung mangyayari na sila 
ay maghimagsik laban sa akin, 
sila ay magiging isang pahirap 
sa iyong mga binhi, upang pu- 
kawin sila sa mga landas ng 
pag-alaala.
KABANATA 3
Ang mga anak ni Lehi ay bumalik 
sa Jerusalem upang kunin ang mga 
laminang tanso— Si Laban ay tu- 
mangging ibigay ang mga lami- 
na— Pinayuhan ni Nephi at pina- 
lakas ang loob ng kanyang mga 
kapatid— Ninakaw ni Laban ang 
kanilang ari-arian at pinagtang- 
kaan silang patayin— Hinampas 
nina Laman at Lemuel sina Nephi 
at Sam at sila ay kinagalitan ng 
isang anghel. Mga 600– 592 ..
At ito ay nangyari na, na ako,
si Nephi, ay bumalik, matapos 
makipag-usap sa Panginoon, sa 
tolda ng aking ama.
 2	At ito ay nangyari na, na na- 
ngusap siya sa akin, sinasabing: 
Masdan, ako ay nanaginip ng 
isang panaginip, na kung saan 
ang Panginoon ay nag-utos sa 
akin na ikaw at ang iyong mga 
kapatid ay magbalik sa Jerusa- 
lem.
 3	Sapagkat masdan, na kay 
Laban ang talaan ng mga Judio 
at gayon din ang isang talaang- 
kanan ng aking mga ninuno, at 
ang mga yaon ay nakaukit sa 
mga laminang tanso.
 4	Anupa’t ang Panginoon ay 
nag-utos sa akin na ikaw at ang 
iyong mga kapatid ay nararapat 
magtungo sa tahanan ni Laban, 
at hanapin ang mga talaan, at 
dalhin ang mga yaon dito sa 
ilang.
 5	At ngayon, masdan, ang 
iyong mga kapatid ay bumu- 
bulung-bulong, sinasabing isang 
mahirap na bagay ang aking hi- 
nihingi sa kanila; subalit mas- 
dan, hindi ako ang humihingi 
sa kanila, kundi ito ay isang ka- 
utusan ng Panginoon.
 6	Kung gayon humayo, anak 
ko, at ikaw ay kakasihan ng 
Panginoon, sapagkat ikaw ay 
hindi bumubulung-bulong.
 7	At ito ay nangyari na, na ako, 
si Nephi, ay nangusap sa aking 
ama: Hahayo ako at gagawin





ang mga bagay na ipinag-uutos 
ng Panginoon, sapagkat nala- 
laman ko na ang Panginoon ay 
hindi magbibigay ng mga ka- 
utusan sa mga anak ng tao, ma- 
liban sa siya ay maghahanda ng 
paraan para sa kanila upang 
kanilang maisagawa ang bagay 
na kanyang ipinag-uutos sa ka- 
nila.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
marinig ng aking ama ang mga 
salitang ito siya ay lubhang na- 
galak, sapagkat kanyang napag- 
tanto na ako ay pinagpala ng 
Panginoon.
 9	At ako, si Nephi, at ang aking 
mga kapatid ay naglakbay sa 
ilang, dala ang aming mga tol- 
da, upang umahon sa lupain ng 
Jerusalem.
 10	At ito ay nangyari na, nang 
kami ay makarating sa lupain 
ng Jerusalem, ako at ang aking 
mga kapatid ay nagsanggunian 
sa isa’t isa.
 11	At kami ay nagpalabunu- 
tan — kung sino sa amin ang 
nararapat pumasok sa tahanan 
ni Laban. At ito ay nangyari na, 
na ang kapalaran ay tumama 
kay Laman; at si Laman ay pu- 
masok sa tahanan ni Laban, at 
siya ay nakipag-usap sa kanya 
habang siya ay nakaupo sa loob 
ng kanyang tahanan.
 12	At hiningi niya kay Laban 
ang mga talaang nakaukit sa mga 
laminang tanso, na naglalaman 
ng talaangkanan ng aking ama.
 13	At masdan, ito ay nangyari 
na, na si Laban ay nagalit, at ipi- 
nagtulakan siyang palabas mula 
sa kanyang harapan; at ayaw 
niyang mapasakanya ang mga 
talaan. Anupa’t sinabi niya sa 
kanya: Masdan, ikaw ay isang 
tulisan, at papatayin kita.
 14	Subalit si Laman ay nakata- 
kas sa kanyang harapan, at si- 
nabi ang mga bagay na ginawa 
ni Laban, sa amin. At kami ay 
nagsimulang maging lubhang 
malungkot, at ang aking mga 
kapatid ay handa nang magsi- 
balik sa aking ama sa ilang.
 15	Subalit masdan, sinabi ko sa 
kanila na: Yamang ang Pangino- 
on ay buhay, at habang tayo ay 
nabubuhay, hindi tayo bababa 
sa ating ama sa ilang hangga’t 
hindi natin naisasagawa ang 
bagay na ipinag-uutos ng Pa- 
nginoon sa atin.
 16	Samakatwid, tayo ay mag- 
pakatapat sa pagsunod sa mga 
kautusan ng Panginoon; kaya 
nga, tayo ay bumaba sa lupaing 
mana ng ating ama, sapagkat 
masdan kanyang iniwan ang 
ginto at pilak, at lahat ng uri 
ng kayamanan. At ang lahat ng 
ito ay kanyang ginawa dahil sa 
mga kautusan ng Panginoon. 
17 Sapagkat nalalaman niya 
na ang Jerusalem ay tiyak na 
mawawasak, dahil sa kasama- 
an ng mga tao.
18 Sapagkat masdan,  kanilang
tinanggihan ang mga salita ng





mga propeta. Anupa’t kung ang 
aking ama ay maninirahan sa 
lupain matapos na siya ay utu- 
sang tumakas sa lupaing ito, 
masdan, siya ay masasawi rin. 
Kaya nga, talagang kinakaila- 
ngan na siya ay tumakas sa 
lupain.
 19	At masdan, iyon ay karunu- 
ngan sa Diyos na nararapat na- 
ting makuha ang mga talaang 
ito, upang mapanatili natin para 
sa ating mga anak ang wika ng 
ating mga ama;
 20	At upang atin ding mapa- 
natili sa kanila ang mga salitang 
ipinahayag ng bibig ng lahat 
ng banal na propeta, na ipinag- 
kaloob sa kanila ng Espiritu at 
kapangyarihan ng Diyos, mag- 
mula pa noong simula ng daig- 
dig, maging hanggang dito sa 
kasalukuyang panahon.
 21	At ito ay nangyari na, na 
alinsunod sa ganitong pamama- 
raan ng pananalita ay hinika- 
yat ko ang aking mga kapatid, 
upang sila ay maging matapat 
sa pagsunod sa mga kautusan 
ng Diyos.
 22	At ito ay nangyari na, na 
kami ay bumaba sa lupaing 
aming mana, at sama-samang 
tinipon namin ang aming mga 
ginto, at ang aming mga pilak, 
at ang aming mahahalagang 
bagay.
 23	At matapos naming sama- 
samang matipon ang mga bagay 
na ito, kami ay umahon muli sa 
tahanan ni Laban.
 24	At ito ay nangyari na, na 
kami ay pumasok patungo kay 
Laban, at hiniling sa kanyang 
ibigay niya sa amin ang mga 
talaang nakaukit sa mga lami- 
nang tanso, na bilang kapalit 
ay ibibigay namin sa kanya ang 
aming mga ginto, at ang aming 
mga pilak, at ang lahat ng 
aming mahalagang bagay.
 25	At ito ay nangyari na, nang 
makita ni Laban ang aming ari- 
arian, at na iyon ay lubhang 
napakarami, pinagnasaan niya 
ang mga iyon, hanggang sa 
ipagtulakan niya kami palabas, 
at isinugo ang kanyang mga ta- 
gapagsilbi upang patayin kami, 
upang kanyang makuha ang 
aming ari-arian.
 26	At ito ay nangyari na, na 
kami ay tumakas sa harapan ng 
mga tagapagsilbi ni Laban, at 
kami ay napilitang iwan ang 
aming ari-arian, at iyon ay na- 
hulog sa mga kamay ni Laban. 
27 At ito ay nangyari na, na 
kami ay tumakas patungo sa 
ilang, at ang mga tagapagsilbi 
ni Laban ay hindi kami naabu- 
tan, at itinago namin ang sari- 
li sa butas ng isang malaking 
bato.
 28 At ito ay nangyari na, na si 
Laman ay nagalit sa akin, at ga- 
yon din sa aking ama; at gayon 
din si Lemuel, sapagkat siya ay 
nakinig sa mga salita ni Laman. 
Anupa’t sina Laman at Lemuel 
ay nangusap ng masasakit na 
salita sa amin, na kanilang mga














nakababatang kapatid, at kami 
ay kanilang hinampas ng isang 
pamalo.
 29	At ito ay nangyari na, na 
samantalang hinahampas nila 
kami ng pamalo, masdan, isang 
anghel ng Panginoon ang du- 
mating at tumayo sa harapan 
nila, at siya ay nangusap sa ka- 
nila, sinasabing: Bakit ninyo 
hinahampas ng pamalo ang in- 
yong nakababatang kapatid? 
Hindi ba ninyo nalalaman na 
siya ay pinili ng Panginoon na 
maging pinuno ninyo, at ito ay 
dahil sa inyong mga kasamaan? 
Masdan, kayo ay muling aahon 
sa Jerusalem, at ibibigay ng 
Panginoon si Laban sa inyong 
mga kamay.
 30	At matapos na ang anghel 
ay makapangusap sa amin, siya 
ay lumisan.
 31	At matapos makalisan ang 
anghel, sina Laman at Lemuel 
ay muling nagsimulang bumu- 
lung-bulong, sinasabing: Paano 
mangyayaring ibibigay ng Pa- 
nginoon si Laban sa ating mga 
kamay? Masdan, siya ay isang 
makapangyarihang tao, at kaya 
niyang utusan ang limampu, 
oo, maging limampu ay kaya 
niyang patayin; tayo pa kaya 
ang hindi?
 		 
KABANATA 4
Pinatay ni Nephi si Laban sa utos
ng Panginoon at pagkatapos ay ki- 
nuha ang mga laminang tanso sa 
pamamagitan ng pakana— Pinili 
ni Zoram na sumama sa mag-anak 
ni Lehi sa ilang. Mga 600–592 ..
Aito ay nangyari na, na ako ay 
nangusap sa aking mga kapatid, 
sinasabing: Tayo nang umahon 
muli sa Jerusalem, at tayo ay 
maging matapat sa pagsunod 
sa mga kautusan ng Panginoon; 
sapagkat masdan, siya ay higit 
na makapangyarihan kaysa la- 
hat ng sangkatauhan, kung ga- 
yon bakit hindi siya magiging 
higit na makapangyarihan kay- 
sa kay Laban at sa kanyang li- 
mampu, oo, maging sa kanyang 
sampu-sampung libo?
 2	Samakatwid tayo nang uma- 
hon; maging malakas tayong 
katulad ni Moises; sapagkat 
siya ay tunay na nangusap sa 
tubig ng Dagat na Pula at yaon 
ay nahati nang dito at doon, at 
ang ating mga ama ay nakata- 
wid at nakalaya mula sa pag- 
kabihag, sa tuyong lupa, at ang 
mga hukbo ni Faraon na sumu- 
nod sa kanila ay nangalunod sa 
tubig ng Dagat na Pula.
 3	Ngayon masdan, alam ninyo 
na ito ay totoo; at alam din nin- 
yo na isang anghel ang nangu- 
sap sa inyo; kung gayon, mag- 
aalinlangan pa ba kayo? Uma- 
hon na tayo; ang Panginoon ay 
kaya tayong iligtas, maging ka- 
gaya ng ating mga ama, at pa-





tayin si Laban, maging katulad 
ng mga taga-Egipto.
 4	Ngayon, nang sabihin ko ang 
mga salitang ito, sila ay galit pa 
rin, at nagpatuloy na bumulung- 
bulong; gayunman, sumunod 
sila sa akin hanggang sa kami 
ay makarating sa labas ng mga 
pader ng Jerusalem.
 5	At noon ay gabi; at pinapag- 
tago ko sila sa labas ng mga pa- 
der. At matapos nilang maitago 
ang sarili, ako, si Nephi, ay gu- 
mapang na papasok sa lunsod at 
nagtungo sa tahanan ni Laban. 
6 At ako ay pinatnubayan ng 
Espiritu, nang sa simula ay hin- 
di pa nalalaman ang mga bagay 
na nararapat kong gawin.
7 Gayunman, ako ay yumaon,
at habang ako ay papalapit sa 
tahanan ni Laban ay namasdan 
ko ang isang tao, at siya ay na- 
kabulagta sa lupa sa harapan ko, 
sapagkat siya ay lango sa alak. 
8 At nang ako ay lumapit sa 
kanya ay natuklasan ko na siya 
si Laban.
 9	At namasdan ko ang kan- 
yang espada, at hinugot ko ito 
sa kaluban niyon; at ang pulu- 
han niyon ay lantay na ginto, at 
ang pagkakayari niyon ay lub- 
hang napakainam, at nakita ko 
na ang talim niyon ay yari sa 
natatanging asero.
 10	At ito ay nangyari na, na ako 
ay pinilit ng Espiritu na dapat
kong patayin si Laban; datap- 
wat winika ko sa aking puso: 
Kailanman ako ay hindi nagpa- 
danak ng dugo ng tao. At ako 
ay nanliit at ninais na huwag ko 
siyang patayin.
 11	At ang Espiritu ay muling 
nangusap sa akin: Masdan ibi- 
nigay siya ng Panginoon sa 
iyong mga kamay. Oo, at alam 
ko ring hinangad niyang kitlin 
ang aking buhay; oo, at ayaw 
niyang makinig sa mga kautu- 
san ng Panginoon; at kanya ring 
kinuha ang aming ari-arian.
 12	At ito ay nangyari na, na 
ang Espiritu ay muling nangu- 
sap sa akin: Patayin mo siya, 
sapagkat ibinigay siya ng Pa- 
nginoon sa iyong mga kamay; 
13 Masdan pinapatay ng Pa- 
nginoon ang masasama upang 
maisagawa ang kanyang mga 
banal na layunin. Higit na ma- 
buting masawi ang isang tao 
kaysa ang isang bansa ay tulu- 
yang manghina at masawi sa 
kawalang-paniniwala.
 14	At ngayon, nang ako, si 
Nephi, ay marinig ang mga sa- 
litang ito, naalaala ko ang mga 
salita ng Panginoon na winika 
niya sa akin sa ilang, sinasabing: 
Habang ang iyong mga binhi 
ay sumusunod sa  aking mga 
kautusan, sila ay uunlad sa 
lupang pangako.
15	Oo, at naisip ko ring hindi





nila masusunod ang mga ka- 
utusan ng Panginoon alinsu- 
nod sa mga batas ni Moises, 
maliban kung nasa kanila ang 
mga batas.
 16	At alam ko rin na ang mga 
batas ay nakaukit sa mga lami- 
nang tanso.
 17	At muli, alam kong ibini- 
gay ng Panginoon si Laban sa 
aking mga kamay para sa layu- 
ning ito — upang mapasaakin 
ang mga talaan alinsunod sa 
kanyang mga kautusan.
 18	Samakatwid, sinunod ko 
ang tinig ng Espiritu, at hina- 
wakan ko si Laban sa buhok, at 
tinagpas ko ang kanyang ulo ng 
sarili niyang espada.
 19	At matapos kong tagpasin 
ang kanyang ulo ng sarili ni- 
yang espada, kinuha ko ang mga 
kasuotan ni Laban at isinuot ko 
sa aking katawan; oo, maging 
ang pinakamumunting bagay; 
at ibinigkis ko ang kanyang ba- 
luti sa aking balakang.
 20	At matapos kong magawa 
ito, ako ay nagtungo sa kabang- 
yaman ni Laban. At nang ako 
ay patungo sa kabang-yaman ni 
Laban, masdan, nakita ko ang 
tagapagsilbi ni Laban na siyang 
nag-iingat ng mga susi ng ka- 
bang-yaman. At inutusan ko 
siya sa tinig ni Laban, na dapat 
siyang sumama sa akin sa ka- 
bang-yaman.
 21	At inakala niyang ako ang 
panginoon niyang si Laban, sa- 
pagkat namasdan niya ang mga 
kasuotan at gayon din ang es-
pada na nakabigkis sa aking ba- 
lakang.
 22	At siya ay nangusap sa akin 
hinggil sa mga elder ng mga 
Judio, sapagkat nalalaman niya 
na ang kanyang panginoon, si 
Laban, ay lumabas nang gabing 
yaon na kasama nila.
 23	At nakipag-usap ako sa 
kanya na para bang si Laban. 
24 At sinabi ko rin sa kanya na 
dapat kong dalhin ang mga inu- 
kit na nasa mga laminang tan- 
so, sa aking mga nakatatandang 
kapatid na nasa labas ng mga 
pader.
 25 At sinabihan ko rin siya na 
dapat siyang sumunod sa akin. 
26 At siya, sa pag-aakalang ang 
mga kapatid sa simbahan ang ti- 
nutukoy ko, at ako ay tunay na 
si Laban na aking pinatay, dahil 
dito, siya ay sumunod sa akin. 
27 At nangusap siya sa akin 
nang maraming ulit hinggil sa 
mga elder ng mga Judio, ha- 
bang ako ay patungo sa aking 
mga kapatid, na nasa labas ng 
mga pader.
 28 At ito ay nangyari na, nang 
makita ako ni Laman siya ay 
lubhang natakot, at gayon din 
sina Lemuel at Sam. At sila ay 
tumakbong papalayo sa akin; 
sapagkat inakala nilang ako si 
Laban, at na ako ay kanyang 
napatay at naghahangad na kit- 
lin din ang kanilang mga buhay. 
29 At ito ay nangyari na, na ti- 
nawag ko sila, at narinig nila 
ako; anupa’t huminto sila sa 
pagtakbong palayo sa akin.








 30	At ito ay nangyari na, nang 
mamasdan ng tagapagsilbi ni 
Laban ang aking mga kapatid 
ay nagsimula siyang manginig, 
at tatalilis na sana palayo sa 
akin at babalik sa lunsod ng 
Jerusalem.
 31	At ngayon, ako, si Nephi, 
na isang lalaking may malaking 
bulas, at nakatanggap din ng 
pambihirang lakas mula sa Pa- 
nginoon, samakatwid sinung- 
gaban ko ang tagapagsilbi ni 
Laban, at pinigilan siya, upang 
huwag siyang makatakas.
 32	At ito ay nangyari na, na 
ako ay nangusap sa kanya, na 
kung pakikinggan niya ang 
aking mga salita, yamang ang 
Panginoon ay buhay, at habang 
ako ay nabubuhay, at kung ma- 
kikinig siya sa aming mga sali- 
ta, hahayaan namin siyang ma- 
buhay.
 33	At ako ay nangusap sa kan- 
ya, maging nang may panu- 
numpa, na hindi siya dapat 
matakot; na siya ay magiging 
isang malayang tao na katulad 
namin kung siya ay bababa sa 
amin sa ilang.
 34	At nangusap din ako sa kan- 
ya, sinasabing: Tunay na ang 
Panginoon ang nag-utos sa 
aming gawin ang bagay na ito; 
at dapat ba kaming hindi ma- 
ging masikap sa pagsunod sa 
mga kautusan ng Panginoon? 
Kung gayon, kung bababa ka 
sa ilang sa aking ama, ikaw ay 
magkakaroon ng lugar sa amin.
 

35	At ito ay nangyari na, na 
si Zoram ay nagkalakas ng 
loob sa mga salitang aking 
sinabi. Ngayon, ang 
pangalan ng taga- pagsilbi ay 
Zoram; at nangako siyang 
bababa patungo sa ilang sa 
aming ama. Oo, at nanumpa 
rin siya sa amin na siya ay 
ma- mamalagi sa amin mula 
sa pa- nahong yaon.
 36	Ngayon ninais namin 
na siya ay mamalagi sa amin 
sa ganitong dahilan, upang 
huwag malaman ng mga Judio 
ang hing- gil sa aming 
pagtakas patungo sa ilang, na 
baka kami ay kani- lang 
tugisin at patayin kami.
 37	At ito ay nangyari na, 
nang manumpa si Zoram sa 
amin, nawala ang aming 
takot hinggil sa kanya.
 38	At ito ay nangyari na, na 
aming kinuha ang mga lami- 
nang tanso at isinama ang 
taga- pagsilbi ni Laban, at 
lumisan patungo sa ilang, at 
naglakbay patungo sa tolda 
ng aming ama.
KABANATA 5
Si Saria ay dumaing laban kay 
Lehi— Kapwa sila nagalak sa 
pag- babalik ng kanilang mga 
anak— Sila ay nag-alay ng mga 
hain— Ang mga laminang 
tanso ay nag- lalaman ng mga 
sulat ni Moises at ng mga 
propeta— Tinukoy ng mga 
lamina na si Lehi ay binhi  ni 
Jose— Si Lehi ay nagpropesiya 
hinggil sa kanyang mga inapo 
at




ang pangangalaga sa mga lamina. 
Mga 600– 592 ..
Aito ay nangyari na, na mata- 
pos kaming magtungo sa ilang 
sa aming ama, masdan, siya ay 
napuspos ng galak, at gayon 
din, ang aking inang si Saria ay 
lubhang nagalak, sapagkat tu- 
nay na siya ay nagdalamhati 
dahil sa amin.
 2	Sapagkat inakala niya na 
kami ay nangasawi sa ilang; at 
siya rin ay dumaing laban sa 
aking ama, sinasabi sa kanya 
na siya ay isang mapangitaing 
tao; sinasabing: Masdan inila- 
yo mo kami sa lupaing ating 
mana, at ang aking mga anak 
ay wala na, at tayo ay masasa- 
wi sa ilang.
 3	At sa ganitong pamamaraan 
ng pananalita ang aking ina ay 
dumaing laban sa aking ama.
 4	At ito ay nangyari na, na ang 
aking ama ay nangusap sa kan- 
ya, sinasabing: Alam ko na ako 
ay isang mapangitaing tao; sa- 
pagkat kung hindi ko nakita ang 
mga bagay ng Diyos sa isang 
pangitain, hindi ko sana nauna- 
waan ang kabutihan ng Diyos, 
kundi namalagi na lamang sa 
Jerusalem, at nasawi kasama 
ang aking mga kapatid.
5	Ngunit masdan, aking nata-
mo ang isang lupang pangako, 
at sa bagay na ito ako ay naga- 
galak; oo,  at  alam kong ililig-
tas ng Panginoon ang aking mga 
anak mula sa mga kamay ni 
Laban, at ibabalik silang muli 
sa atin sa ilang.
 6	At sa ganitong pamamaraan 
ng pananalita inaliw ng aking 
amang si Lehi ang aking inang 
si Saria, hinggil sa amin, habang 
kami ay naglalakbay sa ilang 
patungo sa lupain ng Jerusa- 
lem, upang makuha ang talaan 
ng mga Judio.
 7	At nang kami ay nakabalik 
na sa tolda ng aking ama, mas- 
dan, ang kanilang kagalakan ay 
nalubos, at ang aking ina ay 
naaliw.
 8	At siya ay nangusap, sina- 
sabing: Ngayon nalalaman ko 
nang may katiyakan na ang Pa- 
nginoon ang nag-utos sa aking 
asawa na tumakas patungo sa 
ilang; oo, at nalalaman ko rin 
nang may katiyakan na pina- 
ngalagaan ng Panginoon ang 
aking mga anak, at iniligtas sila 
mula sa mga kamay ni Laban, 
at binigyan sila ng kapangyari- 
han upang maisagawa nila ang 
bagay na iniutos ng Panginoon 
sa kanila. At sa ganitong pama- 
maraan ng pananalita siya ay 
nangusap.
9	At ito ay nangyari na, na sila
ay lubhang nagalak, at nag-alay 
ng hain at mga handog na su- 
sunugin sa Panginoon; at sila ay 
nagbigay ng pasalamat sa Diyos 
ng Israel.





 10	At matapos na sila ay ma- 
kapagbigay-pasasalamat sa 
Diyos ng Israel, kinuha ng aking 
amang si Lehi ang mga talaang 
nakaukit sa mga laminang tan- 
so, at sinaliksik niya ang mga 
yaon mula sa simula.
 11	At namasdan niya na yaon 
ay naglalaman ng limang aklat 
ni Moises, na nagbibigay-ulat sa 
paglikha ng daigdig, at gayon 
din kina Adan at Eva, na ating 
mga unang magulang;
 12	At gayundin ng talaan ng 
mga Judio mula sa simula, ma- 
ging hanggang sa pagsisimula 
ng paghahari ni Zedekias, hari 
ng Juda;
 13	At ng mga propesiya rin ng 
mga banal na propeta, mula 
sa simula, maging hanggang sa 
pagsisimula ng paghahari ni 
Zedekias; at marami rin sa mga 
propesiyang binigkas ng bibig 
ni Jeremias.
 14	At ito ay nangyari na, na 
natagpuan din ng aking amang 
si Lehi, sa mga laminang tanso, 
ang talaangkanan ng kanyang 
mga ama; sa gayon nalaman 
niya na siya ay inapo ni Jose; 
oo, maging iyon ding si Jose na 
anak ni Jacob, na ipinagbili sa 
Egipto, at pinangalagaan ng 
kamay ng Panginoon upang 
mapangalagaan niya ang kan-
yang ama, si Jacob, at ang kan- 
yang buong sambahayan mula 
sa pagkasawi sa taggutom.
 15 At sila ay pinalaya rin 
mula sa pagkabihag, at mula sa 
lupain ng Egipto, ng yaon ding 
Diyos na nangalaga sa kanila. 
16 At sa gayon natuklasan din 
ng aking amang si Lehi ang ta- 
laangkanan ng kanyang mga 
ama. At si Laban ay inapo rin ni 
Jose, kaya nga iniingatan niya at 
ng kanyang mga ama ang mga 
talaan.
 17	At ngayon, nang mapag- 
alaman ng aking ama ang lahat 
ng bagay na ito, siya ay napus- 
pos ng Espiritu, at nagsimulang 
magpropesiya hinggil sa kan- 
yang mga binhi—
 18	Na ang mga laminang tan- 
song ito ay hahayo sa lahat ng 
bansa, lahi, wika, at tao na kan- 
yang mga binhi.
 19	Samakatwid, sinabi niya na 
ang mga laminang tansong ito 
ay hindi kailanman masisira; ni 
hindi palalabuin ng panahon. 
At siya ay nagpropesiya ng ma- 
raming bagay hinggil sa kan- 
yang mga binhi.
 20	At ito ay nangyari na, na sa 
gayon ako at ang aking ama na- 
kasunod sa mga kautusang ini- 
utos sa amin ng Panginoon.
21	At aming nakuha ang mga



talaang iniutos ng Panginoon sa 
amin, at sinaliksik ang mga yaon 
at natuklasan na ang mga yaon 
ay kanais-nais; oo, maging na- 
pakahalaga para sa amin kung 
kaya’t maaari naming mapa- 
natili ang mga kautusan ng Pa- 
nginoon sa aming mga anak.
 22 Anupa’t ito ay naaayon sa 
karunungan ng Panginoon na 
dapat naming dalhin ang mga 
yaon, habang kami ay naglalak- 
bay sa ilang patungo sa lupang 
pangako.
KABANATA 6


buong ulat sa lahat ng bagay 
ukol sa aking ama, sapagkat 
ang mga yaon ay hindi 
maisusulat sa mga laminang 
ito, sapagkat nais kong 
magkaroon ng pu- wang 
upang maisulat ko ang mga 
bagay ng Diyos.
 4	Sapagkat ang kaganapan 
ng aking hangarin ay 
mahikayat ko ang mga tao na 
lumapit sa Diyos ni 
Abraham, at sa Diyos ni 
Isaac, at sa Diyos ni Jacob, at 
maligtas.
 5	Anupa’t ang mga bagay 
na nakasisiya sa sanlibutan ay 
hin- di ko isusulat, kundi ang 
mga


 		bagay na nakasisiya sa Diyos at
Isinulat ni Nephi ang mga bagay 
ng Diyos— Ang layunin ni Nephi 
ay hikayatin ang mga tao na luma- 
pit sa Diyos ni Abraham at malig- 
tas. Mga 600– 592 ..
Angayon ako, si Nephi, ay 
hindi nagbibigay ng talaangka- 
nan ng aking mga ama sa baha- 
ging ito ng aking talaan; kahit 
kailan ay hindi ko isasama ito 
sa mga laminang ito na aking 
sinusulatan; sapagkat ito ay 
kasama sa talaang iniingatan ng 
aking ama; kaya nga, hindi ko 
na ito isusulat pa sa akdang ito.
 2	Sapagkat sapat nang sabihin 
ko na kami ay mga inapo ni
Jose.
 3	At walang halaga sa akin na 
ako ay masusing magbigay ng


sa kanila na hindi 
makamundo. 6 Kaya nga, ako 
ay magbibigay ng kautusan sa 
aking mga binhi, na huwag 
nilang lalagyan ang mga 
laminang ito ng mga bagay na 
walang halaga sa mga anak 
ng tao.

KABANATA 7
Ang mga anak ni Lehi ay 
nagbalik sa Jerusalem at 
inanyayahan si Is- mael at ang 
kanyang sambahayan na sumama 
sa kanila sa kanilang paglalakbay 
— Si Laman at ang iba pa ay 
naghimagsik— Pinayu- han ni 
Nephi ang kanyang mga kapatid 
na magkaroon ng pana- 
nampalataya sa Panginoon— 
Siya ay kanilang iginapos ng 
lubid at binalak ang kanyang 
kamatayan—




Siya ay nakalaya sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng pananampa- 
lataya— Ang kanyang mga kapa- 
tid ay humingi ng kapatawaran— 
Si Lehi at ang kanyang mga kasa- 
ma ay nag-alay ng hain at mga 
handog na susunugin. Mga 600– 
592 ..
At ngayon nais ko na sana’y 
inyong malaman, na matapos 
magpropesiya ang aking amang 
si Lehi, hinggil sa kanyang mga 
binhi, ito ay nangyari na, na 
ang Panginoon ay muling na- 
ngusap sa kanya, sinasabing 
hindi marapat na ang mag- 
anak lamang niya, ni Lehi, ang 
isama niya sa ilang; kundi ang 
kanyang mga anak na lalaki 
ay nararapat magsama ng mga
babae upang maging mga asa-
wa, nang sila ay magkaroon ng 
binhi para sa Panginoon sa lu- 
pang pangako.
 2	At ito ay nangyari na, na ang 
Panginoon ay nag-utos sa kan- 
ya na ako, si Nephi, at ang aking 
mga kapatid, ay nararapat na 
magsibalik na muli sa lupain ng 
Jerusalem, at ipagsama si Ismael 
at ang kanyang mag-anak sa 
ilang.
 3	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, at ang aking mga 
kapatid ay muling naglakbay 
sa ilang upang umahon sa Jeru- 
salem.
 4	At ito ay nangyari na, na 
kami ay umahon sa tahanan ni 
Ismael, at nakuha namin ang 
pagsang-ayon sa paningin ni
Ismael, kung kaya nga’t nasabi 
namin sa kanya ang mga salita 
ng Panginoon.
 5	At ito ay nangyari na, na 
pinalambot ng Panginoon ang 
puso ni Ismael, at ng kanya 
ring sambahayan, kung kaya 
nga’t sumama sila sa amin sa 
paglalakbay patungo sa ilang 
sa tolda ng aming ama.
 6	At ito ay nangyari na, na sa- 
mantalang kami’y naglalakbay 
sa ilang, masdan, sina Laman at 
Lemuel, at dalawa sa mga anak 
na babae ni Ismael, at ang dala- 
wang anak na lalaki ni Ismael 
at ang kanilang mga mag-anak, 
ay naghimagsik laban sa amin; 
oo, laban sa akin, si Nephi, at 
kay Sam, at sa kanilang ama, si 
Ismael, at sa kanyang asawa, at 
sa kanyang tatlo pang anak na 
babae.
 7	At ito ay nangyari na, na sa 
paghihimagsik na ito, sila ay 
nagnais na bumalik sa lupain 
ng Jerusalem.
 8	At ngayon ako, si Nephi, da- 
hil sa nalulungkot sa katiga- 
san ng kanilang mga puso, sa- 
makatwid, ako ay nangusap sa 
kanila, sinasabing, oo, maging 
kay Laman, at kay Lemuel: Mas- 
dan kayo ay mga nakatatan- 
dang kapatid ko, at paanong na- 
pakatigas ng inyong mga puso, 
at napakabulag ng inyong mga 
isip, na kinakailangan ninyo na 
ako, ang inyong nakababatang 
kapatid, ay mangusap sa inyo, 
oo, at magbigay ng halimbawa 
sa inyo?





 9	Paanong kayo ay hindi ma- 
katalima sa mga salita ng Pa- 
nginoon?
 10	Paanong nakalimutan nin- 
yo na nakakita kayo ng anghel 
ng Panginoon?
 11	Oo, at paanong nakalimutan 
ninyo ang mga dakilang bagay 
na ginawa ng Panginoon para 
sa atin, sa pagliligtas sa atin 
mula sa mga kamay ni Laban, 
at gayon din upang makuha na- 
tin ang talaan?
 12	Oo, at paanong nakalimu- 
tan ninyo na kayang gawin ng 
Panginoon ang lahat ng bagay 
alinsunod sa kanyang kalooban, 
alang-alang sa mga anak ng tao, 
kung tunay na ginagamit nila 
ang pananampalataya sa kan- 
ya? Kaya nga, tayo ay maging 
matapat sa kanya.
 13	At kung tunay na magiging 
matapat tayo sa kanya, ating 
matatamo ang lupang panga- 
ko; at malalaman ninyo sa da- 
rating na panahon na ang salita 
ng Panginoon ay matutupad 
hinggil sa pagkawasak ng Je- 
rusalem; sapagkat lahat ng ba- 
gay na sinabi ng Panginoon 
hinggil sa pagkawasak ng Jeru- 
salem ay tiyak na matutupad. 
14 Sapagkat masdan, ang Es- 
piritu ng Panginoon ay hihinto 
kapagdaka sa pananatili sa ka- 
nila; sapagkat masdan, itinak- 
wil nila ang mga propeta, at si 
Jeremias ay kanilang itinapon
sa bilangguan. At kanilang hi- 
nangad na kitlin ang buhay ng 
aking ama, kung kaya nga’t ka- 
nilang naitaboy siya palabas ng 
lupain.
 15	Ngayon masdan, sinasabi 
ko sa inyo na kung kayo ay 
magsisibalik sa Jerusalem kayo 
rin ay masasawing kasama nila. 
At ngayon, kung kayo ay maka- 
pipili, umahon kayo sa lupain, 
at tandaan ang mga salitang si- 
nasabi ko sa inyo, na kung kayo 
ay paroroon kayo ay masasawi 
rin; sapagkat sa gayon ang Es- 
piritu ng Panginoon ay nagpi- 
pilit na ako ay magsalita.
 16	At ito ay nangyari na, nang 
ako, si Nephi, ay sabihin ang 
mga salitang ito sa aking mga 
kapatid, sila ay nagalit sa akin. 
At ito ay nangyari na, na pinag- 
buhatan nila ako ng kanilang 
mga kamay, sapagkat masdan, 
sila ay lubhang nagalit, at kani- 
la akong iginapos ng mga lubid, 
sapagkat kanilang hinangad na 
kitlin ang aking buhay, nang 
maiwan nila ako sa ilang upang 
masila ng mababangis na ha- 
yop.
17	Ngunit ito ay nangyari na,
na ako ay nanalangin sa Pa- 
nginoon, sinasabing: O Pangino- 
on, alinsunod sa pananampala- 
taya ko na nasa sa inyo, loobin 
ninyong maligtas ako mula sa 
mga kamay ng mga kapatid ko; 
oo, maging bigyan ninyo ako ng


















lakas upang 
malagot ko ang 
mga lubid na ito 
na gumagapos sa 
akin.
 18	At ito ay 
nangyari na, 
nang sabihin ko 
ang mga salitang 
ito, masdan, ang 
mga lubid ay 
naka- lag mula sa 
aking mga kamay 
at paa, at ako ay 
tumayo sa ha- 
rapan ng aking 
mga kapatid, at 
ako ay muling 
nangusap sa ka- 
nila.
 19	At ito ay 
nangyari na, na 
muli silang 
nagalit sa akin, at 
hinangad na 
pagbuhatan ako 
ng mga kamay; 
ngunit mas- dan, 
isa sa mga anak 
na ba- bae ni 
Ismael, oo, at 
gayon din ang 
kanyang ina, at 
isa sa mga anak 
na lalaki ni 
Ismael, ang 
nagmakaawa sa 
aking mga ka- 
patid, kung kaya 
nga’t napa- 
lambot nila ang 
kanilang mga 
puso; at sila ay 
tumigil sa pag- 
tatangkang 
kitlin ang aking 
buhay.
 20	At ito ay 
nangyari na, na 
sila ay nalungkot, 
dahil sa kanilang 
kasamaan, kung 
kaya nga’t sila ay 
yumukod sa 
harapan ko, at 
nagmakaawa sa 
akin na pata- 
warin ko sila sa 
bagay na kani- 
lang nagawa 
laban sa akin.
 21	At ito ay 
nangyari na, na 
tahasan ko silang 
pinatawad sa 
lahat ng kanilang 
ginawa, at 
pinayuhan ko 
silang manala- 
ngin sa Panginoon 
nilang Diyos para 
sa kanilang 
kapatawaran. At 
ito ay nangyari 
na, na gina- wa 
nila ang gayon. 
At matapos 
silang 
makapanalangin 
sa Pa-


nginoon ay muli 
kaming nag- 
lakbay patungo 
sa tolda ng 
aming ama.
 22	At ito ay 
nangyari na, na 
kami ay 
nakarating sa 
tolda ng aming 
ama. At 
matapos na ako 
at ang aking 
mga kapatid at 
ang buong 
sambahayan ni 
Ismael ay 
dumating sa 
tolda ng aking 
ama, sila ay 
nagbigay-
pasala- mat sa 
Panginoon 
nilang Diyos; at 
sila ay nag-alay 
ng hain at mga 
handog na 
susunugin sa 
kanya.
KABANA
TA 8
Si Lehi ay 
nakakita ng isang 
pangi- tain ng 
punungkahoy ng 
buhay— Kinain 
niya ang bunga 
nito at ni- nais 
niyang gayon din 
ang gawin ng 
kanyang mag-
anak— Nakakita 
siya ng isang 
gabay na bakal, 
isang makipot at 
makitid na landas, 
at ng abu-abo ng 
kadiliman na 
bumabalot sa mga 
tao— Sina Saria, 
Nephi, at Sam ay 
kumain ng 
bunga, subalit 
tumanggi sina 
Laman at Lemuel. 
Mga 600– 592 ..
Aito ay 
nangyari na, na 
tini- pon 
naming sama-
sama ang la- hat 
ng uri ng binhi, 
bawat uri ng 
butil, at gayon 
din ang mga 
bin- hi ng lahat 
ng uri ng 
bungang- 
kahoy.
 2 At ito ay 
nangyari na, na 
ha- bang nanatili 
ang aking ama 
sa ilang ay 
nangusap siya 
sa amin, 
sinasabing: 
Masdan, 
nanaginip ako 
ng isang 
panaginip; o, sa


ibang salita, nakakita ako ng
pangitain.
 3	At masdan, dahil sa nakita 
kong bagay, may dahilan ako 
upang magalak sa Panginoon 
dahil kay Nephi at gayon din 
kay Sam; sapagkat may dahilan 
ako upang mag-akala na sila, at 
marami rin sa kanilang mga 
binhi, ay maliligtas.
 4	Subalit masdan, Laman at 
Lemuel, labis akong natatakot 
dahil sa inyo; sapagkat masdan, 
inakala kong nakakita ako sa 
aking panaginip, ng isang ma- 
dilim at mapanglaw na ilang.
 5	At ito ay nangyari na, na na- 
kakita ako ng isang lalaki, at 
nakasuot siya ng isang puting 
bata; lumapit siya at tumayo 
sa aking harapan.
 6	At ito ay nangyari na, na na- 
ngusap siya sa akin, at sinabi- 
han akong sumunod sa kanya. 
7 At ito ay nangyari na, nang 
sumunod ako sa kanya ay na- 
masdan ko ang aking sarili na 
ako ay nasa isang madilim at 
mapanglaw na ilang.
 8	At matapos na maglakbay 
ako sa loob ng maraming oras 
sa kadiliman, nagsimula akong 
manalangin sa Panginoon na 
maawa siya sa akin, alinsunod 
sa nag-uumapaw niyang magi- 
liw na awa.
 9	At ito ay nangyari na, mata- 
pos akong manalangin sa Pa-
nginoon ako ay nakamalas ng 
malaki at malawak na parang. 
10 At ito ay nangyari na, na 
nakamalas ako ng isang pu- 
nungkahoy, na ang bunga ay 
kanais-nais upang makapagpa- 
ligaya sa tao.
 11	At ito ay nangyari na, na 
lumapit ako at kumain ng bu- 
nga nito; at napagtanto ko na 
napakatamis nito, higit pa sa 
lahat ng natikman ko na. Oo, at 
namasdan ko na ang bunga ni- 
yon ay puti, higit pa sa lahat ng 
kaputiang nakita ko na.
 12	At nang kinain ko ang 
bunga niyon ay pinuspos nito 
ang aking kaluluwa ng labis na 
kagalakan; anupa’t nagsimula 
akong magkaroon ng pagnana- 
is na makakain din nito ang 
aking mag-anak; sapagkat alam 
ko na ito ay higit na kanais-nais 
sa lahat ng iba pang bunga.
 13	At nang nagpalingun-lingon 
ako, nagbabaka sakaling matag- 
puan ko rin ang aking mag- 
anak, nakamalas ako ng isang 
ilog ng tubig; at ito ay duma- 
daloy, at malapit ito sa punung- 
kahoy kung saan ako kumakain 
ng bunga.
 14	At nagmasid ako upang ma- 
masdan kung saan ito nagmula; 
at nakita ko ang dulo nito sa di 
kalayuan; at sa dulo nito ay na- 
masdan ko ang inyong inang si 
Saria, at si Sam, at si Nephi; at





nakatayo sila na waring hindi 
alam kung saan sila patutungo. 
15 At ito ay nangyari na, na ki- 
nawayan ko sila; at sinabihan 
ko rin sila sa isang malakas na 
tinig na dapat silang lumapit sa 
akin, at kumain ng bunga, na 
higit na kanais-nais sa lahat ng 
iba pang bunga.
 16	At ito ay nangyari na, na 
lumapit sila sa akin at kumain 
din ng bunga.
 17	At ito ay nangyari na, na 
nagnais akong lumapit at ku- 
main din ng bunga sina Laman 
at Lemuel; kaya nga, ibinaling 
ko ang aking mga paningin sa 
dulo ng ilog, nagbabaka saka- 
ling makita ko sila.
 18	At ito ay nangyari na, na 
nakita ko sila, subalit ayaw ni- 
lang lumapit sa akin at kumain 
ng bunga.
 19	At nakamalas ako ng gabay 
na bakal, at ito ay nasa kahaba- 
an ng pampang ng ilog, at patu- 
ngo sa kinatatayuan kong pu- 
nungkahoy.
 20	At nakamalas din ako ng 
makipot at makitid na landas, 
sa kahabaan ng gabay na bakal, 
maging sa kinatatayuan kong 
punungkahoy, at patungo rin 
ito sa dulo ng bukal, patungo sa 
malaki at malawak na parang, 
na sa waring ito ay isang daig- 
dig.
 21	At nakakita ako ng di mabi- 
lang na lipumpon ng mga tao, 
marami sa kanila ay nagpa-
patuloy sa paglalakad, upang 
kanilang matamo ang landas 
patungo sa kinatatayuan kong 
punungkahoy.
 22	At ito ay nangyari na, na 
nagtungo sila, at nagsimula sa 
landas na patungo sa punung- 
kahoy.
 23	At ito ay nangyari na, na 
may lumitaw na abu-abo ng ka- 
diliman; oo, maging isang na- 
pakalaking abu-abo ng kadili- 
man, kung kaya nga’t sila na 
mga nagsimula sa landas ay na- 
ngaligaw, at sila ay nagpagala- 
gala at nangawala.
 24	At ito ay nangyari na, na na- 
kamalas ako ng iba pang nagpa- 
patuloy sa paglalakad, at nagtu- 
ngo sila at mahigpit na huma- 
wak sa dulo ng gabay na bakal; 
at sila ay nagpatuloy sa pagla- 
lakad sa abu-abo ng kadiliman, 
mahigpit na nakakapit sa gabay 
na bakal, maging hanggang sa 
makalapit sila at makakain ng 
bunga ng punungkahoy.
 25	At matapos na makakain 
sila ng bunga ng punungkahoy 
ay nagpalingun-lingon sila na sa 
wari ay nahihiya.
 26	At nagpalingun-lingon din 
ako, at nakamalas, sa kabila ng 
ilog ng tubig, ng isang malaki at 
maluwang na gusali; at nakata- 
yo ito na sa wari ay nasa hangin, 
sa itaas ng lupa.
 27	At puno ito ng tao, kapwa 
matanda at bata, kapwa lalaki 
at babae; at ang paraan ng ka-






















nilang pananamit ay labis na 
mainam; at sila ay nasa ayos ng 
panlalait at pagtuturo ng ka- 
nilang daliri roon sa mga ya- 
ong nagsitungo at kumakain ng 
bunga.
 28 At matapos na matikman 
nila ang bunga sila ay nahiya, 
dahil sa mga yaong humaha- 
mak sa kanila; at nangagsilayo 
sila patungo sa mga ipinagba- 
bawal na landas at nangawala. 
29 At ngayon ako, si Nephi, ay 
hindi nagsasabi ng lahat ng sa- 
lita ng aking ama.
 30	Subalit, upang mapaikli sa 
pagsusulat, masdan, nakakita 
siya ng marami pang tao na 
nagpapatuloy sa paglalakad; at 
nakarating sila at mahigpit na 
humawak sa dulo ng gabay na 
bakal; at nagpatuloy sila sa ka- 
nilang paglalakad, patuloy na 
humahawak nang mahigpit sa 
gabay na bakal, hanggang sa 
makarating sila at napatiluhod 
at makakain ng bunga ng pu- 
nungkahoy.
 31	At nakita rin niya ang mara- 
mi pang tao na umaapuhap sa 
kanilang daraanan patungo sa 
malaki at maluwang na gusali. 
32 At ito ay nangyari na, na 
marami ang nangalunod sa ka- 
ilaliman ng bukal; at marami 
ang nangawala sa kanyang pa- 
ningin, nagpagala-gala sa mga 
di kilalang daan.
33 At napakarami ng taong
pumasok sa loob ng yaong di 
pangkaraniwang gusali. At ma- 
tapos silang makapasok sa gu- 
saling yaon ay itinuro nila ang 
mapanlibak nilang daliri sa 
akin at sa mga yaong kumaka- 
in din ng bunga; subalit hindi 
namin sila pinansin.
 34	Ito ang mga salita ng aking 
ama: Kasindami ng pumansin 
sa kanila, ay nangaligaw.
 35	At hindi kumain ng bunga 
sina Laman at Lemuel, wika ng 
aking ama.
 36	At ito ay nangyari na, na 
matapos sabihin ng aking ama 
ang lahat ng kanyang panagi- 
nip o pangitain, na marami, si- 
nabi niya sa amin, na dahil dito 
sa mga bagay na nakita niya sa 
pangitain, labis siyang natatakot 
para kina Laman at Lemuel; oo, 
natatakot siya na baka itakwil 
sila mula sa harapan ng Pa- 
nginoon.
 37	At pagkatapos kanyang pi- 
nayuhan sila, lakip ang lahat ng 
damdamin ng isang nagmama- 
hal na magulang, na makinig 
sila sa kanyang mga salita, na 
baka sakaling maawa ang Pa- 
nginoon sa kanila, at hindi sila 
itakwil; oo, pinangaralan sila ng 
aking ama.
 38	At matapos niyang panga- 
ralan sila, at nagpropesiya rin 
sa kanila ng maraming bagay, 
kanyang sinabihan silang sun- 
din ang mga kautusan ng Pa-



nginoon; at huminto siya sa 
pagsasalita sa kanila.
KABANATA 9
Si Nephi ay gumawa ng dalawang 
uri ng talaan— Bawat isa ay tina- 
wag na mga lamina ni Nephi— 
Ang malalaking lamina ay nagla- 
laman ng kanilang kasaysayan; ang 
maliliit naman ang higit sa lahat 
ay tumatalakay sa mga bagay na 
banal. Mga 600– 592 ..
Aang lahat ng bagay na ito ay 
nakita ng aking ama, at narinig, 
at sinabi, habang naninirahan 
siya sa isang tolda, sa lambak 
ng Lemuel, at maraming-mara- 
mi pa ring bagay, na hindi maa-
aring isulat sa mga laminang ito.


laminang ito, para sa natata- 
nging layunin na magkaroon 
ng isang ulat na nakaukit 
hing- gil sa mga ministeryo ng 
aking mga tao.
 4	Sa iba pang mga lamina 
ay dapat maukit ang ulat ng 
pag- hahari ng mga hari, at 
ang mga digmaan at alitan ng 
aking mga tao; anupa’t ang 
mga laminang ito ay para sa 
higit pang bahagi ng 
ministeryo; at ang iba pang 
mga lamina ay para sa higit 
pang bahagi ng paghahari ng 
mga hari at ng mga digmaan 
at alitan ng aking mga tao.
 5	Samakatwid, inutusan 
ako ng Panginoong gawin 
ang mga laminang ito para sa 
isang ma- talinong layunin sa 
kanya, na kung anong 
layunin ay hindi


 2 At ngayon, tulad ng sinabi 
ko hinggil sa mga laminang ito,


ko alam.
6 Subalit nalalaman ng Pa-
masdan, hindi yaon ang mga 
laminang ginawan ko ng buong 
ulat ng kasaysayan ng aking 
mga tao; sapagkat ang mga la- 
minang ginawan ko ng buong 
ulat ng aking mga tao ay binig- 
yan ko ng pangalang Nephi; 
kaya nga, tinatawag ang mga 
yaon na mga lamina ni Nephi, 
alinsunod sa aking pangalan; 
at tinatawag din ang mga la- 
minang ito na mga lamina ni 
Nephi.
 3 Gayunman, nakatanggap ako 
ng kautusan mula sa Panginoon 
na dapat kong gawin ang mga


nginoon ang lahat ng bagay
mula sa simula; kaya nga, 
nag- hahanda siya ng paraan 
upang maisakatuparan ang 
lahat ng kanyang gawain sa 
mga anak ng tao; sapagkat 
masdan, tag- lay niya ang 
lahat ng kapang- yarihan para 
sa katuparan ng lahat ng 
kanyang salita. At ga- yon nga 
ito. Amen.
KABANATA 10
Ibinadya ni Lehi ang pagkabihag 
ng mga Judio ng mga taga-Ba- 
bilonia— Sinabi niya ang hinggil























sa pagdating sa mga Judio ng isang 
Mesiyas, isang Tagapaglig- tas, 
isang Manunubos— Sinabi rin ni 
Lehi ang hinggil sa pagda- ting ng 
isang tao na siyang mag- bibinyag 
sa Kordero ng Diyos— Sinabi ni 
Lehi ang hinggil sa ka- matayan at 
pagkabuhay na mag- uli ng 
Mesiyas — Inihalintulad niya ang 
pagkakalat at pagkakati- pon ng 
Israel sa isang punong oli- bo— Si 
Nephi ay nangusap hing- gil sa 
Anak ng Diyos, sa kaloob na 
Espiritu Santo, at sa pangangaila- 
ngan para sa kabutihan. Mga 600– 
592 ..
Angayon ako, si Nephi, ay 
magpapatuloy na magbigay ng 
ulat sa mga laminang ito hing- 
gil sa aking mga hakbangin, at 
aking panunungkulan at minis- 
teryo; samakatwid, upang mag- 
patuloy sa aking sariling ulat, 
kinakailangang mangusap ako 
kahit paano ng mga bagay 
hinggil sa aking ama, at hinggil 
din sa aking mga kapatid.
 2	Sapagkat masdan, ito ay 
nangyari na, na matapos humin- 
to ang aking ama sa pagsasalay- 
say ng mga salita ng kanyang 
panaginip, at pagpapayo rin sa 
kanila sa pagsusumigasig, na- 
ngusap din siya sa kanila hing- 
gil sa mga Judio—
 3	Na matapos silang malipol, 
maging yaong dakilang lunsod
ng  Jerusalem,  at  marami ang
madadalang bihag sa Babilon-
ia, alinsunod sa sariling takdang 
panahon ng Panginoon, sila ay 
muling magbabalik, oo, maging 
sa panunumbalik nila sa kala- 
yaan mula sa pagkabihag; at 
matapos mapanumbalik sila sa 
kalayaan mula sa pagkabihag 
ay muli nilang aangkinin ang 
lupaing kanilang mana.
 4	Oo, maging anim na raang 
taon mula nang lisanin ng aking 
ama ang Jerusalem, isang pro- 
peta ang ibabangon ng Pangino- 
ong Diyos sa mga Judio— ma- 
ging isang Mesiyas, o, sa ibang 
salita, isang Tagapagligtas ng 
sanlibutan.
 5	At nangusap din siya hing- 
gil sa mga propeta, na napaka- 
laking bilang ang nagpatotoo 
sa mga bagay na ito, hinggil sa 
Mesiyas na ito, na kanyang na- 
banggit, o itong Manunubos ng 
sanlibutan.
 6	Samakatwid, ang buong 
sangkatauhan ay nasa ligaw at 
nahulog na kalagayan, at mali- 
ligtas lamang kung sila ay aasa 
sa Manunubos na ito.
 7	At nangusap din siya hinggil 
sa isang propetang darating 
bago ang Mesiyas, na siyang 
maghahanda ng daan para sa 
Panginoon—
 8	Oo, maging siya man ay 
magtutungo at mangangaral sa





ilang: Ihanda ninyo ang daan 
ng Panginoon, tuwirin ninyo 
ang kanyang mga landas; sa- 
pagkat may isang nakatayo sa 
inyo na hindi ninyo nakikilala; 
at higit siyang makapangyari- 
han kaysa akin, na kung kani- 
nong panali ng pangyapak ay 
hindi ako karapat-dapat na mag- 
kalas. At marami pang sinabi 
ang aking ama hinggil sa bagay 
na ito.
 9	At sinabi ng aking ama na 
siya ay magbibinyag sa Betaba- 
ra, sa kabila ng Jordan; at sinabi 
rin niya na siya ay magbibinyag 
sa pamamagitan ng tubig; ma- 
ging ang Mesiyas ay bibinyagan 
niya sa tubig.
 10	At matapos niyang mabin- 
yagan sa pamamagitan ng tubig 
ang Mesiyas, kanyang mama- 
masdan at patototohanang na- 
binyagan niya ang Kordero ng 
Diyos, na siyang mag-aalis ng 
mga kasalanan ng sanlibutan. 
11 At ito ay nangyari na, na 
matapos sabihin ng aking ama 
ang mga salitang ito siya ay na- 
ngusap sa aking mga kapatid 
hinggil sa ebanghelyong ipa- 
ngangaral sa mga Judio, at hing- 
gil din sa panghihina ng mga 
Judio sa kawalang-paniniwala. 
At matapos nilang patayin ang 
Mesiyas, na paparito, at mata-
pos siyang patayin siya ay ba- 
bangon mula sa patay, at ipaki- 
kilala niya ang kanyang sarili, 
sa pamamagitan ng Espiritu 
Santo, sa mga Gentil.
 12	Oo, maging ang aking ama 
ay maraming sinabi hinggil sa 
mga Gentil, at hinggil din sa 
sambahayan ni Israel, na sila ay 
ihahalintulad sa isang punong 
olibo, na babaliin ang mga sa- 
nga at ikakalat sa lahat ng dako 
ng mundo.
 13	Anupa’t sinabi niya na ta- 
lagang kinakailangang akayin 
tayo nang sama-sama sa lu- 
pang pangako, tungo sa ikatu- 
tupad ng salita ng Panginoon, 
na tayo ay ikakalat sa lahat ng 
dako ng mundo.
 14	At matapos na ikalat ang 
sambahayan ni Israel, sila ay 
muling sama-samang titipunin; 
o, sa lalong maliwanag, mata- 
pos matanggap ng mga Gentil 
ang kabuuan ng Ebanghelyo, 
ang mga likas na sanga ng pu- 
nong olibo, o ang mga labi ng 
sambahayan ni Israel, ay ihu- 
hugpong, o darating sa kaala- 
man ng tunay na Mesiyas, na 
kanilang Panginoon at kani- 
lang Manunubos.
 15	At sa ganitong pamamaraan 
ng pananalita ang aking ama 
ay nagpropesiya at nangusap





sa aking mga kapatid, at mara- 
mi pa ring bagay na hindi ko 
isinulat sa aklat na ito; sapag- 
kat isinulat ko ang marami sa 
mga yaong inaakala kong ka- 
paki-pakinabang sa isa ko pang 
aklat.
 16	At ang lahat ng bagay na 
ito, na aking sinabi, ay ginawa 
ko habang naninirahan sa isang 
tolda ang aking ama, sa lambak 
ng Lemuel.
 17	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, matapos na mari- 
nig ang lahat ng salita ng aking 
ama, hinggil sa mga bagay na 
nakita niya sa pangitain, at 
yaon ding mga bagay na sinabi 
niya sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Espiritu Santo, 
isang kapangyarihang natang- 
gap niya sa pamamagitan ng 
pananampalataya sa Anak ng 
Diyos— at ang Anak ng Diyos 
ang Mesiyas na paparito— ako, 
si Nephi, ay nagnais ding aking 
makita, at marinig, at malaman 
ang mga bagay na ito, sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
Espiritu Santo, na siyang kaloob 
ng Diyos sa lahat ng yaong ma- 
sisigasig na humahanap sa kan- 
ya, kapwa sa sinaunang pana- 
hon at maging sa panahong 
ipakikita niya ang kanyang sarili 
sa mga anak ng tao.
18	Sapagkat siya rin ang kaha-
pon, ngayon, at magpakailan- 
man; at ang daan ay nakahanda 
para sa lahat ng tao mula pa sa 
pagkakatatag ng daigdig, kung 
sakali mang sila ay magsisisi at 
lalapit sa kanya.
 19	Sapagkat siya na naghaha- 
nap nang masigasig ay makasu- 
sumpong; at ang mga hiwaga 
ng Diyos ay ilalahad sa kanila, 
sa pamamagitan ng kapangya- 
rihan ng Espiritu Santo, kapwa 
sa panahong ito at sa sinaunang 
panahon, at kapwa sa sinau- 
nang panahon at sa panahong 
darating; anupa’t ang hakba- 
ngin ng Panginoon ay isang wa- 
lang hanggang pag-ikot.
 20	Samakatwid tandaan, O 
tao, sapagkat sa lahat ng in- 
yong gagawin kayo ay dadal- 
hin sa paghahatol.
 21	Anupa’t kung hinangad 
ninyong gumawa ng kasamaan 
sa mga araw ng inyong pagsu- 
bok, sa gayon matatagpuan ka- 
yong marurumi sa harapan ng 
hukumang-luklukan ng Diyos; 
at walang maruming bagay ang 
makapananahanang kasama ng 
Diyos; kaya nga, tiyak na kayo 
ay itatakwil magpakailanman. 
22 At ang Espiritu Santo ang 
nagbibigay ng kapangyarihan 
na sabihin ko ang mga bagay na 
ito, at huwag ipagkait ang mga 
bagay na yaon.





KABANATA 11
Nakita ni Nephi ang Espiritu ng 
Panginoon at pinakitaan ng pangi- 
tain ng punungkahoy ng buhay— 
Nakita niya ang ina ng Anak ng 
Diyos at nalaman ang pagpapaka- 
baba ng Diyos— Nakita niya ang 
pagbibinyag, ministeryo, at pag- 
kakapako sa krus ng Kordero ng 
Diyos— Nakita rin niya ang pag- 
tawag at ministeryo ng Labinda- 
lawang Apostol ng Kordero. Mga 
600– 592 ..
Sito ay nangyari na, na 
matapos kong naising ma- 
laman ang mga bagay na na- 
kita ng aking ama, at naniniwa- 
la na ang Panginoon ay maga- 
gawang ipaalam sa akin ang 
mga bagay na yaon, habang na- 
kaupo akong nagbubulay-bu- 
lay sa aking puso ay napasa- 
Espiritu ako ng Panginoon, oo, 
sa isang napakataas na bundok, 
na kailanman ay hindi ko pa 
nakikita, at kailanman ay hindi 
ko pa naiyayapak ang aking 
mga paa.
2 At sinabi sa akin ng Espiritu:
Masdan, ano ang ninanais mo? 
3 At tumugon ako: Nais kong 
mamasdan ang mga bagay na 
nakita ng aking ama.
 4 At sinabi sa akin ng Espiritu: 
Naniniwala ka bang nakita ng 
iyong ama ang punungkahoy 
na kanyang sinabi?
 5	At sinabi ko: Oo, nalalaman 
mong naniniwala ako sa lahat 
ng salita ng aking ama.
 6	At nang sabihin ko ang mga 
salitang ito, ang Espiritu ay su- 
migaw sa malakas na tinig, sina- 
sabing: Hosana sa Panginoon, 
ang kataas-taasang Diyos; sa- 
pagkat siya ang Diyos ng buong 
mundo, oo, maging higit sa la- 
hat. At pinagpala ka, Nephi, sa- 
pagkat naniniwala ka sa Anak 
ng kataas-taasang Diyos; kaya 
nga, mamamasdan mo ang mga 
bagay na ninanais mo.
 7	At masdan, ang bagay na ito 
ay ibibigay sa iyo bilang isang 
palatandaan, na matapos mong 
mamasdan ang punungkahoy 
na namumunga ng bungang na- 
tikman ng iyong ama, mama- 
masdan mo rin ang isang lala- 
king bumababa mula sa langit, 
at makikita mo siya; at matapos 
mong makita siya ay patototo- 
hanan mo na siya ang Anak ng 
Diyos.
8	At ito ay nangyari na, na si-
nabi sa akin ng Espiritu: Ting- 
nan! At tumingin ako at namas- 
dan ang punungkahoy; at ito ay 
nahahalintulad sa punungka- 
hoy na nakita ng aking ama; at 
ubod ito ng ganda, oo, higit sa 
lahat ng kagandahan; at ang 
kaputian nito ay higit pa sa ka- 
putian ng niyebe.
 9	At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos kong makita ang punung-










































kahoy, sinabi ko sa Espiritu: 
Namasdan kong ipinakita mo 
sa akin ang punungkahoy na 
pinakamahalaga sa lahat.
 10	At sinabi niya sa akin: Ano 
ang ninanais mo?
 11	At sinabi ko sa kanya: Ang 
malaman ang kahulugan nito— 
sapagkat nakipag-usap ako sa 
kanya tulad ng pakikipag-usap 
sa isang tao; sapagkat namas- 
dan ko na siya ay nasa anyo ng 
isang tao; subalit gayon pa man, 
alam ko na ito ang Espiritu ng 
Panginoon; at nakipag-usap siya 
sa akin tulad ng pakikipag-usap 
ng isang tao sa iba.
 12	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi niya sa akin: Tingnan! At 
tumingin ako na sa wari ay ti- 
tingin sa kanya, at hindi ko siya 
nakita; sapagkat lumisan siya 
mula sa aking harapan.
 13	At ito ay nangyari na, na 
tumingin ako at namasdan ang 
dakilang lunsod ng Jerusalem, 
at iba pang mga lunsod. At na- 
masdan ko ang lunsod ng Na- 
zaret; at sa lunsod ng Nazaret 
ay namasdan ko ang isang bir- 
hen, at siya ay napakaganda at 
napakaputi.
 14	At ito ay nangyari na, na na- 
kita kong bumukas ang kalangi- 
tan; at isang anghel ang bumaba 
at tumayo sa aking harapan; at 
sinabi niya sa akin: Nephi, ano 
ang namamasdan mo?
 15	At sinabi ko sa kanya: Isang 
birhen, pinakamaganda at ka- 
akit-akit sa lahat ng iba pang 
birhen.
 16	At sinabi niya sa akin: Na- 
lalaman mo ba ang pagpapaka- 
baba ng Diyos?
 17	At sinabi ko sa kanya: Alam 
kong mahal niya ang kanyang 
mga anak; gayon pa man, hindi 
ko nalalaman ang ibig sabihin 
ng lahat ng bagay.
 18	At sinabi niya sa akin: Mas- 
dan, ang birheng iyong naki- 
kita ang ina ng Anak ng Diyos, 
ayon sa laman.
 19	At ito ay nangyari na, na 
namasdan ko na siya ay na- 
tangay sa Espiritu; at matapos 
siyang matangay sa Espiritu 
ng ilang panahon, nangusap sa 
akin ang anghel, sinasabing: 
Tingnan!
 20	At tumingin ako at namas- 
dang muli ang birhen, may da- 
lang isang bata sa kanyang mga 
bisig.
 21	At sinabi sa akin ng anghel: 
Masdan ang Kordero ng Diyos, 
oo, maging ang Anak ng Wa- 
lang Hanggang Ama! Nalala- 
man mo na ba ang kahulugan 
ng punungkahoy na nakita ng 
iyong ama?
 22	At tinugon ko siya, sinasa- 
bing: Oo, ito ang pag-ibig ng 
Diyos, na laganap sa mga puso 
ng mga anak ng tao; anupa’t ito





ang pinakakanais-nais sa lahat 
ng bagay.
 23	At nangusap siya sa akin, 
sinasabing: Oo, at ang labis na 
nakalulugod sa kaluluwa.
 24	At matapos niyang sabihin 
ang mga salitang ito, sinabi 
niya sa akin: Tingnan! At tu- 
mingin ako, at namasdan ko ang 
Anak ng Diyos na nakikisa- 
lamuha sa mga anak ng tao; at 
nakita kong marami ang nanga- 
luhod sa kanyang paanan at 
sinamba siya.
 25	At ito ay nangyari na, na 
namasdan ko na ang gabay na 
bakal, na nakita ng aking ama, 
ay salita ng Diyos, na nagbibi- 
gay-daan patungo sa bukal ng 
mga buhay na tubig, o sa pu- 
nungkahoy ng buhay; kung 
aling mga tubig ay sumasagisag 
sa pag-ibig ng Diyos; at namas- 
dan ko rin na ang punungkahoy 
ng buhay ay sumasagisag sa 
pag-ibig ng Diyos.
 26	At muling sinabi sa akin ng 
anghel: Tingnan at masdan ang 
pagpapakababa ng Diyos!
 27	At tumingin ako at namas- 
dan ang Manunubos ng san- 
libutan, na siyang sinabi ng 
aking ama; at namasdan ko rin 
ang propetang maghahanda 
ng daan para sa kanya. At ang 
Kordero ng Diyos ay humayo 
at nagpabinyag sa kanya; at 
matapos siyang mabinyagan,
namasdan kong bumukas ang 
kalangitan, at bumaba na tulad 
sa isang kalapati ang Espiritu 
Santo mula sa langit at tuma- 
han sa kanya.
 28	At namasdan kong humayo 
siyang nangangaral sa mga tao, 
sa kapangyarihan at dakilang 
kaluwalhatian; at sama-samang 
nagtipon ang maraming tao 
upang marinig siya; at namas- 
dan kong ipinagtabuyan siya 
mula sa kanila.
 29	At namasdan ko rin ang 
iba pang labindalawa na su- 
musunod sa kanya. At ito ay 
nangyari na, na sila ay nata- 
ngay sa Espiritu mula sa aking 
harapan, at hindi ko na sila 
nakita.
 30	At ito ay nangyari na, na 
muling nangusap sa akin ang 
anghel, sinasabing: Tingnan! At 
tumingin ako, at namasdan ko 
na muling bumukas ang kala- 
ngitan, at nakita kong bumaba- 
ba ang mga anghel sa mga anak 
ng tao; at sila ay naglingkod sa 
kanila.
 31	At muli siyang nangusap 
sa akin, sinasabing: Tingnan! At 
tumingin ako, at namasdan ko 
ang Kordero ng Diyos na naki- 
kisalamuha sa mga anak ng tao. 
At namasdan ko ang maraming 
tao na may karamdaman, at ya- 
ong mga naghihirap sa lahat ng 
uri ng sakit, at nasasapian ng



mga diyablo at 
masasamang 
espiritu; at 
nangusap ang 
ang- hel at 
ipinakita ang 
lahat ng bagay 
na ito sa akin. 
At pina- galing 
sila sa 
pamamagitan 
ng 
kapangyarihan 
ng Kordero ng 
Diyos; at 
pinalayas ang 
mga diyablo at 
ang 
masasamang es- 
piritu.
 32 At ito ay 
nangyari na, na 
muling 
nangusap sa 
akin ang anghel, 
sinasabing: 
Tingnan! At 
tumingin ako at 
namasdan ang 
Kordero ng 
Diyos, na 
dinakip siya ng 
mga tao; oo, 
ang Anak ng 
Diyos na 
walang hanggan 
ay hinatulan ng 
sanlibutan; at 
na- kita ko ito at 
pinatototohana
n. 33 At ako, si 
Nephi, ay naki- 
tang itinaas siya 
sa krus at pi- 
natay para sa 
mga kasalanan 
ng sanlibutan.
 34	At 
matapos 
siyang pata- 
yin ay nakita ko 
ang maraming 
tao ng mundo, 
na sama-
samang 
nagtipon sila 
upang 
kalabanin ang 
mga apostol ng 
Kordero; 
sapagkat sa 
gayon tinawag 
ng anghel ng 
Panginoon ang 
la- bindalawa.
 35	At sama-
samang 
nagtipon ang 
maraming tao 
ng mundo; at 
namasdan ko 
na sila ay nasa 
malaki at 
maluwang na 
gusali, tulad ng 
gusaling nakita 
ng aking ama. 
At muling 
nangusap ang 
anghel ng 
Panginoon sa 
akin, 
sinasabing: 
Masdan ang 
sanli- butan at 
ang 
karunungan 
nito;


oo, masdan 
ang 
sambahayan 
ni Israel na 
sama-samang 
nagtipon 
upang 
kalabanin ang 
labinda- 
lawang 
apostol ng 
Kordero.
 36	At ito ay 
nangyari na, 
na nakita ko 
at 
pinatototohan
an, na ang 
malaki at 
maluwang na 
gusali ang 
kapalaluan ng 
san- libutan; 
at bumagsak 
ito, at ang 
pagkakabagsa
k nito ay 
napaka- lakas. 
At muling 
nangusap ang 
anghel ng 
Panginoon sa 
akin, si- 
nasabing: 
Gayon ang 
magiging 
pagkawasak 
ng lahat ng 
bansa, lahi, 
wika, at tao, 
na kakala- 
ban sa 
labindalawan
g apostol ng 
Kordero.
KABAN
ATA 12
Nakita ni Nephi 
sa pangitain 
ang lupang 
pangako; ang 
kabutihan, 
kasamaan, at 
pagbagsak ng 
mga 
naninirahan 
dito; ang 
pagparoon ng 
Kordero ng 
Diyos sa kanila; 
kung paano 
hahatulan ng 
Labin- 
dalawang 
Disipulo at ng 
Labinda- 
lawang Apostol 
ang Israel; at 
ang 
nakaririmarim 
at maruming 
kala- gayan ng 
mga yaong 
nanghina sa 
kawalang-
paniniwala. 
Mga 600–
592 ..
Aito ay 
nangyari na, 
na sinabi sa 
akin ng 
anghel: 
Tingnan, at 
masdan ang 
iyong mga 
binhi, at 
gayon din 
ang mga 
binhi ng 
iyong mga 
kapatid. At 
tumingin ako 
at namasdan 
ang lupang


pangako; at nakamalas ako ng 
maraming tao, oo, maging ito 
ay kasindami ng buhangin sa 
dagat.
 2	At ito ay nangyari na, na 
namasdan kong sama-samang 
nagtipon ang maraming tao 
upang makidigma, ang isa la- 
ban sa isa; at nakamalas ako 
ng mga digmaan, at alingaw- 
ngaw ng mga digmaan, at ma- 
lawakang pagkakatay sa pama- 
magitan ng espada sa aking mga 
tao.
 3	At ito ay nangyari na, na na- 
masdan kong lumipas ang ma- 
raming salinlahi, ayon sa mga 
digmaan at alitan sa lupain; at 
namasdan ko ang maraming 
lunsod, oo, maging hindi ko na 
mabilang ang mga yaon.
 4	At ito ay nangyari na, na na- 
kakita ako ng abu-abo ng kadi- 
liman sa ibabaw ng lupang pa- 
ngako; at nakakita ako ng mga 
pagkidlat, at nakarinig ako ng 
mga pagkulog, at paglindol, at 
lahat ng uri ng malalakas na 
ingay; at nakita ko ang lupa at 
ang mga naglalakihang bato, na 
nabiyak ang mga yaon; at nakita 
ko ang mga bundok na nanga- 
guho at nagkapira-piraso; at 
nakita ko ang mga kapatagan ng 
lupa, na nagbitakan ang mga 
yaon, at nakita ko ang mara- 
ming lunsod na nagsilubog ang 
mga yaon; at nakita ko ang ma- 
rami na ang mga yaon ay na-
ngasunog ng apoy; at marami 
akong nakitang nangagbuwa- 
lan sa lupa, dahil sa mga pag- 
yanig nito.
 5	At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos kong makita ang mga ba- 
gay na ito, nakita ko ang ulap 
ng kadiliman, na ito ay nawala 
sa balat ng lupa; at masdan, na- 
kita ko ang maraming tao na 
hindi nalipol dahil sa dakila at 
kakila-kilabot na paghuhukom 
ng Panginoon.
 6	At nakita kong bumukas ang 
kalangitan, at ang Kordero ng 
Diyos na bumababa mula sa la- 
ngit; at bumaba siya at ipinaki- 
ta ang kanyang sarili sa kanila. 
7 At nakita ko rin at pinatototo- 
hanan na ang Espiritu Santo ay 
napasalabindalawang iba pa; at 
sila ay inordenan ng Diyos, at 
pinili.
 8	At nangusap ang anghel sa 
akin, sinasabing: Masdan ang 
labindalawang disipulo ng Kor- 
dero, yaong mga piniling mag- 
lingkod sa iyong mga binhi.
 9	At sinabi niya sa akin: Naa- 
alaala mo pa ba ang labindala- 
wang apostol ng Kordero? Mas- 
dan, sila ang mga yaong ha- 
hatol sa labindalawang lipi ng 
Israel; anupa’t ang labindala- 
wang tagapaglingkod sa iyong 
mga binhi ay hahatulan nila; 
sapagkat kayo ay kabilang sa 
sambahayan ni Israel.
10	At ang labindalawang ta-





gapaglingkod na iyong nama- 
masdan ang siyang hahatol sa 
iyong mga binhi. At, masdan, 
sila ay mabubuti magpakailan- 
man; sapagkat dahil sa kanilang 
pananampalataya sa Kordero ng 
Diyos ang kanilang mga kasuo- 
tan ay ginawang puti ng kan- 
yang dugo.
 11	At sinabi sa akin ng anghel: 
Tingnan! At ako ay tumingin, 
at namasdan na tatlong salin- 
lahi ang pumanaw sa kabuti- 
han; at ang kanilang mga kasu- 
otan ay puti maging tulad ng sa 
Kordero ng Diyos. At sinabi sa 
akin ng anghel: Ang mga ito ay 
ginawang puti sa pamamagitan 
ng dugo ng Kordero, dahil sa 
kanilang pananampalataya sa 
kanya.
 12	At ako, si Nephi, ay nakita 
rin na marami sa ikaapat na 
salinlahi ang pumanaw sa ka- 
butihan.
 13	At ito ay nangyari na, na 
nakita ko ang maraming tao ng 
mundo na sama-samang nagti- 
pon.
 14	At sinabi ng anghel sa akin: 
Masdan ang iyong mga binhi, 
at gayon din ang mga binhi ng 
iyong mga kapatid.
 15	At ito ay nangyari na, na ako 
ay tumingin at namasdan ang 
mga tao ng aking mga binhi na
sama-samang nagtipon sa ma- 
raming pangkat laban sa mga 
binhi ng aking mga kapatid; at 
sila ay sama-samang nagtipon 
upang makidigma.
 16	At nangusap ang anghel sa 
akin, sinasabing: Masdan ang 
bukal ng maruming tubig na 
nakita ng iyong ama; oo, ma- 
ging ang ilog na kanyang sina- 
bi; at ang kailaliman nito ay 
kailaliman ng impiyerno.
 17	At ang abu-abo ng kadili- 
man ay mga tukso ng diyablo, 
na bumubulag sa mga mata, at 
nagpapatigas sa mga puso ng 
mga anak ng tao, na umaakay sa 
kanila palayo patungo sa malu- 
luwang na lansangan, kaya sila 
nasasawi at naliligaw.
 18	At ang malaki at maluwang 
na gusali, na nakita ng iyong 
ama, ay mga walang kabulu- 
hang guni-guni at ang kapa- 
laluan ng mga anak ng tao. At 
isang malalim at kakila-kilabot 
na look ang naghihiwalay sa 
kanila; oo, maging ang salita ng 
katarungan ng Diyos na Wa- 
lang Hanggan, at ang Mesiyas 
na Kordero ng Diyos, na pina- 
tototohanan ng Espiritu Santo, 
mula pa sa simula ng daigdig 
hanggang sa panahong ito, at 
mula sa panahong ito at mag- 
pakailanman.





 19	At habang sinasabi ng ang- 
hel ang mga salitang ito, na- 
masdan ko at nakita na ang 
mga binhi ng aking mga ka- 
patid ay nakipaglaban sa aking 
mga binhi, alinsunod sa salita 
ng anghel; at dahil sa kapa- 
laluan ng aking mga binhi, at 
sa mga tukso ng diyablo, na- 
masdan kong nadaig ng mga 
binhi ng aking mga kapatid 
ang mga tao ng aking mga 
binhi.
 20	At ito ay nangyari na, na 
namasdan ko, at nakita na ang 
mga tao ng mga binhi ng aking 
mga kapatid ay nadaig ang 
aking mga binhi; at maramihan 
silang kumalat sa ibabaw ng 
lupain.
 21	At nakita ko silang sama- 
samang nagtipon sa maraming 
tao; at nakita ko ang mga dig- 
maan at alingawngaw ng mga 
digmaan sa kanila; at sa mga 
digmaan at alingawngaw ng 
mga digmaan ay nakita ko ang 
paglipas ng maraming salinlahi. 
22 At sinabi sa akin ng anghel: 
Masdan, sila ay manghihina sa 
kawalang-paniniwala.
 23 At ito ay nangyari na, na 
aking namasdan, na matapos 
silang manghina sa kawalang- 
paniniwala sila ay naging mai- 
itim, at karima-rimarim, at ma- 
ruruming tao, puno ng katama- 
ran at lahat ng uri ng karumal- 
dumal na gawain.
KABANATA 13
Nakita ni Nephi sa pangitain ang 
pagkakatatag ng simbahan ng di- 
yablo sa mga Gentil, ang pagkaka- 
tuklas at pananakop sa Amerika, 
ang pagkawala ng maraming ma- 
linaw at mahahalagang bahagi ng 
Biblia, ang kalagayang ibinunga ng 
lubusang pagtalikod sa katotoha- 
nan ng mga Gentil, ang panunum- 
balik ng ebanghelyo, ang paglitaw 
ng banal na kasulatan ng huling 
araw, at ang pagtatatag ng Sion. 
Mga 600– 592 ..
Aito ay nangyari na, na na- 
ngusap ang anghel sa akin, si- 
nasabing: Tingnan! At tumingin 
ako at namasdan ang maraming 
bansa at kaharian.
 2 At sinabi ng anghel sa akin: 
Ano ang namamasdan mo? At 
aking sinabi: Namamasdan ko 
ang maraming bansa at kaharian. 
3 At sinabi niya sa akin: Ito ang 
mga bansa at kaharian ng mga 
Gentil.
 4 At ito ay nangyari na, na na- 
kita ko sa mga bansa ng mga 
Gentil ang pagbubuo ng isang 
makapangyarihang simbahan. 5 
At sinabi ng anghel sa akin: 
Masdan ang pagbubuo ng 
isang simbahan na pinakaka- 
rumal-dumal sa lahat ng ibang 
simbahan, na pumapatay sa 
mga banal ng Diyos, oo, at nag- 
papahirap sa kanila at nang-





gagapos sa kanila, at siningka- 
wan sila ng singkaw na bakal, 
at hinihila sila tungo sa pagka- 
bihag.
 6	At ito ay nangyari na, na na- 
masdan ko itong makapangya- 
rihan at karumal-dumal na sim- 
bahan; at nakita ko ang diyablo 
na siya ang nagtatag nito.
 7	At nakakita rin ako ng ginto, 
at pilak, at mga sutla, at mati- 
tingkad na pula, at maiinam na 
hinabing lino, at lahat ng uri ng 
mamahaling kasuotan; at naka- 
kita ako ng maraming patutot. 
8 At nangusap ang anghel sa 
akin, sinasabing: Masdan, ang 
ginto, at ang pilak, at ang mga 
sutla, at ang matitingkad na 
pula, at ang maiinam na hina- 
bing lino, at ang mamahaling 
kasuotan, at ang mga patutot, 
ang mga naisin ng makapang- 
yarihan at karumal-dumal na 
simbahang ito.
9 At dahil din sa papuri ng
sanlibutan ay kanilang nililipol 
ang mga banal ng Diyos, at hi- 
nihila sila tungo sa pagkabihag. 
10 At ito ay nangyari na, na 
tumingin ako at namasdan ang 
maraming tubig; at hinahati nito 
ang mga Gentil mula sa mga 
binhi ng aking mga kapatid.
 11 At ito ay nangyari na, na si- 
nabi sa akin ng anghel: Masdan, 
ang poot ng Diyos ay napasa 
mga binhi ng iyong mga kapa- 
tid.
 12	At tumingin ako at namas- 
dan ang isang lalaki sa mga 
Gentil, na nahihiwalay mula sa 
mga binhi ng aking mga kapatid 
ng maraming tubig; at namas- 
dan ko ang Espiritu ng Diyos, 
na ito ay bumaba at binunsuran 
ang lalaki; at naglayag siya sa 
maraming tubig, maging hang- 
gang sa makarating sa mga 
binhi ng aking mga kapatid, na 
nasa lupang pangako.
13	At ito ay nangyari na, na
namasdan ko ang Espiritu ng 
Diyos, na ito ay nagbunsod sa 
iba pang mga Gentil; at sila ay 
tumakas mula sa pagkabihag, 
sa maraming tubig.
 14	At ito ay nangyari na, na na- 
masdan ko ang napakaraming 
tao ng mga Gentil sa lupang 
pangako; at namasdan ko ang 
poot ng Diyos, na ito ay napasa 
mga binhi ng aking mga kapa- 
tid; at nakalat sila sa harapan 
ng mga Gentil at binagabag.
 15	At namasdan ko ang Espiri- 
tu ng Panginoon, na ito ay napa- 
sa mga Gentil, at sila ay umun- 
lad at natamo nila ang lupain 
bilang kanilang mana; at na- 
masdan ko na sila ay mapupu- 
ti, at labis na kaakit-akit at ma- 
gaganda, tulad ng aking mga 
tao bago sila napatay.
 16	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay namasdan na 
ang mga Gentil na nagsitakas sa 
pagkabihag ay nagpakumbaba





ng kanilang sarili sa harapan ng 
Panginoon; at ang kapangyari- 
han ng Panginoon ay napasa- 
kanila.
 17	At namasdan kong sama- 
samang nagtipon sa mga tubig 
ang kanilang mga inang Gentil, 
at gayon din sa lupain, upang 
makidigma sa kanila.
 18	At namasdan ko na ang ka- 
pangyarihan ng Diyos ay nasa 
kanila, at gayon din na ang 
poot ng Diyos ay napasa mga 
yaong sama-samang nagtipon 
upang makidigma laban sa ka- 
nila.
 19	At ako, si Nephi, ay namas- 
dan na ang mga Gentil na nag- 
sitakas mula sa pagkabihag ay 
naligtas mula sa mga kamay 
ng mga ibang bansa sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
Diyos.
 20	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay namasdan na 
sila ay umunlad sa lupain; at 
namasdan ko ang isang aklat, 
at ito ay dala-dala nila.
 21	At sinabi sa akin ng anghel: 
Nalalaman mo ba ang kahulu- 
gan ng aklat?
 22	At sinabi ko sa kanya: Hindi 
ko alam.
 23	At sinabi niya: Masdan, 
nagmula ito sa bibig ng isang 
Judio. At ako, si Nephi, ay na- 
masdan ito; at sinabi niya sa 
akin: Ang aklat na iyong na- 
mamasdan ay isang talaan ng
mga Judio, na naglalaman ng 
mga tipan ng Panginoon, na 
kanyang ginawa sa sambaha- 
yan ni Israel; at naglalaman din 
ito ng marami sa mga propesi- 
ya ng mga banal na propeta; at 
nahahalintulad ang mga ito sa 
mga nakaukit sa mga lami- 
nang tanso, yaon nga lamang ay 
hindi gaanong marami; ga- yon 
pa man, naglalaman ang mga 
yaon ng mga tipan ng Pa- 
nginoon, na kanyang ginawa sa 
sambahayan ni Israel; anu- pa’t, 
labis na mahalaga ang mga ito 
sa mga Gentil.
 24 At sinabi ng anghel ng 
Panginoon sa akin: Namasdan 
mong nagmula ang aklat sa bi- 
big ng isang Judio; at nang ito ay 
nagmula sa bibig ng isang Judio 
ito ay naglalaman ng kabuuan 
ng ebanghelyo ng Panginoon, 
na pinatototohanan ng labinda- 
lawang apostol; at nagpapa- 
totoo sila alinsunod sa katotoha- 
nan na nasa Kordero ng Diyos. 
25 Dahil dito, lumabas ang 
mga ito mula sa mga Judio sa 
kadalisayan patungo sa mga 
Gentil, alinsunod sa katotoha- 
nan na nasa Diyos.
 26 At matapos lumabas ang 
mga ito sa pamamagitan ng mga 
kamay ng labindalawang apos- 
tol ng Kordero, mula sa mga 
Judio patungo sa mga Gentil, 
nakita mo ang pagbubuo ng ya- 
ong makapangyarihan at ka-


























rumal-dumal na simbahan, na 
pinakakarumal-dumal sa lahat 
ng iba pang simbahan, sapag- 
kat masdan, inalis nila mula sa 
ebanghelyo ng Kordero ang 
maraming bahagi na malinaw 
at pinakamahalaga; at inalis din 
nila ang marami sa mga tipan 
ng Panginoon.
 27 At ang lahat ng ito ay gina- 
wa nila upang mailigaw nila 
ang mga tamang landas ng Pa- 
nginoon, upang mabulag nila 
ang mga mata at mapatigas ang 
mga puso ng mga anak ng tao. 
28 Samakatwid, nakita mong 
matapos lumabas ang aklat mula 
sa kamay ng makapangyarihan 
at karumal-dumal na simbahan, 
na maraming malinaw at ma- 
hahalagang bagay ang nawala 
sa aklat, na aklat ng Kordero ng 
Diyos.
 29 At matapos mawala ang ma- 
lilinaw at mahahalagang bagay 
na ito ay kumalat ito sa lahat ng 
bansa ng mga Gentil; at mata- 
pos itong kumalat sa lahat ng 
bansa ng mga Gentil, oo, ma- 
ging sa kabila ng maraming tu- 
big na nakita mo sa mga Gentil 
na nagsitakas sa pagkabihag, 
nakita mo— dahil sa dami ng 
malilinaw at mahahalagang ba- 
gay na nawala mula sa aklat, na 
malinaw sa pang-unawa ng mga 
anak ng tao, alinsunod sa ka- 
linawan na nasa Kordero ng
Diyos— dahil sa mga bagay na 
ito na inalis mula sa ebanghel- 
yo ng Kordero, lubhang mara- 
mi ang nangagkatisod, oo, kung 
kaya nga’t nagkaroon ng mala- 
king kapangyarihan si Satanas 
sa kanila.
 30	Gayon pa man, namamas- 
dan mo na ang mga Gentil na 
nagsitakas sa pagkabihag, at 
pinahalagahan sa lahat ng iba 
pang bansa ng kapangyarihan 
ng Diyos, sa ibabaw ng lupaing 
pinili sa lahat ng iba pang lupa- 
in, na lupaing tinipan ng Pa- 
nginoong Diyos sa iyong ama 
na tatanggapin ng kanyang mga 
binhi bilang kanilang lupaing 
mana; samakatwid, nakita mong 
hindi pahihintulutan ng Pa- 
nginoong Diyos na lubusang 
malipol ng mga Gentil ang pag- 
kakahalo ng iyong mga binhi, 
na nasa inyong mga kapatid.
 31	Ni hindi niya pahihintulu- 
tang lipulin ng mga Gentil ang 
mga binhi ng iyong mga kapa- 
tid.
 32	Ni hindi pahihintulutan ng 
Panginoong Diyos na ang mga 
Gentil ay manatili magpakailan- 
man sa kakila-kilabot na kala- 
gayan ng pagkabulag, na iyong 
napagmasdan na kanilang kina- 
sadlakan, dahil sa malilinaw 
at pinakamahahalagang bahagi 
ng ebanghelyo ng Kordero na 
ipinagkait ng yaong karumal-





dumal na simbahan, na ang 
pagkakabuo ay nakita mo.
 33	Anupa’t wika ng Kordero 
ng Diyos: Magiging maawain 
ako sa mga Gentil, sa pagpapa- 
rusa sa mga labi ng sambahayan 
ni Israel sa dakilang paghuhu- 
kom.
 34	At ito ay nangyari na, na na- 
ngusap ang anghel ng Pangino- 
on sa akin, sinasabing: Masdan, 
wika ng Kordero ng Diyos, ma- 
tapos kong parusahan ang labi 
ng sambahayan ni Israel — at 
ang mga binhi ng iyong ama ang 
labing ito na aking tinutukoy— 
dahil dito, matapos ko silang 
parusahan sa paghuhukom, at 
bagabagin sila sa pamamagitan 
ng kamay ng mga Gentil, at 
matapos na lubhang mangati- 
sod ang mga Gentil, dahil sa 
pinakamalilinaw at mahahala- 
gang bahagi ng ebanghelyo ng 
Kordero na ipinagkait ng karu- 
mal-dumal na simbahang yaon, 
na siyang ina ng mga patutot, 
wika ng Kordero — Magiging 
maawain ako sa mga Gentil sa 
araw na yaon, kung kaya nga’t 
isisiwalat ko sa kanila, sa pa- 
mamagitan ng sarili kong ka- 
pangyarihan, ang karamihan ng 
aking ebanghelyo, na magiging 
malinaw at mahalaga, wika ng 
Kordero.
35	Sapagkat, masdan, wika ng
Kordero: Ipakikita ko ang aking 
sarili sa iyong mga binhi, nang 
isulat nila ang maraming ba- 
gay na aking ipangangaral sa 
kanila, na magiging malinaw at 
mahalaga; at matapos na ang 
iyong mga binhi ay malipol, at 
manghina sa kawalang-pani- 
niwala, at gayon din ang mga 
binhi ng iyong mga kapatid, 
masdan, ang mga bagay na ito 
ay itatago, upang lumabas sa 
mga Gentil, sa pamamagitan ng 
kaloob at kapangyarihan ng 
Kordero.
36	At sa mga ito masusulat
ang aking ebanghelyo, wika ng 
Kordero, at ang aking bato, at 
ang aking kaligtasan.
 37	At pagpapalain sila na mga 
maghahangad na maitatag ang 
aking Sion sa araw na yaon, 
sapagkat mapapasakanila ang 
kaloob at ang kapangyarihan 
ng Espiritu Santo; at kung sila 
ay makapagtitiis hanggang wa- 
kas sila ay dadakilain sa huling 
araw, at maliligtas sa walang 
hanggang kaharian ng Korde- 
ro; at kung sinuman ang mag- 
hahayag ng kapayapaan, oo, 
mga balita ng dakilang kagala- 
kan, anong ganda nila sa iba- 
baw ng mga bundok.
38	At ito ay nangyari na, na
namasdan ko ang mga labi ng 
mga binhi ng aking mga kapa-



tid, at gayon din ang aklat ng 
Kordero ng Diyos, na nagmula 
sa bibig ng Judio, na ito ay lu- 
mabas mula sa mga Gentil pa- 
tungo sa mga labi ng mga binhi 
ng aking mga kapatid.
 39	At matapos nilang matang- 
gap ito ay nakamalas ako ng iba 
pang mga aklat, na lumabas sa 
pamamagitan ng kapangyarihan 
ng Kordero, mula sa mga Gentil 
patungo sa kanila, sa ikahihi- 
kayat ng mga Gentil at ng labi 
ng mga binhi ng aking mga 
kapatid, at gayon din ng mga 
Judio na nakakalat sa lahat 
ng dako ng mundo, na ang mga 
talaan ng mga propeta at ng 
labindalawang apostol ng Kor- 
dero ay totoo.
 40	At nangusap ang anghel sa 
akin, sinasabing: Ang mga hu- 
ling talaang ito, na nakita mo 
sa mga Gentil, ang magpapati- 
bay sa katotohanan ng una, 
na nagmula sa labindalawang 
apostol ng Kordero, at ipaa- 
alam ang malilinaw at maha- 
halagang bagay na inalis sa 
mga yaon; at ipaaalam sa lahat 
ng lahi, wika, at tao, na ang 
Kordero ng Diyos ang Anak ng 
Amang Walang Hanggan, at 
ang Tagapagligtas ng sanlibu- 
tan; at na ang lahat ng tao ay 
kinakailangang lumapit sa kan-


ya, o sila ay hindi maaaring 
maligtas.
 41	At sila ay 
kinakailangang lumapit 
alinsunod sa mga sali- tang 
pagtitibayin ng bibig ng 
Kordero; at ang mga salita ng 
Kordero ay ipaaalam sa mga 
talaan ng iyong mga binhi, 
ga- yon din sa mga talaan ng 
labin- dalawang apostol ng 
Kordero; anupa’t kapwa ito 
pagtitibayin sa isa; sapagkat 
may isang Diyos at isang 
Pastol sa buong mundo.
 42	At darating ang panahon 
na ipakikita niya ang sarili sa 
lahat ng bansa, kapwa sa mga 
Judio at gayon din sa mga 
Gentil; at matapos na 
maipakita niya ang sarili sa 
mga Judio at gayon din sa 
mga Gentil, pagkatapos ay 
ipakikita niya ang sarili sa 
mga Gentil at gayon din sa 
mga Judio, at ang huli ay 
mauuna, at ang una ay 
mahuhuli.
KABANATA 14
Sinabi ng isang anghel kay Nephi 
ang tungkol sa mga pagpapala at 
pagsusumpang ipapataw sa mga 
Gentil— May dalawang 
simbahan lamang: ang Simbahan 
ng Kor- dero ng Diyos at ang 
simbahan ng diyablo— Ang mga 
Banal ng Diyos sa lahat ng bansa 
ay inuu -




sig ng makapangyarihan at karu- 
mal-dumal na simbahan — Ang 
Apostol na si Juan ang susulat 
hinggil sa katapusan ng daigdig. 
Mga 600– 592 ..
At ito ay mangyayari, na kung 
makikinig ang mga Gentil sa 
Kordero ng Diyos sa araw na 
yaon na ipakikilala niya ang 
sarili sa kanila sa salita, at ga- 
yon din sa kapangyarihan, sa 
bawat gawa, hanggang sa pag- 
aalis ng kanilang batong kina- 
titisuran—
 2	At hindi patitigasin ang kani- 
lang mga puso laban sa Kordero 
ng Diyos, sila ay mabibilang sa 
mga binhi ng iyong ama; oo, 
sila ay mabibilang sa samba- 
hayan ni Israel; at sila ay magi- 
ging mga pinagpalang tao sa 
lupang pangako magpakailan- 
man; hindi na sila muling ma- 
dadala pa sa pagkabihag; at ang 
sambahayan ni Israel ay hindi 
na muling malilito pa.
 3	At ang yaong malalim na 
hukay, na hinukay para sa ka- 
nila ng yaong makapangyari- 
han at karumal-dumal na sim- 
bahan, na itinatag ng diyablo at 
ng kanyang mga anak, upang 
maakay niya palayo ang mga 
kaluluwa ng tao pababa sa im- 
piyerno— oo, yaong malalim na 
hukay na hinukay para sa pag-
kalipol ng tao ay mapupuno ng 
mga yaong humukay nito, tu- 
ngo sa kanilang lubusang pag- 
kalipol, wika ng Kordero ng 
Diyos; hindi ang pagkawasak 
ng kaluluwa, maliban sa pag- 
wawaksi nito sa yaong impi- 
yernong walang katapusan.
 4	Sapagkat masdan, ito ay 
alinsunod sa pagkabihag ng di- 
yablo, at alinsunod din sa kata- 
rungan ng Diyos, sa lahat ng 
yaong gagawa ng kasamaan at 
karumal-dumal na gawain sa 
kanyang harapan.
 5	At ito ay nangyari na, na na- 
ngusap ang anghel sa akin, si 
Nephi, sinasabing: Namasdan 
mo na kung magsisisi ang mga 
Gentil ay makabubuti sa kanila; 
at nalalaman mo rin ang hinggil 
sa mga tipan ng Panginoon sa 
sambahayan ni Israel; at narinig 
mo rin na ang sinumang hindi 
magsisisi ay tiyak na masasawi. 
6 Samakatwid, sa aba sa mga 
Gentil kung sakali mang pati- 
tigasin nila ang kanilang mga 
puso laban sa Kordero ng Diyos. 
7 Sapagkat darating ang pa- 
nahon, wika ng Kordero ng 
Diyos, na gagawa ako ng dakila 
at kagila-gilalas na gawain sa 
mga anak ng tao; isang gawaing 
magiging walang hanggan, sa 
isang dako man o sa kabila— sa 
ikahihikayat man nila tungo sa





kapayapaan at buhay na wa- 
lang hanggan, o tungo sa pagpa- 
paubaya sa kanila sa katigasan 
ng kanilang mga puso at sa ka- 
bulagan ng kanilang mga isip na 
magdadala sa kanila sa pagka- 
bihag, at gayon din sa pagkawa- 
sak, kapwa temporal at espiritu- 
wal, alinsunod sa pagkabihag 
ng diyablo, na aking sinabi.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ng anghel ang mga sali- 
tang ito, sinabi niya sa akin: Na- 
aalaala mo ba ang mga tipan ng 
Ama sa sambahayan ni Israel? 
Sinabi ko sa kanya, Oo.
 9	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi niya sa akin: Tingnan, at 
masdan ang makapangyarihan 
at karumal-dumal na simbahan, 
na ina ng mga karumal-dumal 
na gawain, na ang diyablo ang 
nagtatag.
 10	At sinabi niya sa akin: Mas- 
dan, may dalawang simbahan 
lamang; ang isa ay simbahan ng 
Kordero ng Diyos, at ang isa 
naman ay simbahan ng diyablo; 
kaya nga, kung sinuman ang 
hindi nabibilang sa simbahan ng 
Kordero ng Diyos ay nabibilang 
sa yaong makapangyarihang 
simbahan, na ina ng mga karu- 
mal-dumal na gawain; at siya 
ang patutot ng buong mundo. 
11 At ito ay nangyari na, na tu- 
mingin ako at namasdan ang
patutot ng buong mundo, at na- 
kaupo siya sa maraming tubig; 
at may kapangyarihan siya sa 
buong mundo, sa lahat ng ban- 
sa, lahi, wika, at tao.
 12	At ito ay nangyari na, na 
namasdan ko ang simbahan ng 
Kordero ng Diyos, at ang bi- 
lang nito ay kakaunti, dahil 
sa mga kasamaan at karumal- 
dumal na gawain ng patutot na 
nakaupo sa maraming tubig; 
gayon pa man, namasdan ko na 
ang simbahan ng Kordero, na 
mga banal ng Diyos, ay nasa 
lahat din ng dako ng mundo; at 
ang kanilang nasasakupan sa 
mundo ay kakaunti, dahil sa ka- 
samaan ng makapangyarihang 
patutot na nakita ko.
 13	At ito ay nangyari na, na na- 
masdan kong nangalap ng ma- 
raming tao ang makapangyari- 
hang ina ng mga karumal-du- 
mal na gawain sa lahat ng dako 
ng mundo, sa lahat ng bansa ng 
mga Gentil, upang kalabanin 
ang Kordero ng Diyos.
 14	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay namasdan ang 
kapangyarihan ng Kordero ng 
Diyos, na ito ay napasa mga 
banal ng simbahan ng Kordero, 
at sa mga pinagtipanang tao ng 
Panginoon, na nakakalat sa la- 
hat ng dako ng mundo; at nasa- 
sandatahan sila ng kabutihan at





kapangyarihan ng Diyos sa 
dakilang kaluwalhatian.
 15	At ito ay nangyari na, na 
namasdan kong nabuhos ang 
poot ng Diyos sa yaong maka- 
pangyarihan at karumal-dumal 
na simbahan, kung kaya nga’t 
may mga digmaan at alingaw- 
ngaw ng mga digmaan sa lahat 
ng bansa at lahi sa mundo.
 16	At nang magsimulang mag- 
karoon ng mga digmaan at ali- 
ngawngaw ng mga digmaan sa 
lahat ng bansang pag-aari ng ina 
ng mga karumal-dumal na ga- 
wain, nangusap ang anghel sa 
akin, sinasabing: Masdan, ang 
poot ng Diyos ay napasa-ina ng 
mga patutot; at masdan, naki- 
kita mo ang lahat ng bagay na 
ito—
 17	At kapag dumating ang pa- 
nahong mabubuhos ang poot 
ng Diyos sa ina ng mga patutot, 
na siyang makapangyarihan at 
karumal-dumal na simbahan sa 
buong mundo, na ang diyablo 
ang nagtatag, sa gayon, sa araw 
na yaon, ang gawain ng Ama 
ay magsisimula, sa paghahanda 
ng daan upang maisakatuparan 
ang kanyang mga tipan, na 
kanyang ginawa sa kanyang 
mga tao na nabibilang sa sam- 
bahayan ni Israel.
 18	At ito ay nangyari na, na 
nangusap sa akin ang anghel, 
sinasabing: Tingnan!
 19 At tumingin ako at namas- 
dan ang isang lalaki at nakada- 
mit siya ng isang puting bata. 
20 At sinabi ng anghel sa akin: 
Masdan ang isa sa labindala- 
wang apostol ng Kordero.
 21	Masdan, makikita niya at 
isusulat ang mga nalalabi sa 
mga bagay na ito; oo, at gayon 
din ang marami pang bagay na 
nangyari na.
 22	At isusulat din niya ang 
hinggil sa katapusan ng daig- 
dig.
 23	Samakatwid, ang mga ba- 
gay na kanyang isusulat ay ma- 
katarungan at totoo; at mas- 
dan, nasusulat ang mga ito sa 
aklat na iyong namasdan na 
nagmula sa bibig ng Judio; at 
sa panahong lalabas ang mga 
ito sa bibig ng Judio, o, sa pana- 
hong ang aklat ay lalabas mula 
sa bibig ng Judio, ang mga ba- 
gay na nasusulat ay malinaw at 
dalisay, at pinakamahalaga at 
madaling maunawaan ng lahat 
ng tao.
 24	At masdan, ang mga bagay 
na isusulat ng apostol na ito ng 
Kordero ay maraming bagay na 
iyo nang nakita; at masdan, ang 
nalalabi ay makikita mo.
 25	Subalit ang mga bagay na 
iyong makikita pagkaraan nito 
ay hindi mo isusulat; sapagkat 
inordenan ng Panginoong Diyos 
ang apostol ng Kordero ng





Diyos na siya ang magsusulat 
ng mga yaon.
 26	At gayon din sa ibang nabu- 
hay na noon, sa kanila ay ipina- 
kita niya ang lahat ng bagay, at 
isinulat nila ang mga yaon; at 
mahigpit na isinara ang mga 
yaon upang lumabas sa kani- 
lang kadalisayan, alinsunod sa 
katotohanan na nasa Kordero, 
sa sariling itinakdang panahon 
ng Panginoon, sa sambahayan 
ni Israel.
 27	At ako, si Nephi, ay nari- 
nig at nagpapatotoo, na ang 
pangalan ng apostol ng Korde- 
ro ay Juan, ayon sa salita ng 
anghel.
 28	At masdan, ako, si Nephi, 
ay pinagbawalang aking isulat 
ang nalalabi sa mga bagay na 
aking nakita at narinig; anupa’t 
ang mga bagay na naisulat ko 
ay sapat na sa akin; at aking isi- 
nulat ang maliit na bahagi la- 
mang ng mga bagay na aking 
nakita.
 29	At pinatototohanan kong 
aking nakita ang mga bagay na 
nakita ng aking ama, at ipina- 
alam sa akin ang mga yaon ng 
anghel ng Panginoon.
 30	At ngayon tatapusin ko na 
ang aking mga pananalita hing- 
gil sa mga bagay na aking nakita 
habang ako ay natangay sa espi- 
ritu; at kung hindi man nasusu- 
lat ang lahat ng bagay na aking 
nakita, ang mga bagay na aking 
naisulat ay totoo. At gayon nga 
ito. Amen.
KABANATA 15
Matatanggap ng mga binhi ni Lehi 
ang ebanghelyo mula sa mga Gentil 
sa huling araw— Inihalintulad ang 
pagtitipon ng Israel sa isang pu- 
nong olibo na ang mga likas na 
sanga ay ihuhugpong na muli— 
Binigyang-kahulugan ni Nephi ang 
pangitain ng punungkahoy ng bu- 
hay at nangusap tungkol sa kata- 
rungan ng Diyos sa paghihiwalay 
ng masasama sa mabubuti. Mga 
600– 592 ..
Aito ay nangyari na, na mata- 
pos ako, si Nephi, ay matangay 
sa espiritu, at nakita ang lahat 
ng bagay na ito, bumalik ako sa 
tolda ng aking ama.
 2 At ito ay nangyari na, na na- 
masdan ko ang aking mga ka- 
patid, at nagtatalu-talo sila sa 
isa’t isa hinggil sa mga bagay na 
sinabi ng aking ama sa kanila. 
3 Sapagkat tunay na mara- 
ming kamangha-manghang 
bagay ang kanyang sinabi sa 
kanila, na mahirap maunawa- 
an, maliban lamang kung ang 
isang tao ay magtatanong sa 
Panginoon; at sila, sapagkat 
matitigas ang puso, samakatwid 
hindi sila lumapit sa Panginoon 
na siyang nararapat.
 4 At ngayon, ako, si Nephi, ay 
nagdalamhati dahil sa katigasan 
ng kanilang mga puso, at ga- 
yon din, dahil sa mga bagay na 
aking nakita, at nalalaman kong 
tiyak na mangyayari ang mga


















yaon dahil sa labis na kasama- 
an ng mga anak ng tao.
 5	At ito ay nangyari na, na ako 
ay nadaig ng aking mga paghi- 
hirap, sapagkat inaakala ko na 
ang aking mga paghihirap ay 
higit sa lahat, dahil sa pagkali- 
pol ng aking mga tao, sapagkat 
namasdan ko ang kanilang pag- 
bagsak.
 6	At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos akong makatanggap ng 
lakas ako ay nangusap sa aking 
mga kapatid, nagnanais na ma- 
laman sa kanila ang dahilan ng 
kanilang pagtatalo.
 7	At sinabi nila: Masdan, hindi 
namin maunawaan ang mga sa- 
lita ng ating ama hinggil sa mga 
likas na sanga ng punong olibo, 
at hinggil din sa mga Gentil.
 8	At sinabi ko sa kanila: Nagta- 
nong ba kayo sa Panginoon?
 9	At sinabi nila sa akin: Hindi; 
sapagkat walang ipinaaalam na 
gayong bagay ang Panginoon sa 
amin.
 10	Masdan, sinabi ko sa kanila: 
Ano’t hindi ninyo sinusunod 
ang mga kautusan ng Pangino- 
on? Bakit kayo ay masasawi, 
dahil sa katigasan ng inyong 
mga puso?
 11	Hindi ba ninyo natatandaan 
ang mga bagay na sinabi ng 
Panginoon?— Kung hindi nin-
yo patitigasin ang inyong mga 
puso, at magtatanong sa akin 
nang may pananampalataya, 
naniniwalang makatatanggap 
kayo, nang may pagsusumiga- 
sig sa pagsunod sa aking mga 
kautusan, tiyak na ipaaalam sa 
inyo ang mga bagay na ito.
 12	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
na ang sambahayan ni Israel ay 
inihahalintulad sa isang punong 
olibo, ng Espiritu ng Panginoon 
na nasa ating ama; at masdan, 
hindi ba’t tayo ay binali mula 
sa sambahayan ni Israel, at hin- 
di ba’t tayo ay isang sanga ng 
sambahayan ni Israel?
 13	At ngayon, ang ibig sabihin 
ng ating ama hinggil sa paghu- 
hugpong ng mga likas na sanga 
sa pamamagitan ng kaganapan 
ng mga Gentil, ay, na sa mga 
huling araw, kapag ang ating 
mga binhi ay nanghina sa ka- 
walang-paniniwala, oo, sa loob 
ng maraming taon, at mara- 
ming salinlahi matapos mag- 
pakita ang Mesiyas sa kata- 
wang-tao sa mga anak ng tao, 
pagkatapos ang kabuuan ng 
ebanghelyo ng Mesiyas ay da- 
rating sa mga Gentil, at mula sa 
mga Gentil patungo sa mga labi 
ng ating mga binhi—
 14	At sa araw na yaon ay mala- 
laman ng labi ng ating mga bin-





hi na sila ay kabilang sa samba- 
hayan ni Israel, at na sila ang 
mga pinagtipanang tao ng Pa- 
nginoon; at pagkatapos maki- 
kilala nila at makararating sila 
sa kaalaman ng kanilang mga 
ninuno, at gayon din sa kaala- 
man ng ebanghelyo ng kanilang 
Manunubos, na kanyang ipina- 
ngaral sa kanilang mga ama; 
anupa’t makararating sila sa 
kaalaman ng kanilang Manu- 
nubos at sa bawat bahagi ng 
kanyang doktrina, nang mala- 
man nila kung paano lalapit sa 
kanya at maligtas.
15	At pagkatapos sa araw na
yaon hindi ba’t sila ay magaga- 
lak at magbibigay-papuri sa 
kanilang Diyos na walang hang- 
gan, ang kanilang bato at kani- 
lang kaligtasan? Oo, sa araw na 
yaon, hindi ba’t matatanggap 
nila ang lakas at pagkain mula 
sa tunay na baging? Oo, hindi 
ba’t sila ay magtutungo sa tunay 
na kawan ng Diyos?
 16	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
Oo; muli silang maaalaala sa
sambahayan ni Israel; ihuhug- 
pong sila, bilang likas na sanga 
ng punong olibo, sa tunay na 
punong olibo.
 17	At ito ang ibig sabihin ng 
ating ama; at ipinapakahulu- 
gan niya na hindi ito mangya- 
yari hangga’t hindi sila naika- 
kalat ng mga Gentil; at ipina- 
pakahulugan niyang magmu-
mula ito sa pamamagitan ng 
mga Gentil, upang maipakita 
ng Panginoon ang kanyang ka- 
pangyarihan sa mga Gentil, da- 
hil na rin sa natatanging kada- 
hilanan na itatakwil siya ng 
mga Judio, o ng sambahayan ni 
Israel.
 18	Anupa’t ang ating ama ay 
hindi lamang tumutukoy sa 
ating mga binhi, kundi gayon 
din sa buong sambahayan ni 
Israel, tumutukoy sa mga tipang 
matutupad sa mga huling araw; 
kung aling tipan ay ginawa ng 
Panginoon sa ating amang si 
Abraham, sinasabing: Sa iyong 
mga binhi pagpapalain ang la- 
hat ng lahi sa mundo.
19	At ito ay nangyari na, na
ako, si Nephi, ay nangusap nang 
marami sa kanila hinggil sa mga 
bagay na ito; oo, nangusap ako 
sa kanila hinggil sa pagpapa- 
numbalik ng mga Judio sa mga 
huling araw.
 20	At inulit ko sa kanila ang 
mga salita ni Isaias, na nangu- 
sap hinggil sa pagpapanumba- 
lik ng mga Judio, o ng sambaha- 
yan ni Israel; at matapos silang 
mapanumbalik sila ay hindi 
na malilito pa, ni makakalat na 
muli. At ito ay nangyari na, na 
marami akong sinabing salita 
sa aking mga kapatid, kung ka- 
ya’t sila ay napapayapa at nag- 
pakumbaba ng kanilang sarili 
sa harapan ng Panginoon.





 21 At ito ay nangyari na, na 
muli silang nangusap sa akin, 
sinasabing: Ano ang kahulu- 
gan ng bagay na ito na nakita 
ng ating ama sa panaginip? 
Ano ang kahulugan ng pu- 
nungkahoy na kanyang nakita? 
22 At sinabi ko sa  kanila:  Ito 
ay sumasagisag sa punungka- 
hoy ng buhay.
 23 At sinabi nila sa akin: Ano 
ang kahulugan ng gabay na 
bakal na nakita ng ating ama, 
na patungo sa punungkahoy? 
24 At sinabi ko sa kanila  na 
ito ang salita ng Diyos; at sinu- 
man ang makikinig sa salita ng 
Diyos, at mahigpit na kakapit 
dito, kailanman sila ay hindi 
masasawi; ni ang mga tukso o 
nag-aapoy na sibat ng kaaway 
ay makapananaig sa kanila tu- 
ngo sa pagkabulag, upang aka- 
yin sila sa pagkalipol.
 25	Kaya nga, ako, si Nephi, 
ay pinayuhan silang pakinggan 
ang salita ng Panginoon; oo, pi- 
nayuhan ko sila lakip ang lahat 
ng lakas ng aking kaluluwa, at 
lahat ng kaalamang aking tag- 
lay, na sila ay makinig sa salita 
ng Diyos at tandaang sundin 
ang kanyang mga kautusan sa 
tuwina sa lahat ng bagay.
 26	At sinabi nila sa akin: Ano 
ang kahulugan ng ilog ng tubig 
na nakita ng ating ama?
 27	At sinabi ko sa kanila na ang 
tubig na nakita ng aking ama 
ay karumihan; at sa dami ng 
mga iba pang bagay na nasa 
kanyang isipan ay hindi na niya 
namasdan ang karumihan ng 
tubig.
 28	At sinabi ko sa kanila na ito 
ay isang kakila-kilabot na look, 
na humihiwalay sa masasama 
mula sa punungkahoy ng bu- 
hay, at gayon din sa mga banal 
ng Diyos.
 29	At sinabi ko sa kanila na ito 
ay sumasagisag sa yaong kakila- 
kilabot na impiyerno, na sinabi 
sa akin ng anghel na inihanda 
para sa masasama.
 30	At sinabi ko rin sa kanilang 
nakita rin ng aming ama na ang 
katarungan ng Diyos ay humi- 
hiwalay rin sa masasama mula 
sa mabubuti; at ang liwanag nito 
ay kahalintulad ng liwanag ng 
isang nagliliyab na apoy, na 
pumapailanglang sa Diyos mag- 
pakailanman, at walang kata- 
pusan.
 31	At sinabi nila sa akin: Ang 
ibig bang sabihin ng bagay na 
ito ay pagdurusa ng katawan sa 
mga araw ng pagsubok, o ang 
kahulugan ba nito ay kahuli- 
hulihang kalagayan ng kalulu- 
wa matapos ang kamatayan ng 
katawang lupa, o tumutukoy ba 
ito sa mga bagay na temporal?













































 32	At ito ay 
nangyari na, na si- 
nabi ko sa kanila na 
sumasagi- sag ito sa 
mga bagay na 
kapwa temporal at 
espirituwal; sapag- 
kat darating ang 
araw na sila ay tiyak 
na hahatulan sa 
kanilang mga gawa, 
oo, maging ang mga 
gawang ginawa ng 
katawang lupa sa 
mga araw ng 
kanilang pagsubok.
 33	Anupa’t kung 
sila ay ma- 
mamatay sa 
kanilang mga ka- 
samaan sila ay tiyak 
ding ita- takwil, 
alinsunod sa mga 
bagay na 
espirituwal, na 
tumutukoy sa 
kabutihan; kaya 
nga, tiyak na sila ay 
dadalhin upang 
tumayo sa harapan 
ng Diyos, upang ha- 
tulan sa kanilang 
mga gawa; at kung 
ang kanilang mga 
gawa ay karumihan 
sila ay tiyak na 
marurumi; at kung 
sila ay ma- rurumi, 
tiyak na sila ay 
hindi 
makapananahanan 
sa kaharian ng 
Diyos; sapagkat 
kung mag- 
kakagayon, ang 
kaharian ng Diyos 
ay tiyak na marumi 
rin. 34 Subalit 
masdan, sinasabi ko 
sa inyo, ang 
kaharian ng Diyos 
ay hindi marumi, 
at walang 
anumang 
maruming bagay 
ang makapapasok 
sa kaharian ng 
Diyos; anupa’t 
tiyak na may lugar 
ng karumihang 
inihanda para sa 
yaong marurumi.
35	At may lugar na 
inihanda,
oo, maging yaong 
kakila-kilabot


na impiyerno na 
aking sinabi, at 
ang diyablo ang 
naghanda nito; 
kaya nga, ang 
kahuli-huli- hang 
kalagayan ng 
kaluluwa ng tao 
ay manahanan sa 
kaha- rian ng 
Diyos, o itakwil 
dahil sa yaong 
katarungang 
aking sinabi.
 36	Sa gayon, ang 
masasama ay 
ihihiwalay sa 
mabubuti, at ga- 
yon din sa yaong 
punungka- hoy ng 
buhay, na ang 
bunga ay 
pinakamahalaga 
at pinakaka- nais-
nais sa lahat ng 
iba pang bunga; 
oo, at ito ang 
pinaka- dakila sa 
lahat ng kaloob 
ng Diyos. At sa 
gayon ako na- 
ngusap sa aking 
mga kapatid. 
Amen.
KABANATA 
16
Ang masasama ay 
tinatanggap ang 
katotohanan nang 
may kahira- pan— 
Pinakasalan ng mga 
anak na lalaki ni 
Lehi ang mga anak 
na ba- bae ni 
Ismael— Ang 
Liahona ang 
pumapatnubay sa 
kanilang landas sa 
ilang— Ang mga 
pahatid-bilin mula 
sa Panginoon ay 
nasusulat sa 
Liahona sa pana-
panahon— Nama- 
tay si Ismael; ang 
kanyang mag- anak 
ay bumulung-
bulong dahil sa mga 
paghihirap. Mga 
600–592 ..
Angayon ito ay 
nangyari na, na 
matapos na ako, si 
Nephi, ay


magwakas sa pangungusap sa 
aking mga kapatid, masdan, si- 
nabi nila sa akin: Ikaw ay nag- 
pahayag sa amin ng masasakit 
na bagay, higit kaysa kaya na- 
ming tiisin.
 2	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ko sa kanila na alam kong 
ako ay nagsalita ng masasakit 
na bagay laban sa masasama, 
alinsunod sa katotohanan; at 
ang mabubuti ay binigyang-kat- 
wiran ko, at nagpatotoo na sila 
ay dadakilain sa huling araw; 
anupa’t ang may kasalanan ay 
tumatanggap ng katotohanan 
nang may kahirapan; sapagkat 
iyon ay sumusugat sa kanila sa 
kaibuturan.
3	At ngayon mga kapatid ko,
kung kayo ay mabubuti at naha- 
handang makinig sa katotoha- 
nan, at bigyang-unawa ito, nang 
kayo ay makalakad nang mat- 
wid sa harapan ng Diyos, kung 
magkagayon kayo ay hindi mag- 
bubulung-bulong dahil sa ka- 
totohanan, at sasabihing: Ikaw 
ay nangungusap ng masasakit 
na bagay laban sa amin.
4	At ito ay nangyari na, na
ako, si Nephi, ay pinayuhan 
ang aking mga kapatid, nang 
buong sigasig, na sundin ang 
mga kautusan ng Panginoon.
 5	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nagpakumbaba ng kanilang 
sarili sa harapan ng Panginoon;
kung kaya nga’t ako ay nagalak 
at nagkaroon ng malaking pag- 
asa sa kanila, na sila ay lalakad 
sa mga landas ng kabutihan.
 6	Ngayon, ang lahat ng bagay 
na ito ay winika at naganap nang 
ang aking ama ay naninirahan 
sa isang tolda sa lambak na ti- 
nawag niyang Lemuel.
 7	At ito ay nangyari na, na ako, 
si Nephi, ay pinakasalan ang isa 
sa mga anak na babae ni Ismael 
upang maging asawa; at gayon 
din, pinakasalan ng aking mga 
kapatid ang mga anak na babae 
ni Ismael upang maging mga 
asawa; at gayon din, pinakasa- 
lan ni Zoram ang pinakamatan- 
dang anak na babae ni Ismael 
upang maging asawa.
8	At sa gayon natupad ng
aking ama ang lahat ng kautu- 
san ng Panginoon na ibinigay 
sa kanya. At gayon din, ako, si 
Nephi, ay labis na pinagpala ng 
Panginoon.
 9	At ito ay nangyari na, na ang 
tinig ng Panginoon ay nangu- 
sap sa aking ama sa gabi, at 
inutusan siya na sa kinabuka- 
san siya ay nararapat maglak- 
bay sa ilang.
 10	At ito ay nangyari na, nang 
ang aking ama ay bumangon sa 
umaga, at nagtungo sa pinto ng 
tolda, sa kanyang malaking pag- 
kamangha, namasdan niya sa 
lupa ang isang bilog na bola





na kahanga-hanga ang pagka- 
kagawa; at iyon ay yari sa pu- 
rong tanso. At sa loob ng bola 
ay may dalawang ikiran; at ang 
isa ay itinuturo ang daan kung 
saan kami nararapat magtungo 
sa ilang.
 11	At ito ay nangyari na, na ti- 
nipon naming sama-sama ang 
anumang bagay na nararapat 
naming dalhin sa pagtungo sa 
ilang, at ang lahat ng nalabi sa 
aming mga panustos na ibini- 
gay sa amin ng Panginoon; at 
dinala namin ang lahat ng uri 
ng binhi na maaari naming ma- 
dala sa ilang.
 12	At ito ay nangyari na, na 
dinala namin ang aming mga 
tolda at lumisan patungo sa 
ilang, sa kabilang pampang ng 
ilog Laman.
 13	At ito ay nangyari na, na 
kami ay naglakbay sa loob ng 
apat na araw, halos sa gawing 
timog-timog silangan, at muli 
naming itinayo ang aming mga 
tolda; at tinawag namin ang 
pook sa pangalang Saser.
 14	At ito ay nangyari na, na di- 
nala namin ang aming mga bu- 
sog at aming mga palaso, at nag- 
tungo sa ilang upang mangaso 
ng makakain para sa aming mga 
mag-anak; at matapos kaming 
makapangaso ng makakain para 
sa aming mga mag-anak ay muli 
kaming bumalik sa aming mga 
mag-anak sa ilang, sa pook ng 
Saser. At kami ay muling nag- 
lakbay sa ilang, sinusunod ang 
dating daan, nananatili sa maya-
mang bahagi ng ilang, na nasa 
mga hangganang malapit sa 
Dagat na Pula.
 15	At ito ay nangyari na, na 
kami ay naglakbay sa loob ng 
maraming araw, nangangaso 
ng makakain sa dinaraanan, sa 
pamamagitan ng aming mga 
busog at aming mga palaso at 
aming mga bato at aming mga 
tirador.
 16	At sinunod namin ang mga 
panturo ng bola, na nag-akay 
sa amin sa higit na mayaya- 
mang bahagi ng ilang.
 17	At matapos na kami ay ma- 
kapaglakbay sa loob ng mara- 
ming araw, itinayo namin ang 
aming mga tolda sa loob ng 
ilang panahon, upang muling 
maipahinga ang aming sarili 
at maikuha ng makakain ang 
aming mga mag-anak.
 18	At ito ay nangyari na, na ha- 
bang ako, si Nephi, ay yumaon 
upang mangaso ng makakain, 
masdan, nabali ko ang aking 
busog na yari sa purong asero; 
at matapos na mabali ko ang 
aking busog, masdan, ang aking 
mga kapatid ay nagalit sa akin 
dahil sa pagkabali ng aking bu- 
sog, sapagkat hindi kami naka- 
kuha ng makakain.
 19	At ito ay nangyari na, na 
kami ay bumalik sa aming mga 
mag-anak nang walang dalang 
pagkain, at dahil sa labis na pag- 
kapagod, dala ng kanilang pag- 
lalakbay, sila ay lubhang nahi- 
rapan dahil sa kawalan ng pag- 
kain.





 20	At ito ay nangyari na, na 
sina Laman at Lemuel at ang 
mga anak na lalaki ni Ismael ay 
nagsimulang bumulung-bulong 
nang labis, dahil sa kanilang 
mga pagdurusa at paghihirap 
sa ilang; at gayundin, ang aking 
ama ay nagsimulang bumulung- 
bulong laban sa Panginoon ni- 
yang Diyos; oo, at lahat sila ay 
labis na nalungkot, maging sa 
sila ay bumulung-bulong laban 
sa Panginoon.
 21	Ngayon ito ay nangyari na, 
na ako, si Nephi, na naghirap 
kasama ng aking mga kapatid 
dahil sa pagkabali ng aking bu- 
sog, at ang kanilang mga busog 
ay nawalan ng kanilang mga ig- 
kas, iyon ay nagsimulang ma- 
ging lubhang napakahirap, oo, 
kung kaya nga’t kami ay hindi 
na makakuha ng pagkain.
 22	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay nangusap nang 
marami sa aking mga kapatid, 
sapagkat pinatigas nilang muli 
ang kanilang mga puso, maging 
hanggang sa pagdaing laban sa 
Panginoon nilang Diyos.
 23	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay gumawa mula 
sa kahoy ng isang busog, at 
mula sa isang tuwid na patpat, 
ng isang palaso; kaya nga, na- 
sandatahan ako ng busog at pa- 
laso, kasama ng tirador at mga 
bato. At sinabi ko sa aking ama: 
Saan po ako patutungo upang 
makakuha ng pagkain?
24	At ito ay nangyari na, na
nagtanong siya sa Panginoon, 
sapagkat nagpakumbaba sila ng 
kanilang sarili dahil sa aking 
mga salita; sapagkat nangusap 
ako ng maraming bagay sa ka- 
nila sa kasiglahan ng aking ka- 
luluwa.
 25	At ito ay nangyari na, na 
ang tinig ng Panginoon ay na- 
ngusap sa aking ama; at tunay 
siyang nakastigo dahil sa kan- 
yang pagbulung-bulong laban 
sa Panginoon, kung kaya nga’t 
siya ay nasadlak sa kailaliman 
ng kalungkutan.
 26	At ito ay nangyari na, na 
ang tinig ng Panginoon ay nag- 
sabi sa kanya: Tumingin ka sa 
bola, at masdan ang mga bagay 
na nakasulat.
 27	At ito ay nangyari na, nang 
mamasdan ng aking ama ang 
mga bagay na nakasulat sa 
bola, siya ay natakot at labis na 
nanginig, at gayon din ang 
aking mga kapatid at mga anak 
na lalaki ni Ismael at ang aming 
mga asawa.
 28	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay namasdan ang 
mga panuro na nasa bola, na 
ang mga iyon ay gumagalaw 
alinsunod sa pananampalataya 
at pagsisikap at pagsunod na 
ibinigay namin sa mga iyon.
 29	At may nakasulat din doon 
sa mga iyon na isang bagong 
sulatin, na madaling mabasa, 
na nagbigay sa amin ng pang- 
unawa hinggil sa mga pama- 
maraan ng Panginoon; at iyon





ay isinusulat at binabago sa 
pana-panahon, alinsunod sa pa- 
nanampalataya at sigasig na 
ibinibigay namin doon. At sa 
gayon nakikita natin na sa pa- 
mamagitan ng maliliit na pa- 
mamaraan ay maisasagawa ng 
Panginoon ang mahahalagang 
bagay.
 30	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay umakyat sa 
tuktok ng bundok, alinsunod sa 
mga tagubiling ibinigay mula 
sa bola.
 31	At ito ay nangyari na, na 
nakapatay ako ng mababangis 
na hayop, kung kaya nga’t na- 
kakuha ako ng makakain para 
sa aming mga mag-anak.
 32	At ito ay nangyari na, na 
ako ay bumalik sa aming mga 
tolda, dala ang mga hayop na 
aking napatay; at ngayon, nang 
namasdan nilang nakakuha ako 
ng makakain, gayon na lamang 
ang kanilang kagalakan! At ito 
ay nangyari na, na nagpakum- 
baba sila ng kanilang sarili sa 
harapan ng Panginoon, at nag- 
bigay-pasasalamat sa kanya.
 33	At ito ay nangyari na, na 
muli kaming naglakbay, tinata- 
hak ang halos gayon ding lan- 
das tulad noong una; at mata- 
pos na kami ay nakapaglakbay 
sa loob ng maraming araw ay 
muli naming itinayo ang aming 
mga tolda, upang kami ay ma- 
kapanatili sa loob ng ilang pa- 
nahon.
34	At ito ay nangyari na, na si
Ismael ay namatay, at inilibing 
sa pook na tinawag na Nahom. 
35 At ito ay nangyari na, na 
ang mga anak na babae ni Is- 
mael ay labis na nagdalamha- 
ti, dahil sa pagkawala ng kani- 
lang ama, at dahil sa kanilang 
mga paghihirap sa ilang; at 
sila ay bumulung-bulong laban 
sa aking ama, dahil sa inilabas 
niya sila sa lupain ng Jerusalem, 
sinasabing: Ang aming ama ay 
patay na; oo, at kami ay labis na 
nagpagala-gala sa ilang, at kami 
ay nagdanas ng labis na paghi- 
hirap, gutom, uhaw, at pagod; 
at matapos ang maraming pag- 
durusang ito kami ay tiyak na 
mamamatay sa gutom sa ilang. 
36 At sa gayon sila bumulung- 
bulong laban sa aking ama, at 
gayon din, laban sa akin; at sila 
ay nagnais na bumalik na muli 
sa Jerusalem.
 37	At sinabi ni Laman kay 
Lemuel at gayon din sa mga 
anak na lalaki ni Ismael: Mas- 
dan, patayin natin ang ating 
ama, at gayon din ang ating 
kapatid na si Nephi, na iniluk- 
lok ang kanyang sarili na ma- 
ging ating tagapamahala at 
ating guro, na mga nakatatan- 
da niyang kapatid.
 38	Ngayon, sinasabi niya na 
ang Panginoon ay nakipag-usap 
sa kanya, at gayon din na ang 
mga anghel ay naglingkod sa 
kanya. Ngunit masdan, nalala- 
man natin na siya ay nagsisinu- 
ngaling sa atin; at sinasabi niya





ang mga bagay na ito sa atin, at 
siya ay nagsasagawa ng mara- 
ming bagay sa pamamagitan ng 
kanyang tusong pamamaraan, 
upang madaya niya ang ating 
mga mata, sa pag-aakala, ma- 
rahil, na madadala niya tayo sa 
isang di kilalang ilang; at mata- 
pos na tayo ay kanyang maili- 
gaw palayo, binalak niyang ga- 
wing hari ang kanyang sarili at 
isang pinuno natin, upang ma- 
gawa niya sa atin ang naaalin- 
sunod sa kanyang kagustuhan 
at kasiyahan. At sa ganitong 
pamamaraan pinukaw ng aking 
kapatid na si Laman ang kani- 
lang mga puso upang magalit. 
39 At ito ay nangyari na, na 
ang Panginoon ay nasa aming 
panig, oo, maging ang tinig ng 
Panginoon ay narinig at nag- 
wika ng maraming salita sa ka- 
nila, at pinarusahan sila nang 
labis; at matapos silang paru- 
sahan ng tinig ng Panginoon ay 
iwinaksi nila ang kanilang galit, 
at pinagsisihan ang kanilang 
mga kasalanan, kung kaya nga’t 
biniyayaan kaming muli ng Pa- 
nginoon ng pagkain, nang kami 
ay hindi mangasawi.
 		 
KABANATA 17
Inutusan si Nephi na gumawa ng 
isang sasakyang-dagat— Sina- 
lungat siya ng kanyang mga kapa- 
tid— Kanyang pinayuhan sila sa 
pamamagitan ng pagbabalik-kasay- 
sayan ng pakikipag-ugnayan ng
Diyos sa Israel— Napuspos si Ne- 
phi ng kapangyarihan ng Diyos— 
Pinagbawalan ang kanyang mga 
kapatid na siya ay salingin, baka 
sila ay malanta katulad ng tuyong 
tambo. Mga 592– 591 ..
Aito ay nangyari na, na muli 
kaming naglakbay sa ilang; at 
kami ay naglakbay nang halos 
pasilangan magmula sa pana- 
hong yaon. At kami ay naglak- 
bay at nagdanas ng maraming 
kahirapan sa ilang; at ang aming 
kababaihan ay nagsilang ng mga 
anak sa ilang.
 2	At napakalaki ng pagpapala 
ng Panginoon sa amin, na sa- 
mantalang kami ay nabubuhay 
sa hilaw na karne sa ilang, ang 
aming kababaihan ay nagbigay 
ng saganang gatas sa kanilang 
mga anak, at malalakas, oo, 
maging katulad ng kalalakihan; 
at nagsimula nilang batahin ang 
kanilang mga paglalakbay nang 
walang mga karaingan.
 3	At sa gayon nakikita natin 
na ang mga kautusan ng Diyos 
ay tiyak na matutupad. At kung 
mangyayari na ang mga anak 
ng tao ay susunod sa mga ka- 
utusan ng Diyos kanya silang 
palulusugin, at pinalalakas sila, 
at naglalaan ng paraan upang 
kanilang maisagawa ang bagay 
na kanyang iniuutos sa kani- 
la; anupa’t siya ay naglaan ng 
aming ikabubuhay habang kami 
ay pansamantalang naninirahan 
sa ilang.
4	At kami ay pansamantalang





nanirahan sa ilang sa loob ng 
maraming taon, oo, maging wa- 
long taon sa ilang.
 5	At dumating kami sa lupain 
na aming tinawag na Masaga- 
na, dahil sa doon ay maraming 
bungang-kahoy at gayon din ng 
pulut-pukyutan; at ang lahat ng 
bagay na ito ay inihanda ng Pa- 
nginoon upang kami ay huwag 
masawi. At namasdan namin 
ang dagat, na tinawag naming 
Irreantum, na, ibig ipakahulu- 
gan, ay maraming tubig.
 6	At ito ay nangyari na, na iti- 
nayo namin ang aming mga tol- 
da sa tabing dagat; at sa kabila 
ng aming dinanas na maraming 
pagdurusa at labis na kahira- 
pan, oo, maging napakarami na 
hindi namin maisulat na lahat, 
kami ay labis na nagalak nang 
kami ay sumapit sa tabing da- 
gat; at tinawag namin ang pook 
na Masagana, dahil sa pagka- 
karoon nito ng maraming bu- 
ngang-kahoy.
 7	At ito ay nangyari na, na 
makaraang ako, si Nephi, ay na- 
kapamalagi sa lupain ng Masa- 
gana sa loob ng maraming araw, 
ang tinig ng Panginoon ay na- 
ngusap sa akin, sinasabing: Bu- 
mangon ka, at umakyat ka sa 
bundok. At ito ay nangyari na, 
na ako ay bumangon at umak- 
yat sa bundok, at nagsumamo 
sa Panginoon.
 8	At ito ay nangyari na, na na- 
ngusap sa akin ang Panginoon, 
sinasabing: Ikaw ay gumawa ng 
isang sasakyang-dagat, alinsu- 
nod sa pamamaraang ipakiki-
ta ko sa iyo, upang maitawid ko 
ang iyong mga tao sa kabila ng 
mga tubig na ito.
 9	At sinabi ko: Panginoon, saan 
po ako patutungo upang ma- 
katagpo ng inang minang tutu- 
nawin, upang makagawa ako ng 
mga kagamitan sa pagyari ng 
sasakyang-dagat alinsunod sa 
pamamaraang ipinakita ninyo 
sa akin?
 10	At ito ay nangyari na, na 
sinabi sa akin ng Panginoon 
kung saan ako nararapat pu- 
munta upang makatagpo ng 
inang mina, nang makagawa 
ako ng mga kagamitan.
 11	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay gumawa ng 
bulusang pang-ihip sa apoy, na 
yari sa mga balat ng mga ha- 
yop; at matapos na ako ay ma- 
kagawa ng bulusan, nang ako 
ay magkaroon ng pang-ihip sa 
apoy, pinagkiskis ko ang dala- 
wang bato upang makapagpa- 
ningas ako ng apoy.
 12	Sapagkat hindi kami pi- 
nahintulutan ng Panginoon na 
kami ay magpaningas ng ma- 
raming apoy, habang kami ay 
naglalakbay sa ilang; sapagkat 
sinabi niya: Gagawin kong ma- 
tamis ang pagkain ninyo, nang 
hindi na ninyo ito iluto;
 13	At ako rin ang magiging 
tanglaw ninyo sa ilang; at iha- 
handa ko ang landas na inyong 
tatahakin, kung mangyayaring 
inyong susundin ang mga ka- 
utusan ko; anupa’t habang in- 
yong sinusunod ang aking mga 
kautusan, kayo ay aakayin pa-





tungo sa lupang pangako; at 
malalaman ninyo na sa pama- 
magitan ko kayo ay naakay.
 14	Oo, at sinabi rin ng Pangino- 
on na: Matapos na kayo ay ma- 
karating sa lupang pangako, 
makikilala ninyo na Ako, ang 
Panginoon, ay Diyos; at na Ako, 
ang Panginoon, ang nagligtas sa 
inyo sa pagkalipol; oo, na inila- 
bas ko kayo sa lupain ng Jeru- 
salem.
 15	Kaya nga, ako, si Nephi, ay 
nagsikap na sundin ang mga 
kautusan ng Panginoon, at pi- 
nayuhan ko ang aking mga ka- 
patid tungo sa katapatan at 
pagsisikap.
 16	At ito ay nangyari na, na ako 
ay gumawa ng mga kagamitang 
yari sa inang mina na tinunaw 
ko mula sa malaking bato.
 17	At nang makita ng aking 
mga kapatid na ako ay magsisi- 
mulang gumawa ng sasakyang- 
dagat, sila ay nagsimulang bu- 
mulung-bulong laban sa akin, 
sinasabing: Ang ating kapatid 
ay isang hangal, sapagkat inaa- 
kala niya na siya ay makagaga- 
wa ng isang sasakyang-dagat; 
oo, at inaakala rin niyang ma- 
katatawid siya sa malawak na 
tubig na ito.
 18	At sa gayon dumaing ang 
aking mga kapatid laban sa 
akin, at nagnais na huwag silang 
gumawa, sapagkat hindi sila 
naniwala na ako ay makagaga- 
wa ng isang sasakyang-dagat; 
ni sila ay maniwala na ako ay 
inatasan ng Panginoon.
 19	At ngayon ito ay nangyari 
na, na ako, si Nephi, ay labis na 
nalungkot dahil sa katigasan ng 
kanilang mga puso; at ngayon, 
nang mapuna nila na ako ay 
nagsimulang malungkot sila ay 
natuwa sa kanilang mga puso, 
kung kaya nga’t sila ay nagsaya 
sa aking pagkalungkot, sinasa- 
bing: Alam naming hindi mo 
kayang gumawa ng sasakyang- 
dagat, sapagkat alam naming 
kulang ka sa kaalaman, kaya 
nga, hindi mo kayang isagawa 
ang ganyang napakalaking ga- 
wain.
 20	At ikaw ay katulad ng ating 
ama, nalinlang ng mga hangal 
na guni-guni ng kanyang puso; 
oo, inakay niya tayo palabas ng 
lupain ng Jerusalem, at tayo ay 
gumala-gala sa ilang sa mara- 
ming taong ito; at ang ating ka- 
babaihan ay nagpapakahirap, 
kahit na sila ay may dinadala 
sa sinapupunan; at sila ay nag- 
silang ng mga anak sa ilang at 
nagdanas ng lahat ng hirap, 
maliban sa kamatayan; at ma- 
buti pang sila ay nangamatay 
bago sila lumisan sa Jerusalem 
kaysa nagdanas ng mga kahi- 
rapang ito.
 21	Masdan, sa maraming taong 
ito, tayo ay nagdusa sa ilang, sa 
panahong maaari sana nating 
natamasa ang ating mga ari- 
arian at ang lupaing ating mana; 
oo, at tayo sana ay naging mali- 
gaya.
 22	At alam namin na ang mga 
taong nasa lupain ng Jerusalem





ay mabubuting tao; sapagkat 
kanilang sinunod ang mga ba- 
tas at kahatulan ng Panginoon, 
at lahat ng kanyang kautusan, 
alinsunod sa mga batas ni Moi- 
ses; kaya nga, alam namin na 
sila ay mabubuting tao; at hi- 
natulan sila ng ating ama, at 
inilayo tayo sapagkat nakinig 
tayo sa kanyang mga salita; oo, 
at ang ating kapatid ay katulad 
niya. At sa ganitong pamama- 
raan ng pananalita ang mga ka- 
patid ko ay bumulung-bulong 
at dumaing laban sa amin.
 23	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay nangusap sa 
kanila, sinasabing: Naniniwala 
ba kayo na ang ating mga ama, 
na mga anak ni Israel, ay naila- 
yo sa mga kamay ng mga taga- 
Egipto kung hindi sila nakinig 
sa mga salita ng Panginoon?
 24	Oo, inaakala ba ninyong 
mahahango sila mula sa pag- 
kaalipin, kung hindi nag-utos 
ang Panginoon kay Moises na 
hanguin sila mula sa pagkaa- 
lipin?
 25	Ngayon alam ninyo na ang 
mga anak ni Israel ay nasa pag- 
kaalipin; at alam ninyo na sila 
ay batbat ng mga gawain, na 
mahirap pasanin; anupa’t alam 
ninyo na talagang isang mabu- 
ting bagay para sa kanila, na 
sila ay mahango mula sa pag- 
kaalipin.
 26  Ngayon alam ninyong si  
Moises ay inutusan ng Pa- 
nginoon na gawin ang dakilang 
gawaing yaon; at alam ninyo na 
sa pamamagitan ng kanyang 
salita ang mga tubig ng Dagat 
na Pula ay nahati dito at doon, at 
sila ay tumawid sa tuyong lupa. 
27 Subalit alam ninyo na ang 
mga taga-Egipto ay nangalunod 
sa Dagat na Pula, sila na mga 
hukbo ng Faraon.
 28 At alam din ninyo na sila 
ay pinakain ng manna sa ilang. 
29 Oo, at alam din ninyong 
hinampas ni Moises ang mala- 
king bato, sa pamamagitan ng 
kanyang mga salita, alinsunod 
sa kapangyarihan ng Diyos na 
nasa kanya, at doon ay bumu- 
kal ang tubig, upang mapawi 
ng mga anak ni Israel ang kani- 
lang uhaw.
 30	At sa kabila ng sila ay inaa- 
kay ng Panginoon nilang Diyos, 
na kanilang Manunubos, na na- 
ngunguna sa kanila, pinapat- 
nubayan sila sa araw at nagbi- 
bigay-liwanag sa kanila sa gabi, 
at ginawa ang lahat ng bagay 
para sa kanila na kapaki-paki- 
nabang na tanggapin ng tao, ay 
pinatigas nila ang kanilang mga 
puso at binulag ang kanilang 
mga isip, at nilait si Moises at 
ang tunay at buhay na Diyos.
 31	At ito ay nangyari na, na 
alinsunod sa kanyang salita sila


























ay nilipol niya; at alinsunod sa 
kanyang salita sila ay pinatnu- 
bayan niya; at alinsunod sa kan- 
yang salita ay ginawa niya ang 
lahat ng bagay para sa kanila; 
at walang anumang bagay ang 
naganap maliban sa pamama- 
gitan ng kanyang salita.
 32	At matapos na sila ay ma- 
katawid sa ilog Jordan sila ay 
ginawa niyang makapangyari- 
han tungo sa pagtataboy sa 
mga anak ng lupain, oo, hang- 
gang sa magsipangalat sila sa 
pagkawasak.
 33	At ngayon, inaakala ba nin- 
yo na ang mga anak ng lupaing 
ito, na nasa lupang pangako, na 
naitaboy ng ating mga ama, ina- 
akala ba ninyo na sila ay mabu- 
buti? Masdan, sinasabi ko sa 
inyo, Hindi.
 34	Inaakala ba ninyo na ang 
ating mga ama ay higit na pipi- 
liin kaysa kanila kung sila ay 
naging mabubuti? Sinasabi ko 
sa inyo, Hindi.
 35	Masdan, pantay ang pag- 
papahalaga ng Panginoon sa 
lahat ng tao; siya na mabuti ay 
pinagpapala ng Diyos. Suba- lit 
masdan, ang mga taong ito ay 
tinanggihan ang bawat sali- ta 
ng Diyos, at sila ay hinog na sa 
kasamaan; at ang kaganapan 
ng poot ng Diyos ay napasaka-
nila; at isinumpa ng Panginoon 
ang lupain laban sa kanila, at 
pinagpala ito para sa ating mga 
ama; oo, isinumpa niya ito la- 
ban sa kanila tungo sa kanilang 
pagkalipol, at pinagpala niya 
iyon para sa ating mga ama tu- 
ngo sa kanilang pagtatamo ng 
kapangyarihan dito.
 36	Masdan, nilikha ng Pa- 
nginoon ang mundo upang ito 
ay matirahan; at nilikha niya 
ang kanyang mga anak upang 
magmay-ari nito.
 37	At kanyang ibinabangon 
ang isang mabuting bansa, at 
winawasak ang mga bansa ng 
masasama.
 38	At kanyang inaakay pala- 
yo ang mabubuti patungo sa 
mga natatanging lupain, at ang 
masasama ay kanyang nilili- 
pol, at isinusumpa ang lupain 
sa kanila nang dahil sa kanila. 
39 Siya ay namamahala sa kai- 
taasan sa kalangitan, sapagkat 
ito ang kanyang trono, at ang 
lupang ito ang kanyang tuntu- 
ngan.
 40 At kanyang minamahal sila 
na mga tatanggap sa kanya bi- 
lang kanilang Diyos. Masdan, 
minahal niya ang ating mga 
ama, at siya ay nakipagtipan sa 
kanila, oo, maging kina Abra- 
ham, Isaac, at Jacob; at naalaala



































niya ang mga tipang kanyang 
ginawa; kaya nga, kanyang ini- 
labas sila sa lupain ng Egipto. 
41 At sila ay pinaghigpitan 
niya sa ilang sa pamamagitan 
ng kanyang pamalo; sapagkat 
pinatigas nila ang kanilang mga 
puso, maging katulad ninyo; at 
pinaghigpitan sila ng Pangino- 
on dahil sa kanilang kasamaan. 
Nagpadala siya ng nagliliyab 
na mga ahas na lumilipad sa 
kanila; at matapos na matuklaw 
sila ay inihanda niya ang paraan 
upang sila ay gumaling; at ang 
gawaing dapat nilang tupdin ay 
tumingin; at dahil sa kagaanan 
ng paraan, o kadalian nito, ma- 
rami ang nangasawi.
 42	At pinatigas nila ang kani- 
lang mga puso sa pana-pana- 
hon, at nilait nila si Moises, at 
gayon din ang Diyos; gayon pa 
man, alam ninyo na sila ay ina- 
kay ng kanyang hindi mapapan- 
tayang kapangyarihan patungo 
sa lupang pangako.
 43	At ngayon, matapos ang la- 
hat ng bagay na ito, sumapit ang 
panahon na sila ay naging masa- 
sama, oo, halos sa pagkahinog; 
at hindi ko alam subalit sa mga 
araw na ito sila ay malapit nang 
malipol; sapagkat alam kong ti- 
yak na darating ang araw na sila 
ay tiyak na malilipol, maliban 
sa ilan lamang, na madadala sa 
pagkabihag.
44	Anupa’t inutusan ng Pa-
nginoon ang aking ama na mag- 
tungo sa ilang; at ang mga Judio 
rin ay naghangad na kitlin ang 
kanyang buhay; oo, at kayo rin 
ay naghangad na kitlin ang kan- 
yang buhay; kaya nga, kayo ay 
mga mamamatay-tao sa inyong 
mga puso at kayo ay katulad nila. 
45 Kayo ay mabilis sa pagga- 
wa ng kasamaan subalit maba- 
gal sa pag-aalaala sa Panginoon 
ninyong Diyos. Nakakita kayo 
ng isang anghel, at nangusap 
siya sa inyo; oo, manaka-naka 
ay narinig ninyo ang kanyang 
tinig; at siya ay nangusap sa 
inyo sa isang marahan at bana- 
yad na tinig, datapwat kayo ay 
manhid, kung kaya’t hindi nin- 
yo madama ang kanyang mga 
salita; kaya nga, siya ay nangu- 
sap sa inyo tulad ng tinig ng 
kulog, na nagpayanig sa lupa 
na parang ito ay mabibiyak.
 46	At alam din ninyo na sa 
pamamagitan ng bisa ng kan- 
yang makapangyarihang salita 
ay magagawa niyang ang mun- 
do ay palipasin; oo, at alam nin- 
yo na sa pamamagitan ng kan- 
yang salita ay magagawa niyang 
ang mga baku-bakong pook ay 
maging makikinis, at ang ma- 
kikinis na pook ay mawasak. 
O, kung gayon, bakit napakati- 
gas ng inyong mga puso?
 47	Masdan, ang aking kalulu- 
wa ay ginigiyagis ng dalamhati 
dahil sa inyo, at ang aking puso




















ay nasasaktan; ako ay natatakot 
na baka kayo ay itakwil mag- 
pakailanman. Masdan, ako ay 
puspos ng Espiritu ng Diyos, 
kung kaya nga’t ang aking ka- 
tawan ay walang lakas.
 48	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang sabihin ko ang mga sa- 
litang ito sila ay nagalit sa akin, 
at nagnais na ihagis ako sa ka- 
ilaliman ng dagat; at nang sila 
ay palapit na upang pagbuha- 
tan ako ng kamay ako ay nangu- 
sap sa kanila, sinasabing: Sa 
pangalan ng Pinakamakapang- 
yarihang Diyos, inuutusan ko 
kayong huwag ninyo akong sa- 
lingin, sapagkat ako ay puspos 
ng kapangyarihan ng Diyos, 
maging hanggang sa pagkada- 
ig ng aking laman; at sinuman 
ang magbubuhat ng kamay sa 
akin ay malalantang katulad ng 
tuyong tambo; at siya ay mawa- 
walang-kabuluhan sa harapan 
ng kapangyarihan ng Diyos, 
sapagkat babagabagin siya ng 
Diyos.
 49	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay nagsabi sa ka- 
nila na huwag na silang bumu- 
lung-bulong pa laban sa kani- 
lang ama; ni huwag nilang ipag- 
kait ang kanilang gawain sa 
akin, sapagkat ang Diyos ang 
siyang nag-utos sa akin na ako 
ay gumawa ng sasakyang-dagat. 
50 At sinabi ko sa kanila: 
Kung Diyos ang nag-utos sa 
aking gawin ang lahat ng bagay 
ang mga yaon ay magagawa ko.
Kung uutusan niya akong sabi- 
hin ko sa tubig na ito, ikaw ay 
maging lupa, ito ay magiging 
lupa; at kung ito ay sasabihin 
ko, ito ay mangyayari.
 51	At ngayon, kung ang Pa- 
nginoon ay may gayon kadaki- 
lang kapangyarihan, at maka- 
gagawa ng maraming himala 
sa mga anak ng tao, paanong 
hindi niya ako maaaring ata- 
san, na ako ay gumawa ng sa- 
sakyang-dagat?
 52	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Nephi, ay nangusap ng 
maraming bagay sa aking mga 
kapatid, kung kaya nga’t sila ay 
nalito at hindi na nakipagtalo 
laban sa akin; ni hindi nila ako 
mapagbuhatan ng kanilang mga 
kamay o masaling ako ng kani- 
lang mga daliri, maging sa loob 
ng maraming araw. Ngayon 
hindi sila nagtangkang gawin 
ito at baka maluoy sila sa hara- 
pan ko, lubhang napakalakas 
ng Espiritu ng Diyos; at ito ay 
nakapangyari sa kanila.
 53	At ito ay nangyari na, na na- 
ngusap sa akin ang Panginoon: 
Iunat mong muli ang iyong mga 
kamay sa iyong mga kapatid, at 
sila ay hindi maluluoy sa hara- 
pan mo, datapwat pangingini- 
gin ko sila, wika ng Panginoon, 
at ito ay gagawin ko, upang ma- 
kilala nila na ako ang Panginoon 
nilang Diyos.
 54	At ito ay nangyari na, na 
iniunat ko ang aking kamay sa 
aking mga kapatid, at sila ay





hindi naluoy sa harapan ko; 
subalit pinanginig sila ng Pa- 
nginoon, maging alinsunod sa 
salitang kanyang winika.
 55 At ngayon, kanilang sinabi: 
Nalalaman namin nang may ka- 
tiyakan na ang Panginoon ay su- 
masaiyo, sapagkat alam namin 
na ang kapangyarihan ng Pa- 
nginoon ang yumanig sa amin. 
At sila ay nagpatirapa sa hara- 
pan ko, at ako ay sasambahin 
na sana, datapwat pinigilan ko 
sila, sinasabing: Ako ay inyong 
kapatid, oo, maging inyong na- 
kababatang kapatid; kaya nga, 
sambahin ninyo ang Pangino- 
on ninyong Diyos, at igalang 
ang inyong ama at inyong ina, 
nang humaba ang inyong mga 
araw sa lupaing ipagkakaloob 
sa inyo ng Panginoon ninyong 
Diyos.
 	
KABANATA 18
Ang sasakyang-dagat ay natapos— 
Ang pagsilang nina Jacob at Jose ay 
binanggit— Lumulan ang magka- 
kasama patungo sa lupang panga- 
ko— Ang mga anak na lalaki ni 
Ismael at ang kanilang mga asawa 
ay nakihalo sa maingay at magu- 
long pagsasaya at paghihimagsik— 
Si Nephi ay iginapos, at ang sa- 
sakyang-dagat ay itinaboy pabalik 
ng isang nakasisindak na bagyo— 
Pinalaya si Nephi at sa pamama- 
gitan ng kanyang panalangin ay 
tumigil ang bagyo — Dumating 
ang mga tao sa lupang pangako. 
Mga 591– 589 ..
Aito ay nangyari na, na kani- 
lang sinamba ang Panginoon, at 
sila ay humayong kasama ko; at 
kami ay gumawa ng mga ka- 
hoy na kakaiba ang kayarian. 
At ipinakita sa akin ng Pangino- 
on sa pana-panahon kung sa 
anong pamamaraan nararapat 
kong gawin ang mga kahoy ng 
sasakyang-dagat.
 2	Ngayon ako, si Nephi, ay 
hindi ginawa ang mga kahoy 
alinsunod sa pamamaraang na- 
tutuhan ng tao, ni aking binuo 
ang sasakyang-dagat alinsunod 
sa pamamaraan ng tao; kundi 
binuo ko ito alinsunod sa pama- 
maraang ipinakita ng Pangino- 
on sa akin; kaya nga, hindi ito 
alinsunod sa pamamaraan ng 
tao.
 3	At ako, si Nephi, ay madalas 
na umakyat sa bundok, at ma- 
dalas akong nanalangin sa Pa- 
nginoon; anupa’t nagpakita sa 
akin ang Panginoon ng mga 
dakilang bagay.
 4	At ito ay nangyari na, nang 
matapos ko ang sasakyang- 
dagat, alinsunod sa salita ng 
Panginoon, namasdan ng aking 
mga kapatid na ito ay kasiya- 
siya, at ang pagkakagawa niyon 
ay lubhang mahusay; kaya nga, 
nagpakumbaba silang muli sa 
harapan ng Panginoon.
 5	At ito ay nangyari na, na ang 
tinig ng Panginoon ay nangusap 
sa aking ama, na kami ay nara- 
rapat bumangon at bumaba pa- 
tungo sa sasakyang-dagat.
6	At ito ay nangyari na, na ki-


 


nabukasan, matapos na maihan- 
da namin ang lahat ng bagay, 
maraming bungang-kahoy at 
karne mula sa ilang, at saga- 
nang pulot, at mga panustos 
alinsunod sa iniutos sa amin 
ng Panginoon, kami ay buma- 
ba patungo sa sasakyang-dagat, 
dala ang lahat ng aming dala- 
dalahan at mga binhi, at anu- 
mang bagay na dala-dala na- 
min, bawat isa alinsunod sa 
kanyang gulang; samakatwid, 
bumaba kaming lahat patungo 
sa sasakyang-dagat, kasama ang 
aming mga asawa’t anak.
 7	At ngayon, isinilang sa aking 
ama ang dalawang anak na lala- 
ki sa ilang; ang nakatatanda ay 
tinawag na Jacob at ang naka- 
babata ay Jose.
 8	At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos na kaming lahat ay ma- 
kalulan sa sasakyang-dagat, at 
madala ang aming mga panus- 
tos at bagay na iniutos sa amin, 
kami ay naglayag sa dagat at 
itinaboy ng hangin patungo sa 
lupang pangako.
 9	At makaraang kami ay maita- 
boy ng hangin sa loob ng mara- 
ming araw, masdan, ang aking 
mga kapatid at ang mga anak 
na lalaki ni Ismael at gayon din 
ang kanilang mga asawa ay nag- 
simulang magsaya, kung kaya 
nga’t sila ay nagsimulang su- 
mayaw, at umawit, at magsali- 
ta nang may labis na kagaspa-
ngan, oo, maging hanggang sa 
kanilang malimutan sa anong 
kapangyarihan sila nadala roon; 
oo, sila ay natangay sa labis na 
kagaspangan.
 10 At ako, si Nephi, ay nagsi- 
mulang matakot nang labis na 
baka ang Panginoon ay magalit 
sa amin, at bagabagin kami da- 
hil sa aming kasamaan, na kami 
ay malulon sa kailaliman ng da- 
gat; kaya nga, ako, si Nephi, ay 
nagsimulang magsalita sa ka- 
nila nang mahinahon; subalit 
masdan, sila ay nagalit sa akin, 
sinasabing: Ayaw namin na ang 
aming nakababatang kapatid 
ang siyang mamuno sa amin. 
11 At ito ay nangyari na, na si- 
nunggaban ako nina Laman at 
Lemuel at iginapos ako sa pa- 
mamagitan ng mga lubid, at sila 
ay labis na nagmalupit sa akin; 
gayon pa man, pinahintulutan 
ito ng Panginoon upang mai- 
pakita niya ang kanyang ka- 
pangyarihan, tungo sa katupa- 
ran ng kanyang salita na sinabi 
niya hinggil sa masasama.
 12	At ito ay nangyari na, na 
matapos nila akong igapos kung 
kaya nga’t hindi ako makaga- 
law, ang aguhon, na inihanda 
ng Panginoon, ay tumigil sa 
paggalaw.
 13	Anupa’t, hindi nila mala- 
man kung saan nila nararapat 
isuling ang sasakyang-dagat, 
hanggang sa may namuong




















isang malakas na bagyo, oo, 
isang malakas at nakasisindak 
na bagyo, at kami ay itinaboy 
pabalik sa ibabaw ng mga tubig 
sa loob ng tatlong araw; at sila 
ay nagsimulang matakot nang 
labis na baka sila ay malunod sa 
dagat; gayunpaman, hindi nila 
ako kinalagan.
 14	At sa ikaapat na araw, na 
kami ay itinaboy pabalik, ang 
bagyo ay nagsimulang maging 
lalong matindi.
 15	At ito ay nangyari na, na 
kami ay halos malulon na sa 
kailaliman ng dagat. At maka- 
raang kami ay itaboy pabalik 
sa ibabaw ng mga tubig sa loob 
ng apat na araw, nagsimulang 
matanto ng aking mga kapatid 
na ang mga kahatulan ng Diyos 
ay napasakanila, at sila ay tiyak 
na masasawi maliban kung sila 
ay magsisisi sa kanilang mga 
kasamaan; kaya nga, lumapit 
sila sa akin, at kinalag ang mga 
gapos sa aking mga galangga- 
langan, at masdan, ang mga ito 
ay labis na namaga; at gayon 
din, ang aking bukung-bukong 
ay lubhang namaga, at labis ang 
pananakit niyon.
 16	Gayunpaman, ako ay uma- 
sa sa aking Diyos, at pinapuri- 
han siya sa buong maghapon; 
at hindi ako bumulung-bulong 
laban sa Panginoon dahil sa 
aking mga paghihirap.
 17	Ngayon, ang aking ama, si 
Lehi, ay nangusap ng maraming 
bagay sa kanila, at gayon din sa 
mga anak na lalaki ni Ismael;
subalit masdan, sila ay nangu- 
sap ng maraming pananakot la- 
ban sa sinumang magsasalita 
para sa akin; at ang aking mga 
magulang na matatanda na, at 
nagdanas ng lubhang maraming 
pagdadalamhati dahil sa kani- 
lang mga anak, sila ay naratay, 
oo, maging sa kanilang higaan. 
18 Dahil sa kanilang pagdada- 
lamhati at labis na kalungkutan, 
at sa kasamaan ng aking mga 
kapatid, sila ay nalapit sa kala- 
gayang halos ay muntik nang 
makipagkita sa kanilang Diyos; 
oo, ang kanilang mapuputing 
buhok ay malapit nang humim- 
lay sa alabok; oo, maging hang- 
gang sa sila ay halos muntik 
nang maihulog nang may ka- 
lungkutan sa matubig na libi- 
ngan.
 19	At si Jacob gayon din si Jose, 
sapagkat mga bata pa, na na- 
ngangailangan ng hustong pag- 
kandili, ay nagdalamhati dahil 
sa mga paghihirap ng kanilang 
ina; at gayon din ang mga luha 
ng aking asawa at kanyang 
pagsusumamo, at ng akin ding 
mga anak, ay hindi nakapagpa- 
lambot ng mga puso ng aking 
mga kapatid upang ako ay ka- 
lagan nila.
 20	At walang iba maliban sa 
kapangyarihan ng Diyos, na 
nagbanta sa kanila ng pagkali- 
pol, ang maaaring makapagpa- 
lambot sa kanilang mga puso; 
anupa’t nang kanilang mapag- 
tanto na sila ay malapit nang 
malulon sa kailaliman ng dagat



na 
pinagsisihan 
nila ang 
bagay na 
kanilang 
ginawa, 
kung kaya 
nga’t ako ay 
kinalagan 
nila.
 21	At ito ay 
nangyari na, 
na matapos 
na ako ay 
kalagan nila, 
masdan, 
kinuha ko 
ang aguhon, 
at ito ay 
gumalaw 
kahit saan ko 
man naisin. 
At ito ay 
nangyari na, 
na ako ay 
nanalangin 
sa Pa- 
nginoon; at 
makaraang 
ako ay 
makapanalan
gin, ang 
hangin ay 
huminto, at 
ang bagyo ay 
tumi- gil, at 
nagkaroon 
ng ganap na 
katiwasayan
.
 22	At ito ay 
nangyari na, 
na ako, si 
Nephi, ang 
umugit sa sa- 
sakyang-
dagat, na 
kami ay nag- 
layag na 
muli 
patungo sa 
lu- pang 
pangako.
 23	At ito ay 
nangyari na, 
na 
makaraang 
kami ay 
makapagla- 
yag sa loob 
ng 
maraming 
araw kami 
ay sumapit 
sa lupang 
pa- ngako; at 
kami ay 
dumaong sa 
lupa, at 
nagtayo ng 
aming mga 
tolda; at 
tinawag 
namin itong 
lupang 
pangako.
 24	At ito ay 
nangyari na, 
na 
nagsimula 
kaming 
magbungkal 
ng lupa, at 
kami ay 
nagsimu- 
lang 
magtanim 
ng mga 
binhi; oo, 
itinanim 
namin ang 
lahat ng 
aming binhi 
sa lupa, na 
aming 
dinala buhat 
sa lupain ng 
Jeru- salem. 
At ito ay 
nangyari na, 
na ang mga 
yaon ay 
lubhang 
nag- 
siyabong; 
anupa’t 
kami ay pi- 
nagpala 
nang sagana.
 25	At ito ay 
nangyari na, 
na aming 
natagpuan sa 
lupang pa- 
ngako, sa 
aming 
paglalakbay 
sa ilang, na 
may lahat ng 
uri ng hayop 
sa 
kagubatan, 
kapwa ng


baka at ng 
toro, at ng 
asno at ng 
kabayo, at 
ang 
kambing at 
ang mailap 
na 
kambing, at 
lahat ng uri 
ng 
mababangi
s na hayop, 
na para sa 
gamit ng 
tao. At 
aming 
natagpuan 
ang lahat 
ng uri ng 
inang 
mina, 
kapwa ng 
ginto, at ng 
pilak, at ng 
tanso.
KAB
ANA
TA 19
Si Nephi ay 
gumawa ng 
mga lami- 
nang yari sa 
inang mina 
at itinala 
ang 
kasaysayan 
ng kanyang 
mga tao— 
Paparito ang 
Diyos ng 
Israel sa loob 
ng anim na 
raang taon 
mula sa 
panahong 
lisanin ni 
Lehi ang 
Jerusalem— 
Sinabi ni 
Nephi ang 
kanyang 
mga 
pagdurusa 
at pagka- 
kapako sa 
krus— Ang 
mga Judio ay 
kamumuhia
n at ikakalat 
hanggang sa 
mga huling 
araw, kung 
kailan sila 
magbabalik 
sa 
Panginoon. 
Mga 588– 
570 ..
Aito ay 
nangyari 
na, na na- 
pag-utusan 
ako ng 
Panginoon, 
kaya nga 
gumawa 
ako ng 
mga 
laminang 
yari sa 
inang 
mina 
upang 
maiukit ko 
sa mga 
yaon ang 
talaan ng 
aking mga 
tao. At sa 
mga 
laminang 
aking gi- 
nawa ay 
iniukit ko 
ang talaan 
ng aking 
ama, at 
gayon din 
ang aming 
mga 
paglalakba
y sa ilang, 
at ang mga 
propesiya 
ng aking 
ama; at 
gayon din 
iniukit ko 
sa mga 
yaon ang 
marami sa 
sarili kong 
mga 
propesiya.
 2 At hindi 
ko 
nalalaman 
sa pa- 
nahong 
iyon nang 
gawin ko 
ang mga 
yaon na 
uutusan 
ako ng 
Panginoon
g gawin 
ang mga 
la-


minang ito; anupa’t ang talaan 
ng aking ama, at ang talaang- 
kanan ng kanyang mga ama, at 
ang malaking bahagi ng lahat 
ng nangyari sa amin sa ilang ay 
nauukit sa mga naunang lamina 
na aking sinabi; kaya nga, ang 
mga bagay na nangyari bago ko 
nagawa ang mga laminang ito 
ay, sa katunayan, higit na naba- 
banggit sa mga naunang lamina. 
3 At matapos kong magawa 
ang mga laminang ito sa pama- 
magitan ng kautusan, ako, si 
Nephi, ay nakatanggap ng ka- 
utusan na ang ministeryo at ang 
mga propesiya, ang higit na ma- 
lilinaw at mahahalagang bahagi 
ng mga yaon, ay nararapat isu- 
lat sa mga laminang ito; at na 
ang mga bagay na nasusulat ay 
nararapat na pag-ingatan para 
sa kaalaman ng aking mga tao, 
na aangkin sa lupain, at sa iba 
pa ring matatalinong layunin, 
na mga layuning nalalaman ng 
Panginoon.
 4 Kaya nga, ako, si Nephi, ay 
gumawa ng talaan sa iba pang 
mga lamina, na nagbibigay ng 
ulat, o nagbibigay ng nakarara- 
ming ulat ng mga digmaan at 
alitan at pagkalipol ng aking 
mga tao. At ginawa ko ito, at 
inutusan ang aking mga tao 
kung ano ang kanilang narara- 
pat gawin matapos ang aking 
pagpanaw; at na ang mga lami-
nang ito ay nararapat na mag- 
pasalin-salin mula sa isang sa- 
linlahi at sa iba pang salinlahi, o 
mula sa isang propeta at sa iba 
pang propeta, hanggang sa 
magbigay pa ng kautusan ang 
Panginoon.
 5	At ang ulat ng paggawa ko 
ng mga laminang ito ay ibibi- 
gay pagkaraan nito; at pagka- 
tapos, masdan, magpapatuloy 
ako alinsunod sa aking sinabi; 
at ginagawa ko ito upang mai- 
ngatan ang higit na banal na 
mga bagay para sa kaalaman 
ng aking mga tao.
 6	Gayon pa man, hindi ako su- 
musulat ng anumang bagay sa 
mga lamina kundi rin lamang 
inaakala kong ito ay banal. At 
ngayon, kung nagkamali man 
ako, maging sila ay nagkamali 
rin noon; hindi sa nagdadahi- 
lan ako dahil sa ibang tao, kundi 
dahil sa aking sariling kahina- 
an, ayon sa laman, papauman- 
hinan ko ang aking sarili.
 7	Sapagkat ang mga bagay na 
ipinalalagay ng ibang tao na na- 
pakahalaga, kapwa sa katawan 
at sa kaluluwa, ay pinawawa- 
lang-saysay ng iba at niyuyura- 
kan sa ilalim ng kanilang mga 
paa. Oo, maging ang yaon ding 
Diyos ng Israel ay niyuyura- 
kan ng mga tao sa ilalim ng ka- 
nilang mga paa; sinasabi ko, 
niyuyurakan sa ilalim ng kani-





lang mga paa subalit gagamit 
ako ng ibang pananalita— siya 
ay kanilang winalang-saysay, at 
hindi pinakikinggan ang tinig 
ng kanyang mga payo.
 8	At masdan, paparito siya, 
ayon sa mga salita ng anghel, sa 
loob ng anim na raang taon 
mula nang lisanin ng aking ama 
ang Jerusalem.
 9	At ang sanlibutan, dahil sa 
kanilang kasamaan, ay hahatu- 
lan siyang isang bagay na wa- 
lang saysay; anupa’t kanilang 
hahagupitin siya, at titiisin niya 
ito; at kanilang sasampalin siya, 
at titiisin niya ito. Oo, kanilang 
luluraan siya, at titiisin niya ito, 
dahil sa kanyang mapagkandi- 
ling pagmamahal at mahabang 
pagtitiis sa mga anak ng tao.
 10	At ang Diyos ng ating mga 
ama, na inakay palabas ng 
Egipto, mula sa pagkaalipin, at 
pinangalagaan din niya sa ilang, 
oo, ang Diyos ni Abraham, at ni 
Isaac, at ang Diyos ni Jacob ay  
isinuko ang kanyang sarili, 
ayon sa mga salita ng anghel, 
bilang isang tao, sa mga kamay 
ng masasamang tao, na itataas,
ayon sa mga salita ni Zenok, at 
ipapako sa krus, ayon sa mga 
salita ni Neum, at ililibing sa 
isang puntod, ayon sa mga sa- 
lita ni Zenos, na kanyang sinabi 
hinggil sa tatlong araw ng kadi- 
liman, na ibibigay bilang pala- 
tandaan ng kanyang kamata- 
yan sa mga yaong naninirahan 
sa mga pulo sa dagat, ibinigay 
lalung-lalo na sa mga yaong ka- 
bilang sa sambahayan ni Israel. 
11 Sapagkat ganito ang wika 
ng propeta: Tunay na dadala- 
win ng Panginoong Diyos ang 
buong sambahayan ni Israel sa 
araw na yaon, ang ilan ay sa 
pamamagitan ng kanyang tinig, 
dahil sa kanilang kabutihan, tu- 
ngo sa kanilang lubos na kagala- 
kan at kaligtasan, at ang iba ay 
sa pamamagitan ng pagkulog 
at ng pagkidlat sa kanyang ka- 
pangyarihan, sa pamamagitan 
ng bagyo, sa pamamagitan ng 
apoy, at sa pamamagitan ng 
usok, at ulap ng kadiliman, at 
sa pamamagitan ng pagbubu- 
kas ng lupa, at ng mga bundok 
na itataas.
12 At ang lahat ng bagay na





ito ay tiyak na matutupad, wika 
ng propetang si Zenos. At ang 
malalaking bato sa mundo ay 
talagang mangabibiyak; at da- 
hil sa paghahaluyhoy ng mun- 
do, marami sa mga hari ng mga 
pulo sa dagat ang mahihimok 
ng Espiritu ng Diyos, na mag- 
bulalas: Ang Diyos ng kalika- 
san ay nagdurusa.
 13	At tungkol sa mga yaong 
nasa Jerusalem, wika ng prope- 
ta, pahihirapan sila ng lahat ng 
tao, dahil ipinako nila sa krus 
ang Diyos ng Israel, at tinaliku- 
ran ng kanilang mga puso, ti- 
nanggihan ang mga palatanda- 
an at himala, at ang kapangya- 
rihan at kaluwalhatian ng Diyos 
ng Israel.
 14	At sapagkat tumalikod ang 
kanilang mga puso, wika ng 
propeta, at kinamuhian ang Ba- 
nal ng Israel, sila ay magpapa- 
gala-gala sa laman, at masasawi, 
at magiging bulung-bulungan 
at bukambibig, at kapopootan 
ng lahat ng bansa.
 15	Gayon pa man, kapag du- 
mating ang araw na yaon, wika 
ng propeta, na hindi na nila ita- 
talikod ang kanilang mga puso 
sa Banal ng Israel, doon niya 
maaalaala ang mga tipan na 
kanyang ginawa sa kanilang 
mga ama.
16	Oo, doon niya maaalaala
ang mga pulo ng dagat; oo, at 
lahat ng taong kabilang sa sam- 
bahayan ni Israel ay aking titi- 
punin, wika ng Panginoon, ayon 
sa mga salita ng propetang si 
Zenos, mula sa apat na sulok 
ng mundo.
 17	Oo, at makikita ng buong 
sangkatauhan ang kaligtasan ng 
Panginoon, wika ng propeta; 
bawat bansa, lahi, wika at tao 
ay pagpapalain.
 18	At ako, si Nephi, ay isinulat 
ang mga bagay na ito para sa 
aking mga tao, na baka saka- 
ling mahikayat ko sila na alala- 
hanin nila ang Panginoon, na 
kanilang Manunubos.
 19	Samakatwid, nagsasalita ako 
sa buong sambahayan ni Israel, 
kung sakali mang makuha nila 
ang mga bagay na ito.
 20	Sapagkat masdan, may pa- 
mamatnubay ang Espiritu sa 
akin, na pumapagod sa akin 
hanggang sa manghina ang la- 
hat ng aking kasu-kasuan, para 
sa mga yaong nasa Jerusalem; 
sapagkat kung hindi naging ma- 
awain ang Panginoon, na ipaki- 
ta sa akin ang hinggil sa kanila, 
maging tulad sa kanyang mga 
propeta noon, ako rin sana ay 
nasawi na.
 21	At tunay na ipinakita niya 
sa mga sinaunang propeta ang 
lahat ng bagay hinggil sa kanila;



at ipinakita rin niya sa marami 
ang hinggil sa amin; anupa’t ta- 
lagang kinakailangan lamang 
na malaman namin ang hinggil 
sa kanila sapagkat nasusulat sila 
sa mga laminang tanso.
 22 Ngayon ito ay nangyari na, 
na ako, si Nephi, ay itinuro sa 
aking mga kapatid ang mga ba- 
gay na ito; at ito ay nangyari na, 
na maraming bagay ang aking 
binasa sa kanila, na nakaukit sa 
mga laminang tanso, upang 
malaman nila ang hinggil sa 
mga gawain ng Panginoon sa 
ibang lupain, sa mga tao noon. 
23 At binasa ko sa kanila ang 
maraming bagay na nasusulat 
sa mga aklat ni Moises; subalit 
upang lubos ko silang mahika- 
yat na maniwala sa Panginoon 
nilang Manunubos ay binasa ko 
sa kanila ang mga isinulat ng 
propetang si Isaias; sapag- kat 
inihahalintulad ko sa amin ang 
lahat ng banal na kasulatan, 
upang ito ay maging para sa 
aming kapakinabangan at ka- 
alaman.
24 Kaya nga, nangusap ako sa
kanila, sinasabing: Pakinggan 
ninyo ang mga salita ng prope- 
ta, kayo na mga labi ng samba- 
hayan ni Israel, isang sangang 
binali; pakinggan ninyo ang 
mga salita ng propeta, na isinu- 
lat para sa buong sambahayan 
ni Israel, at ihalintulad yaon sa


inyong sarili, upang 
magkaroon kayo ng pag-asa 
gayon din ang inyong mga 
kapatid na kung kanino kayo 
ay inihiwalay; sa- pagkat sa 
ganitong kaparaanan ito 
isinulat ng propeta.
KABANATA 20
Ipinahayag ng Panginoon ang 
kan- yang mga layunin sa 
Israel— Na- pili ang Israel sa 
hurno ng paghi- hirap at hahayo 
mula sa Babilon- ia— Ihambing 
sa Isaias 48. Mga 588– 570 ..
Mat masdan ito, O sam- 
bahayan ni Jacob, na 
tinatawag sa pangalang Israel, 
at nagsila- bas mula sa mga 
bukal ng Juda, o mula sa mga 
tubig ng pagbi- binyag, na 
nagsisumpa sa pa- ngalan ng 
Panginoon, at nagsi- banggit 
ng Diyos ng Israel, da- tapwat 
hindi sila nagsisumpa sa 
katotohanan ni sa katwiran.
2	Gayon pa man, tinatawag
nila ang kanilang sarili 
alinsu- nod sa pangalan ng 
banal na lunsod, subalit hindi 
sila nana- lig sa Diyos ng 
Israel, na Pa- nginoon ng 
mga Hukbo; oo, ang 
Panginoon ng mga Hukbo 
ang kanyang pangalan.
 3	Masdan, aking 
ipinahayag ang mga dating 
bagay mula noong una; at 
yaon ay lumabas mula sa 
aking bibig, at aking




ipinakilala sila. Bigla kong ipi- 
nakita sila.
 4	At ginawa ko ito dahil sa na- 
lalaman ko na ikaw ay mapag- 
matigas, at ang iyong leeg ay 
parang litid na bakal, at ang 
iyong noo ay parang tanso.
 5	Kaya’t aking ipinahayag sa 
iyo mula pa noong una; bago 
ito nangyari ay ipinakita ko na 
ang mga yaon sa iyo; at ipina- 
kita ko ang mga yaon dahil sa 
pangambang baka iyong sabi- 
hin— Ginawa ito ng aking mga 
diyus-diyusan, at ng aking ni- 
lilok na larawan, at ang aking 
larawang binubo ang siyang 
nag-utos niyaon.
 6	Iyong nakita at narinig ang 
lahat ng ito; at hindi ba ninyo 
ihahayag ang mga ito? At aking 
ipinakita sa inyo ang mga ba- 
gong bagay mula sa panahong 
ito, maging mga kubling bagay, 
at hindi mo nalaman ang mga 
ito.
 7	Nilikha ngayon ang mga ito, 
at hindi noong panahong naka- 
lipas, maging bago dumating 
ang araw na ito ay hindi mo na- 
rinig na ang mga yaon ay ipi- 
nahayag sa iyo, baka iyong sa- 
bihin— Masdan, aking nalala- 
man ang mga yaon.
 8	Oo, at hindi mo narinig; oo, 
hindi mo nalalaman; oo, mula 
noon pa ay hindi nabuksan ang 
iyong tainga; sapagkat nalala- 
man ko na ikaw ay gumawa ng
totoong may kataksilan, at tina- 
wag na makasalanan mula sa 
sinapupunan.
 9	Gayon pa man, alang-alang 
sa aking pangalan ay aking pi- 
nipigil ang aking galit, at dahil 
sa kapurihan ko ay magtitimpi 
sa iyo, upang hindi kita ihiwa- 
lay.
 10	Sapagkat, masdan, dinalisay 
kita, pinili kita mula sa hurno ng
paghihirap.
 11	Dahil din sa akin, oo, da- 
hil din sa akin, aking gagawin 
yaon, sapagkat hindi ko pahi- 
hintulutang lapastanganin ang 
aking pangalan, at ang kalu- 
walhatian ko ay hindi ko ibibi- 
gay sa iba.
 12	Inyong masdan ako, O Jacob, 
at Israel na tinawag ko, sapagkat 
ako nga; ako ang una, at ako rin 
ang huli.
 13	Ang aking kamay ang si- 
yang naglagay ng saligan ng 
mundo, at ang aking kanang 
kamay ang siyang nagladlad ng 
kalangitan. Ako ay tumatawag 
sa kanila at sila ay nagsisitayong 
magkakasama.
 14	Kayong lahat, kayo’y mag- 
tipun-tipon, at masdan; sino sa 
kanila ang nagpahayag ng mga 
bagay na ito sa kanila? Siya ay 
iniibig ng Panginoon; oo, at kan- 
yang tutuparin ang kanyang 
mga salita na kanyang ipinaha- 
yag sa pamamagitan nila; at 
kanyang gagawin ang kanyang



ikasisiya sa 
Babilonia, at ang 
kanyang bisig ay 
ipapataw sa mga 
taga-Caldeo.
 15	Gayon din, 
wika ng Pa- 
nginoon; Ako ang 
Panginoon, oo, ako 
ay nagsalita; oo, 
tinawag ko siya na 
magpahayag, aking 
dinala siya, at 
kanyang pagi- 
ginhawain ang 
kanyang mga 
gawain.
 16	Kayo ay 
magsilapit sa akin; 
hindi pa ako 
nagsalita nang li- 
him; mula pa sa 
simula, mula sa 
panahong 
ipinahayag ito ako 
ay nagsalita; at ang 
Panginoong Diyos, 
at kanyang Espiritu, 
ang nagsugo sa 
akin.
 17	At ganito ang 
wika ng Pa- 
nginoon, ang 
inyong Manunu- 
bos, ang Banal ng 
Israel; isinu- go ko 
siya, ang Panginoon 
mong Diyos na 
nagtuturo sa iyo ng 
mapakikinabangan, 
na puma- patnubay 
sa iyo sa daang 
nara- rapat mong 
lakaran, ang guma- 
wa nito.
 18	O kung 
dininig mo ang 
aking mga 
kautusan — ang 
iyong kapayapaan 
ay matutu- lad sa 
isang ilog, at ang 
iyong mga 
katwiran ay parang 
mga alon sa dagat.
 19	Ang iyong mga 
binhi ay naging 
parang buhangin 
din; ang sisidlan ng 
iyong tiyan ay 
parang mga butil 
niyon; ang 
kanyang pangalan 
ay hindi ma- 
hihiwalay ni 
magigiba man sa 
harapan ko.
20	Kayo ay 
magsilabas sa 
Ba-


bilonia, inyong 
takasan ang mga 
taga-Caldeo, kayo 
ay magpaha- yag 
ng may tinig ng 
awitan, inyong 
sabihin ito, 
itanyag nin- yo 
hanggang sa 
katapusan ng 
mundo; inyong 
sabihin: Tinu- bos 
ng Panginoon ang 
kanyang 
tagapaglingkod 
na si Jacob.
 21	At sila ay 
hindi nangau- 
haw; 
pinatnubayan 
niya sila sa mga 
ilang; kanyang 
pinaagos ang 
tubig mula sa 
malaking  bato 
para sa kanila; 
kanyang 
ginuwangan din 
ang malaking 
bato at bumukal 
ang tubig.
 22	At sa kabila 
ng lahat ng gi- 
nawa niyang ito, 
at higit pa rito, 
walang 
kapayapaan, wika 
ng Panginoon, sa 
masasama.
KABANATA 
21
Magsisilbing ilaw sa 
mga Gentil ang 
Mesiyas at 
palalayain ang mga 
bihag— Sa 
kapangyarihan ti- 
tipunin ang Israel sa 
mga huling araw— 
Ang mga hari ay 
kanilang magiging 
mga tagakandiling 
ama
— Ihambing sa 
Isaias 49. Mga 588– 
570 ..
Amuli: Makinig, O 
kayong 
sambahayan ni 
Israel, lahat ka- 
yong nakahiwalay 
at itinaboy dahil sa 
kasamaan ng mga 
ma- ngangaral ng 
aking mga tao; oo, 
lahat kayong 
nahiwalay, na 
ikinalat, na 
kabilang sa aking 
mga tao, O 
sambahayan ni 
Isra- el. Makinig, 
O mga pulo, sa


akin, at makinig kayong mga 
tao sa malayo; tinawag ako ng 
Panginoon mula sa sinapupu- 
nan; mula sa sisidlan ng aking 
ina ay binanggit niya ang aking 
pangalan.
 2	At kanyang ginawa ang 
aking bibig na parang matalas 
na espada; sa lilim ng kanyang 
kamay ay ikinubli niya ako, at 
ginawa niya akong makinang 
na pana; sa kanyang lalagyan 
ng pana ay ikinubli niya ako;
 3	At sinabi sa akin: Ikaw ay 
aking tagapaglingkod, O Is- 
rael, na siyang aking ikalulu- 
walhati.
 4	Pagkatapos sinabi ko, ako’y 
gumagawang walang kabulu- 
han, aking ginugol ang aking 
lakas sa wala at sa walang ka- 
buluhan; tunay na ang aking 
kahatulan ay nasa Panginoon, 
at ang aking gantimpala ay nasa 
aking Diyos.
 5	At ngayon, wika ng Pa- 
nginoon— na siyang nag-anyo 
sa akin mula sa sinapupunan 
na maging kanyang tagapag- 
lingkod, upang dalhin muli si 
Jacob sa kanya— kahit na ang 
Israel ay hindi matipon, gayon 
pa man ako’y magiging malu- 
walhati sa mga mata ng Pa- 
nginoon, at ang aking Diyos ang 
aking magiging lakas.
 6	At sinabi niya: Ito ay maga- 
ang na bagay na ikaw ay aking 
maging tagapaglingkod upang
ibangon ang mga lipi ni Jacob, 
at panumbalikin ang mga labi 
ng Israel. Ibibigay rin kitang pi- 
naka-ilaw sa mga Gentil, upang 
ikaw ay maging aking kaligta- 
san hanggang sa katapusan ng 
mundo.
 7	Ganito ang wika ng Pangino- 
on, ang Manunubos ng Israel, 
na kanyang Banal, sa kanya na 
hinahamak ng tao, sa kanya na 
kinapopootan ng mga bansa, sa 
tagapaglingkod ng mga nama- 
mahala; ang mga hari ay maka- 
kikita at magsisibangon, mga 
prinsipe rin ay magsisisamba, 
dahil sa Panginoong tapat.
 8	Ganito ang wika ng Pangino- 
on: Sa kalugud-lugod na pana- 
hon ay napakinggan kita, O mga 
pulo ng dagat, at sa araw ng ka- 
ligtasan ay tinulungan kita; at 
aking pangangalagaan ka, at ibi- 
bigay ko sa iyo ang aking taga- 
paglingkod na pinakatipan sa 
mga tao, upang itatag ang mun- 
do, upang ipamana ang mga 
mapanglaw na mana;
 9	Na maaari mong masabi sa 
mga bilanggo: Kayo’y magsila- 
bas; sa kanila na mga nakaupo 
sa kadiliman: Magpakita kayo. 
Sila’y magsisikain sa mga daan, 
at ang kanilang pastulan ay ma- 
giging sa lahat ng dako sa kai- 
taasan.
 10	Sila’y hindi mangagugutom 
ni mangauuhaw man, hindi sila 
mangapapaso ng init ni ng araw





man; sapagkat siya na may awa 
sa kanila ang papatnubay sa 
kanila, maging sa mga bukal ng 
tubig ay papatnubayan niya 
sila.
 11	At aking gagawing daan 
ang lahat ng aking mga bundok, 
at ang aking mga lansangan ay 
patataasin.
 12	At pagkatapos, O sambaha- 
yan ni Israel, masdan, ang mga 
ito ay manggagaling sa malayo; 
at narito, ang mga ito na nagmu- 
la sa hilaga at mula sa kanluran; 
at ang mga ito mula sa lupain ng 
Sinim.
 13	Magsiawit, O kalangitan; 
at magalak, O mundo; sapag- 
kat ang mga paa niyaong mga 
nasa silangan ay itatatag; at 
magsiawitan, O mga bundok; 
sapagkat hindi na sila maba- 
bagabag pa; sapagkat aaliwin 
ng Panginoon ang kanyang mga 
tao, at maaawa sa kanya na 
naghihirap.
 14	Subalit, masdan, sinabi ng 
Sion: Pinabayaan ako ng Pa- 
nginoon, at kinalimutan ako ng 
aking Panginoon— subalit ipa- 
kikita niya na hindi gayon.
 15	Sapagkat malilimutan ba ng 
isang ina ang kanyang anak na 
pinasususo, na hindi siya maa- 
awa sa anak ng kanyang sina- 
pupunan? Oo, maaaring maka- 
limot siya, gayon pa man hindi 
kita malilimutan, O sambaha- 
yan ni Israel.
 16	Masdan, aking inanyuan 
ka sa mga palad ng aking mga
kamay; ang iyong mga muog ay 
laging nasa harapan ko.
 17	Ang inyong mga anak ay 
magsisipagdali sa mga mang- 
wawasak; at ang sumisira sa 
iyo ay aalisin mula sa iyo.
 18	Itingin mo ang iyong mga 
mata sa palibot, at masdan; 
lahat ng ito ay sama-samang 
nagtitipun-tipon, at paparito 
sila sa iyo. At yamang ako ay 
buhay, wika ng Panginoon, 
ikaw ay mabibihisan ng lahat 
ng yaon, na parang pinaka- 
gayak, at mabibigkisan ka ng 
mga yaon na tulad ng isang ka- 
sintahang babae.
 19	Sapagkat tungkol sa iyong 
mga sira at sa iyong mapapang- 
law na dako, at sa iyong lupaing 
nawasak, maging ngayon ay 
totoong napakakipot dahil sa 
mga naninirahan; at silang nag- 
sisakmal sa iyo ay mangalalayo. 
20 Ang iyong mga magiging 
anak, matapos mong mawala 
ang una, ay muling magsasabi 
sa iyong mga tainga: Ang lugar 
ay labis na makipot para sa 
akin; bigyan mo ako ng lugar 
upang aking matirahan.
21 Pagkatapos sasabihin mo
sa iyong puso: Sino ang nag- 
bigay ng mga ito sa akin, nala- 
lamang nawalan ako ng mga 
anak, at nag-iisa, isang bihag, 
at lumalaboy na paroo’t parito? 
At sinong nagpalaki ng mga ito? 
Masdan, ako ay naiwang nag- 
iisa; ang mga ito, saan sila nang- 
galing?















 22	Ganito ang wika ng Pa- 
nginoong Diyos: Masdan, ita- 
taas ko ang aking kamay sa mga 
Gentil, at itatayo ko ang aking 
sagisag sa mga tao; at kakalu- 
ngin nila ang iyong mga anak 
na lalaki sa kanilang mga bisig, 
at ang iyong mga anak na babae 
ay papasanin ng kanilang mga


ako, ang Panginoon, ang 
iyong Tagapagligtas at iyong 
Manu- nubos, ang 
Makapangyarihan ni Jacob.
KABANATA 22
Ikakalat ang Israel sa lahat ng 
dako ng mundo— Aalagaan at 
pa-


balikat.
kakainin ng 
mga Gentil 
ang Israel


23	At mga hari ang iyong ma-
sa pamamagitan ng ebanghelyo sa


giging mga tagakandiling ama,
mga huling araw— Ang Israel ay


at ang kanilang mga reyna ay iyong mga tagakandiling ina; 
magsisiyukod sila sa iyo na ang kanilang mga mukha ay nasa lupa, 
at hihimurin ang alikabok ng iyong mga paa; at iyong ma- kikilala na 
ako ang Panginoon; sapagkat ang mga naghihintay sa akin ay hindi 
mahihiya.
 24	Sapagkat makukuha ba sa makapangyarihan ang kanyang huli, 
o ang talagang nabihag ay makalalaya?
 25	Subalit ganito ang wika ng Panginoon, maging ang mga bi- hag 
ng makapangyarihan ay ku- kunin, at ang huli ng kakila-ki- labot ay 
makalalaya; sapagkat makikipaglaban ako sa kanya na 
nakikipaglaban sa iyo, at ili- ligtas ko ang iyong mga anak. 26 At 
pakakainin ko sila na nang-aapi sa iyo ng kanilang sariling 
laman; at malalango sila ng kanilang sariling dugo gaya ng 
matamis na alak; at makikilala ng lahat ng tao na
matitipon at maliligtas, at masu- sunog ang masasama na parang 
pinaggapasan— Wawasakin ang kaharian ng diyablo at si Satanas ay 
igagapos. Mga 588– 570 ..
Angayon ito ay nangyari na, na matapos na ako, si Nephi, ay 
mabasa ang mga bagay na ito na nauukit sa mga laminang tan- so, 
lumapit sa akin ang aking mga kapatid at sinabi sa akin: Ano ang 
kahulugan ng mga ba- gay na ito na iyong binasa? Mas- dan, ang 
kahulugan ba ng mga yaon ay ayon sa mga bagay na espirituwal, 
na matutupad ayon sa espiritu at hindi sa laman?
 2 At ako, si Nephi, ay sinabi sa kanila: Masdan, ipinaalam ang 
mga yaon sa mga propeta ng ti- nig ng Espiritu; sapagkat sa pa- 
mamagitan ng tinig ng Espiritu ay ipinaaalam ang lahat ng ba- gay 
sa mga propeta, na mang- yayari sa mga anak ng tao ayon sa 
laman.
























 3	Anupa’t ang mga bagay na 
aking binasa ay mga bagay na 
tumutukoy sa mga bagay na 
kapwa temporal at espirituwal; 
sapagkat ang sambahayan ni 
Israel ay tila, sa malaon at ma- 
dali, ay ikakalat sa lahat ng 
dako ng mundo, at sa lahat din 
ng bansa.
 4	At masdan, marami sa nga- 
yon ang nawawala na sa kaala- 
man ng mga yaong nasa Jerusa- 
lem. Oo, ang malaking bahagi 
ng buong lipi ay naakay nang 
palayo; at nakakalat sila paro- 
o’t parito sa mga pulo ng da- 
gat; at kung nasaan man sila ay 
walang nakaaalam sa atin, ma- 
liban sa nalalaman natin na sila 
ay inakay palayo.
 5	At dahil sa sila ay inakay pa- 
layo, ang mga bagay na ito ay 
iprinopesiya hinggil sa kanila, 
at hinggil din sa lahat ng yaong 
ikakalat pa at lilituhin, dahil sa 
Banal ng Israel; sapagkat pati- 
tigasin nila ang kanilang mga 
puso laban sa kanya; kaya nga, 
ikakalat sila sa lahat ng bansa at 
kamumuhian ng lahat ng tao. 6 
Gayon pa man, matapos si- 
lang ikandili ng mga Gentil, at 
ikaway ng Panginoon ang kan- 
yang mga kamay sa mga Gentil 
at gawin silang isang sagisag, 
at kinalong ang kanilang mga
anak sa kanilang mga bisig, at 
ang kanilang mga anak na ba- 
bae ay papasanin sa kanilang 
mga balikat, masdan, ang mga 
bagay na ito na sinabi ay tem- 
poral; sapagkat gayon ang mga 
tipan ng Panginoon sa ating 
mga ama; at tumutukoy ito sa 
atin sa mga araw na darating, at 
gayon din sa lahat ng ating mga 
kapatid na kabilang sa 
sambahayan ni Israel.
 7 At nangangahulugan ito na 
darating ang panahon na ma- 
tapos ikalat at lituhin ang bu- 
ong sambahayan ni Israel, na 
magbabangon ang Panginoong 
Diyos ng isang makapangyari- 
hang bansa sa mga Gentil, oo, 
maging sa ibabaw ng lupaing 
ito; at sa pamamagitan nila ay 
makakalat ang ating mga binhi. 
8 At matapos maikalat ang 
ating mga binhi, ang Pangino- 
ong Diyos ay magpapatuloy na 
gumawa ng kagila-gilalas na 
gawain sa mga Gentil, na ma- 
giging labis na mahalaga sa 
ating mga binhi; anupa’t, ini- 
hahalintulad ito sa panganga- 
laga sa kanila ng mga Gentil at 
kinakalong sa kanilang mga bi- 
sig at sa kanilang mga balikat. 
9 At magiging mahalaga rin ito 
sa mga Gentil; at hindi la- 
mang sa mga Gentil kundi ga-





yon din sa buong sambahayan 
ni Israel, tungo sa pagpapaalam 
ng mga tipan ng Ama ng langit 
kay Abraham, sinasabing: Sa 
iyong mga binhi ay pagpapala- 
in ang lahat ng lahi ng mundo. 
10 At nais ko, aking mga ka- 
patid, na inyong malaman na 
ang lahat ng lahi ng mundo ay 
hindi maaaring pagpalain ma- 
liban kung hindi niya ipakiki- 
ta ang kanyang bisig sa pani- 
ngin ng mga bansa.
11	Kaya nga, ipagpapatuloy ng
Panginoong Diyos ang pagpa- 
pakita ng kanyang bisig sa pani- 
ngin ng lahat ng bansa, sa pag- 
sasakatuparan ng kanyang mga 
tipan at kanyang ebanghelyo 
sa mga yaong kabilang sa sam- 
bahayan ni Israel.
 12	Anupa’t, muli niya silang 
palalayain sa pagkabihag, at 
sama-samang titipunin sila sa 
mga lupaing kanilang mana; at 
lalabas sila mula sa kalabuan at 
mula sa kadiliman; at maki- 
kilala nila na ang Panginoon 
ang kanilang Tagapagligtas at 
kanilang Manunubos, ang Ma- 
kapangyarihan ng Israel.
 13	At ang dugo ng yaong ma- 
kapangyarihan at karumal- 
dumal na simbahan, na siyang 
patutot ng buong mundo, ay
magsisibalik sa kanilang sari- 
ling mga ulo; sapagkat makiki- 
digma sila sa isa’t isa, at ang es- 
pada sa kanilang sariling mga 
kamay ay babagsak sa sarili ni- 
lang mga ulo, at malalango sila 
sa sarili nilang dugo.
 14	At bawat bansang makiki- 
digma laban sa iyo, O samba- 
hayan ni Israel, ay babaling la- 
ban sa isa’t isa, at mahuhulog 
sila sa hukay na kanilang hinu- 
kay upang mabitag ang mga 
tao ng Panginoon. At ang lahat 
ng kumakalaban sa Sion ay 
malilipol, at yaong makapang- 
yarihang patutot, na naglili- 
gaw sa mga tamang landas ng 
Panginoon, oo, yaong maka- 
pangyarihan at karumal-dumal 
na simbahan, ay guguho sa lupa 
at malakas ang magiging pag- 
bagsak nito.
15	Sapagkat masdan, wika ng
propeta, dagliang darating ang 
panahon na mawawalan ng ka- 
pangyarihan si Satanas na tuk- 
suhin ang mga anak ng tao; sa- 
pagkat malapit nang dumating 
ang araw na lahat ng palalo at 
sila na mga gumagawa ng kasa- 
maan ay magiging parang mga 
pinaggapasan; at darating ang 
araw na sila ay tiyak na su- 
sunugin.





 16	Sapagkat malapit nang du- 
mating ang panahon na ang ka- 
ganapan ng kapootan ng Diyos 
ay mabubuhos sa lahat ng anak 
ng tao; sapagkat hindi niya pa- 
hihintulutang daigin ng masa- 
sama ang mabubuti.
 17	Anupa’t, pangangalagaan 
niya ang mabubuti sa pamama- 
gitan ng kanyang kapangyari- 
han, maging kung kinakaila- 
ngang dumating ang kagana- 
pan ng kanyang kapootan, at 
ang mabubuti ay pangangala- 
gaan, maging tungo sa pagkali- 
pol ng kanilang mga kaaway 
sa pamamagitan ng apoy. Kaya 
nga, hindi dapat matakot ang 
mabubuti; sapagkat ganito ang 
wika ng propeta, maliligtas sila, 
maging kung ito man ay sa pa- 
mamagitan ng apoy.
 18	Masdan, aking mga kapa- 
tid, sinasabi ko sa inyo, na dag- 
liang darating ang mga bagay 
na ito; oo, maging dugo, at 
apoy, at ulap ng usok ay tiyak 
na darating; at kinakailangan 
lamang na ito ay sa ibabaw ng 
mundong ito; at darating ito sa 
mga tao ayon sa laman kung 
sakali mang patitigasin nila ang 
kanilang mga puso laban sa 
Banal ng Israel.
 19	Sapagkat masdan, hindi ma- 
sasawi ang mabubuti; sapagkat 
tiyak na darating ang panahon 
na ang lahat ng yaong kumaka- 
laban sa Sion ay ihihiwalay.
 20	At ang Panginoon ay tiyak 
na maghahanda ng paraan para 
sa kanyang mga tao, sa ikatu- 
tupad ng mga salita ni Moises, 
na kanyang winika, sinasabing: 
Ang Panginoon ninyong Diyos 
ay magbabangon sa inyo ng 
isang propeta, na tulad sa akin; 
diringgin ninyo siya sa lahat 
ng bagay anuman ang kanyang 
sasabihin sa inyo. At ito ay 
mangyayari na ang lahat ng ya- 
ong hindi makikinig sa prope- 
tang yaon ay ihihiwalay sa mga 
tao.
 21	At ngayon ako, si Nephi, ay 
nagpapahayag sa inyo, na ang 
Banal ng Israel ang propetang 
tinutukoy ni Moises; anupa’t 
siya ay magsasagawa ng kaha- 
tulan sa katwiran.
 22	At hindi kinakailangang 
matakot ang mabubuti; sapag- 
kat sila ang mga yaong hindi 
malilito. Subalit ang kaharian 
ng diyablo, na itatayo sa mga 
anak ng tao, na kung aling ka- 
harian ay itinatag sa kanila na 
mga nasa lupa—
 23	Sapagkat dagliang darating 
ang panahon na ang lahat ng 
simbahang itinayo upang ma- 
kakuha ng yaman, at ang lahat 
ng yaong itinayo upang maka- 
angkin ng kapangyarihan sa 
laman, at ang mga yaong itina- 
yo upang maging tanyag sa 
paningin ng sanlibutan, at ang 
mga yaong naghahangad ng





pagnanasa sa laman at sa mga 
makamundong bagay, at upang 
gumawa ng lahat ng uri ng ka- 
samaan; oo, sa lalong maliwa- 
nag, lahat ng yaong kabilang sa 
kaharian ng diyablo ang mga 
yaong dapat na matakot, at ma- 
nginig, at mayanig; sila ang mga 
yaong tiyak na ibababa sa lupa; 
sila ang mga yaong tiyak na 
matutupok na parang pinag- 
gapasan; at ito ay ayon sa mga 
salita ng propeta.
 24	At dagliang darating ang 
panahon na ang mabubuti ay 
dadalhin na parang mga guya 
sa kuwadra, at ang Banal ng 
Israel ay maghahari sa kapang- 
yarihan, sa lakas, at dakilang 
kaluwalhatian.
 25	At titipunin niya ang kan- 
yang mga anak mula sa apat na 
sulok ng mundo; at bilang niya 
ang kanyang mga tupa, at siya’y 
kilala nila; at magkakaroon ng 
isang kawan at isang pastol; at 
pakakainin niya ang kanyang 
mga tupa, at sa kanya sila ma- 
mamastol.
 26	At dahil sa kabutihan ng 
kanyang mga tao, si Satanas 
ay mawawalan ng kapangyari- 
han; anupa’t hindi siya maka- 
wawala sa loob ng maraming 
taon; sapagkat wala siyang ka-
pangyarihan sa mga puso ng 
tao, sapagkat nabubuhay sila sa 
kabutihan, at maghahari ang 
Banal ng Israel.
 27	At ngayon masdan, ako, si 
Nephi, ay nagsasabi sa inyo na 
mangyayari ang lahat ng bagay 
na ito ayon sa laman.
 28	Subalit, masdan, lahat ng 
bansa, lahi, wika, at tao ay ma- 
mumuhay nang matiwasay sa 
Banal ng Israel kung sakali 
mang sila ay magsisisi.
 29	At ngayon, ako, si Nephi, ay 
nagtatapos; sapagkat hindi ako 
mangangahas na magsalita ng 
labis pa rito hinggil sa mga ba- 
gay na ito.
 30	Samakatwid, aking mga ka- 
patid, nais kong pakatandaan 
ninyong totoo ang mga bagay 
na nasusulat sa mga laminang 
tanso; at nagpapatotoo ang mga 
yaon na kinakailangang maging 
masunurin ang tao sa mga ka- 
utusan ng Diyos.
 31	Kaya nga, hindi ninyo da- 
pat akalain na ako at ang aking 
ama lamang ang tanging nag- 
papatotoo, at nagtuturo rin nito. 
Samakatwid, kung kayo ay ma- 
giging masunurin sa mga ka- 
utusan, at magtitiis hanggang 
wakas, maliligtas kayo sa huling 
araw. At gayon nga ito. Amen.



Ang Ikalawang Aklat ni Nephi
Ang ulat ng kamatayan ni Lehi. Ang mga kapatid ni Nephi ay 
naghimagsik laban sa kanya. Binalaan ng Panginoon si Nephi
na umalis at magtungo sa ilang. Ang kanyang paglalakbay sa ilang, 
at iba pa.

KABANATA 1
Si Lehi ay nagpropesiya ng tung- 
kol sa isang lupain ng kalayaan— 
Ang kanyang mga binhi ay ikaka- 
lat at parurusahan kung itatakwil 
nila ang Banal ng Israel— Pina- 
yuhan niya ang kanyang mga 
anak na isuot ang baluti ng kabu- 
tihan. Mga 588– 570 ..
AT  ngayon  ito  ay  nangyari 
na, na pagkaraang ako, si
Nephi, ay matapos sa pagtutu- 
ro sa aking mga kapatid, ang 
aming ama, si Lehi, ay nangu- 
sap din ng maraming bagay sa 
kanila, at inulit sa kanila, kung 
gaano kadakila ang mga bagay 
na ginawa ng Panginoon para 
sa kanila sa paglalabas sa kani- 
la sa lupain ng Jerusalem.
 2	At nangusap siya sa kanila 
hinggil sa paghihimagsik nila 
noong nasa mga tubig, at sa mga 
awa ng Diyos sa pagkakaligtas 
sa kanilang buhay, na hindi sila 
nilulon ng dagat.
 3	At nangusap din siya sa kani- 
la hinggil sa lupang pangako, na 
kanilang natamo — gaano ang 
pagkamaawain ng Panginoon 
sa pagbababala sa amin na kami
ay tumakas sa lupain ng Jeru- 
salem.
 4 Sapagkat, masdan, sinabi niya, 
nakakita ako ng isang pangita- 
in, kung saan nalaman ko na 
ang Jerusalem ay nawasak na; 
at kung tayo ay nanatili sa Jeru- 
salem tayo rin ay  nangasawi. 5 
Datapwat, wika niya, sa ka- 
bila ng ating mga kahirapan, ay 
ating natamo ang isang lupang 
pangako, isang lupaing pinili 
sa lahat ng ibang lupain; isang 
lupaing tinipan sa akin ng Pa- 
nginoong Diyos na lupaing ma- 
manahin ng aking mga binhi. 
Oo, ipinagtipan sa akin ng Pa- 
nginoon ang lupaing ito, at sa 
aking mga anak magpakailan- 
man, at gayon din sa lahat ng 
yaong ilalabas sa ibang bansa 
ng kamay ng Panginoon.
 6	Anupa’t, ako, si Lehi, ay 
nagpopropesiya alinsunod sa 
pamamatnubay ng Espiritu na 
nasa akin, na walang ibang ma- 
kapaparito sa lupaing ito mali- 
ban kung sila ay dalhin ng ka- 
may ng Panginoon.
 7	Kaya nga, ang lupaing ito 
ay inilaan para sa kanya na siya 
niyang dadalhin. At kung mang-





yayari na kanilang paglilingku- 
ran siya alinsunod sa mga ka- 
utusang kanyang ibinigay, ito 
ay magiging lupain ng kalaya- 
an sa kanila; anupa’t, hindi sila 
kailanman madadala sa pagka- 
bihag; kung magkagayon man, 
ito ay dahil sa kasamaan; sa- 
pagkat kung ang kasamaan ay 
lalaganap ay susumpain ang 
lupain ng dahil sa kanila, ngu- 
nit sa mabubuti, ito ay pagpa- 
palain magpakailanman.
 8	At masdan, ito ay karunu- 
ngan na ikubli muna ang lupa- 
in sa kaalaman ng mga ibang 
bansa; sapagkat masdan, mara- 
ming bansa ang sasakop sa 
lupain, kung kaya’t hindi mag- 
kakaroon ng pook na ipama- 
mana.
 9	Samakatwid, ako si Lehi, ay 
nagtamo ng isang pangako, na 
habang yaong mga ilalabas 
ng Panginoong Diyos sa lupain 
ng Jerusalem ay sumusunod sa 
kanyang mga kautusan, sila ay 
uunlad sa ibabaw ng lupaing 
ito; at sila ay ikukubli mula sa 
ibang mga bansa, upang ang 
lupaing ito ay mapasakanila. At 
kung mangyayari na kanilang 
susundin ang kanyang mga ka- 
utusan sila ay pagpapalain sa 
ibabaw ng lupaing ito, at wa- 
lang sinumang manliligalig sa 
kanila, o kaya’y aagaw ng lupa- 
ing kanilang mana; at sila’y ma- 
kapaninirahan nang ligtas mag- 
pakailanman.
 10	Datapwat masdan, kung 
dumating ang panahon na sila 
ay manghina sa kawalang-pa- 
niniwala, matapos na kanilang 
tanggapin ang gayong kalaking 
pagpapala mula sa kamay ng 
Panginoon— na taglay ang ka- 
alaman ng paglikha ng mundo, 
at ng lahat ng tao, nalalaman 
ang dakila at mga kagila-gilalas 
na gawa ng Panginoon mula sa 
paglikha ng mundo; na may ka- 
pangyarihang ibinigay sa kanila 
upang magawa ang lahat ng 
bagay sa pamamagitan ng pa- 
nanampalataya; sa pagkakaro- 
on ng lahat ng kautusan mula 
pa sa simula, at sa pagkakadala 
sa pamamagitan ng kanyang 
walang hanggang kabutihan 
dito sa natatanging lupang pa- 
ngako — masdan, sinasabi ko, 
na kung dumating ang araw na 
kanilang itatakwil ang Banal ng 
Israel, ang tunay na Mesiyas, 
ang kanilang Manunubos at ka- 
nilang Diyos, masdan, ang mga 
kahatulan niya na makataru- 
ngan ay sasapit sa kanila.
 11	Oo, kanyang dadalhin ang 
mga ibang bansa sa kanila, at 
ipagkakaloob niya sa kanila ang 
kapangyarihan, at kanyang ku- 
kunin sa kanila ang mga lupa- 
ing kanilang pag-aari, at sila 
ay kanyang ikakalat at paru- 
rusahan.
 12	Oo, habang ang isang salin- 
lahi ay pumapalit sa isang sa- 
linlahi, magkakaroon ng mga





pagdanak ng dugo, at masi- 
sidhing kaparusahan sa kanila; 
kaya nga, mga anak ko, nais 
kong inyong tandaan; oo, nais 
kong inyong pakinggan ang 
aking mga salita.
 13	O, na kayo ay magising; 
magising mula sa mahimbing 
na pagkakatulog, oo, maging 
mula sa pagkakatulog ng im- 
piyerno, at iwagwag ang mga 
kakila-kilabot na tanikala na sa 
inyo’y nakagapos, mga tanika- 
lang gumagapos sa mga anak 
ng tao, na siyang nagdadala sa 
kanila sa pagkabihag doon sa 
walang hanggang look ng ka- 
lungkutan at kapighatian.
 14	Gumising! At bumangon 
mula sa alabok, at makinig sa 
mga salita ng nanginginig na 
magulang, na ang mga biyas 
ay tiyak na malapit na ninyong 
ihimlay sa malamig at tahimik 
na libingan, kung saan walang 
manlalakbay na makababalik; 
mga ilang araw na lamang at 
ako ay yayaon ng lakad ng bu- 
ong lupa.
 15	Ngunit masdan, tinubos 
ng Panginoon ang aking kalu- 
luwa mula sa impiyerno; at na- 
masdan ko ang kanyang kalu- 
walhatian, at ako ay nayayakap 
magpakailanman ng mga bisig 
ng kanyang pagmamahal.
 16	At nais kong inyong paka- 
tandaang sundin ang mga ba- 
tas at kahatulan ng Panginoon; 
masdan, ito ang ikinababalisa 
ng aking kaluluwa mula pa sa 
simula.
 17	Ang aking puso ay manaka- 
nakang bumibigat sa kalung- 
kutan, sapagkat ako ay natata- 
kot, na baka sa katigasan ng in- 
yong mga puso ang Panginoon 
ninyong Diyos ay dumalaw sa 
inyo sa kaganapan ng kanyang
galit,  na  kayo  ay mahiwalay
at mamatay magpakailanman; 
18 O, na ang isang sumpa ay 
sumapit sa inyo sa loob ng ma- 
raming salinlahi; at kayo ay pa- 
rurusahan sa pamamagitan ng 
espada, at ng taggutom, at ka- 
popootan, at aakayin alinsunod 
sa kagustuhan at pagkabihag ng
diyablo.
 19 O mga anak ko, sana’y hu- 
wag sumapit sa inyo ang mga 
bagay na ito, bagkus kayo ay 
maging isang pinili at mga pi- 
nagpalang tao ng Panginoon. 
Datapwat masdan, masusunod 
ang kanyang kalooban; sapag- 
kat ang kanyang mga landas 
ay katwiran magpakailanman. 
20 At kanyang sinabi na: Ha- 
bang inyong sinusunod ang 
aking mga kautusan kayo  ay 
uunlad sa lupain; datapwat





habang hindi ninyo sinusunod 
ang aking mga kautusan kayo 
ay itatakwil mula sa aking ha- 
rapan.
 21	At ngayon upang ang 
aking kaluluwa ay magkaroon 
ng kagalakan sa inyo, at ang 
aking puso ay lumisan sa daig- 
dig na ito nang may kagalakan 
dahil sa inyo, upang ako ay 
hindi madala nang may pagda- 
dalamhati at kalungkutan sa 
libingan, bumangon kayo mula 
sa alabok, mga anak ko, at mag- 
pakalalaki, at magkaroon ng 
pagnanais na maging isang isi- 
pan at isang puso, nagkakaisa 
sa lahat ng bagay, upang kayo 
ay hindi madala sa pagkabi- 
hag.
22	Upang kayo ay hindi sum-
pain ng isang masidhing sum- 
pa; at gayundin, nang hindi nin- 
yo abutin ang galit ng isang 
makatarungang Diyos sa inyo, 
tungo sa pagkawasak, oo, ang 
walang hanggang pagkawasak 
ng kaluluwa at katawan.
 23	Gumising, mga anak ko; 
isuot ninyo ang baluti ng ka- 
butihan. Iwagwag ang mga ta- 
nikalang gumagapos sa inyo, 
at lumabas mula sa karimlan, 
at bumangon mula sa alabok. 
24 Huwag na kayong maghi- 
magsik pa laban sa inyong ka- 
patid, na ang mga pananaw 
ay puno ng kaluwalhatian, at 
sumusunod sa mga kautusan 
mula pa sa panahong ating li-
sanin ang Jerusalem; at naging 
kasangkapan sa mga kamay ng 
Diyos, sa pagdadala sa atin sa 
lupang pangako; sapagkat kung 
hindi dahil sa kanya, tayo sana 
ay tiyak na nangasawi sa gu- 
tom sa ilang; gayon pa man, 
hinangad ninyong kitlin ang 
kanyang buhay; oo, at siya ay 
nagdanas ng maraming kalung- 
kutan dahil sa inyo.
 25 At ako ay labis na natatakot 
at nanginginig dahil sa inyo, na 
baka siya ay muling magdusa; 
sapagkat masdan, inyo siyang 
pinararatangan na siya ay nag- 
hahangad na magkaroon ng ka- 
pangyarihan at karapatan sa 
inyo; ngunit alam kong hindi 
siya naghahangad na magka- 
roon ng kapangyarihan at ka- 
rapatan sa inyo, bagkus, ang ka- 
luwalhatian ng Diyos ang hi- 
nahangad niya, at ang inyong 
walang hanggang kapakanan. 
26 At kayo ay bumulung-bu- 
long dahil sa siya ay naging ta- 
pat sa inyo. Sinabi ninyo na siya 
ay gumamit ng katalasan; sina- 
bi ninyo na siya ay galit sa inyo; 
datapwat masdan, ang kanyang 
katalasan ay katalasan ng ka- 
pangyarihan ng salita ng Diyos, 
na nasa kanya; at yaong tinata- 
wag ninyong galit ay katotoha- 
nan, alinsunod sa yaong nasa 
Diyos, na hindi niya mapigil, 
walang takot na ipinamumuk- 
ha ang hinggil sa inyong mga 
kasamaan.
















 27	At 
talagang 
kinakailangan 
na ang 
kapangyariha
n ng Diyos ay 
mapasakany
a, maging sa 
kanyang pag-
uutos sa inyo 
na kayo ay 
kinakailangan
g sumu- nod. 
Datapwat 
masdan, ito 
ay hindi siya, 
kundi ito ang 
Espi- ritu ng 
Panginoon na 
nasa kan- ya, 
na 
nagbubukas 
ng kanyang 
bibig sa 
pagsasalita 
kaya’t hindi 
niya ito 
maitikom.
 28	At ngayon 
anak ko, 
Laman, at 
kayo rin 
Lemuel, at 
Sam, at kayo 
ring mga 
anak ko na 
mga anak na 
lalaki ni 
Ismael, mas- 
dan, kung 
kayo ay 
makikinig sa 
tinig ni 
Nephi, hindi 
kayo ma- 
sasawi. At 
kung kayo ay 
maki- kinig sa 
kanya ay 
igagawad ko 
sa inyo ang 
isang 
pagbabasbas, 
oo, maging 
ang aking 
unang 
pagbabasbas.
 29	Datapwat 
kung hindi 
kayo 
makikinig sa 
kanya ay 
babawi- in ko 
ang aking 
unang pagba- 
basbas, oo, 
maging ang 
aking 
pagbabasbas, 
at ito ay 
mapapa- 
sakanya.
 30	At 
ngayon, 
Zoram, ako 
ay 
nangungusap 
sa iyo: 
Masdan, ikaw 
ay 
tagapagsilbi 
ni Laban; 
gayunman, 
ikaw ay 
inilabas sa 
lupain ng 
Jerusalem, at 
alam ko na 
ikaw ay isang 
tunay na 
kaibi- gan ng 
aking anak na 
si Nephi, 
magpakailan
man.
 31	Kung 
gayon, 
sapagkat ikaw 
ay naging 
matapat ang 
iyong mga 
binhi ay 
pagpapalain 
ka- sama ng 
kanyang mga 
binhi, kung 
kaya’t sila’y 
maninirahan


sa 
kasaganaan 
nang 
mahabang 
panahon sa 
ibabaw ng 
lupaing ito; 
at wala, 
maliban sa 
kasama- an 
sa kanila, 
ang 
makapipinsa
la o 
makagagam
bala sa 
kanilang 
kasaganaan 
sa ibabaw 
ng lupa- ing 
ito 
magpakailan
man.
 32	Anupa’t 
kung 
susundin mo 
ang mga 
kautusan ng 
Pangino- 
on, ilalaan 
ng 
Panginoon 
ang lupaing 
ito para sa 
katiwasa- 
yan ng iyong 
mga binhi, 
kasama ng 
mga binhi 
ng aking 
anak.
KABA
NATA 
2
Dumarating 
ang pagtubos 
sa pa- 
mamagitan 
ng Banal na 
Mesiyas
— Ang 
kalayaan sa 
pagpili ay ma- 
halaga sa 
buhay at sa 
pag-unlad— 
Si Adan ay 
nahulog 
upang ang tao 
ay maging 
malaya— 
Ang tao ay 
malaya sa 
pagpili sa 
kalayaan at 
buhay na 
walang 
hanggan. 
Mga 588– 
570 ..
Angayon, 
Jacob, 
nangungusa
p ako sa iyo: 
Ikaw ang 
aking pa- 
nganay sa 
mga araw 
ng aking 
paghihirap 
sa ilang. At 
masdan, sa 
iyong 
kamusmusa
n ikaw ay 
nagdanas ng 
mga 
kahirapan at 
maraming 
kalungkuta
n, dahil sa 
kalupitan ng 
iyong mga 
ka- patid.
 2 
Gayunman, 
Jacob, aking 
pa- nganay 
sa ilang, 
nalalaman 
mo ang 
kadakilaan 
ng Diyos; at 
kanyang 
ilalaan ang 
iyong mga 
paghihirap 
para sa 
iyong kapa- 
kinabangan.


 3	Anupa’t ang iyong kalulu- 
wa ay pagpapalain, at ikaw ay 
maninirahang ligtas kasama ng 
iyong kapatid na si Nephi; at 
ang iyong mga araw ay iuukol 
sa paglilingkod sa iyong Diyos. 
Kaya nga, alam ko na ikaw ay 
tinubos, dahil sa kabutihan ng 
iyong Manunubos; sapagkat na- 
mamasdan mo na sa kaganapan 
ng panahon siya ay paparito 
upang magdala ng kaligtasan 
sa tao.
 4	At namasdan mo sa iyong 
kabataan ang kanyang kaluwal- 
hatian; kaya nga, ikaw ay pinag- 
palang katulad nila na kanyang 
paglilingkuran sa laman; sapag- 
kat ang Espiritu ay siya ring 
kahapon, ngayon, at magpaka- 
ilanman. At ang daan ay ini- 
handa mula pa nang mahulog 
ang tao, at  ang kaligtasan ay  
hindi binabayaran.
 5	At ang tao ay tinuruan nang 
sapat upang kanilang makila- 
la ang mabuti sa masama. At 
ang batas ay ipinagkaloob sa 
mga tao. At sa pamamagitan ng 
batas walang laman ang maka- 
pagmamatwid; o, sa pamama- 
gitan ng batas ang tao ay maihi- 
hiwalay. Oo, sa panlupang ba- 
tas sila ay naihihiwalay; at ga- 
yon din, sa pamamagitan ng 
batas na espirituwal sila ay na-
layo mula roon sa mabuti, at 
magiging kaaba-aba magpaka- 
ilanman.
 6	Anupa’t, ang pagtubos ay 
darating sa at sa pamamagitan 
ng Banal na Mesiyas; sapagkat 
siya ay puspos ng biyaya at 
katotohanan.
 7	Masdan, inihandog niya ang 
kanyang sarili na isang hain 
para sa kasalanan, upang tugu- 
nin ang layunin ng batas para 
sa lahat ng yaong may bagbag 
na puso at nagsisising espiritu; 
at walang sinumang maaaring 
makatugon sa mga layunin ng 
batas.
 8	Kaya nga, anong laking ka- 
halagahan na ang mga bagay na 
ito ay ipaalam sa mga naninira- 
han sa mundo, upang kanilang 
malaman na walang laman ang 
makapananahanan sa kinaroro- 
onan ng Diyos, maliban sa 
pamamagitan ng kabutihan, at 
awa, at biyaya ng Banal na Me- 
siyas, na nag-alay ng kanyang 
buhay ayon sa laman, at binawi 
itong muli sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng Espiritu, 
upang kanyang mapapangyari 
ang pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay, siya bilang unang 
magbabangon.
 9	Anupa’t, siya ang unang bu- 
nga ng Diyos, yayamang siya





ang mamamagitan para sa la- 
hat ng anak ng tao; at sila na ma- 
niniwala sa kanya ay maliligtas. 
10 At dahil sa namagitan para 
sa lahat, lahat ng tao ay lalapit 
sa Diyos; kaya nga, sila ay tata- 
yo sa harapan niya, upang ha- 
tulan niya alinsunod sa katoto- 
hanan at kabanalan na nasa 
kanya. Samakatwid, ang layu- 
nin ng batas na ipinagkaloob ng 
Banal, sa pagpapataw ng kapa- 
rusahan na nakaakibat, kung 
aling kaparusahan na nakaaki- 
bat ay taliwas doon sa kaliga- 
yahang nakaakibat, upang tu- 
gunin ang layunin ng pagba- 
bayad-sala—
11	Sapagkat talagang kinaka-
ilangan, na may pagsalungat sa 
lahat ng bagay. Kung hindi, 
panganay ko sa ilang, ang ka- 
butihan ay hindi mangyayari, ni 
ang kasamaan, ni ang kaba- 
nalan o kalungkutan, ni mabuti 
o masama. Anupa’t, ang lahat 
ng bagay ay talagang kaila- 
ngang magkasama sa isa; kaya 
nga, kung ito ay nararapat na 
maging isang katawan ito ay 
kailangang manatiling tulad ng 
isang patay, walang buhay ni 
kamatayan, ni kabulukan o wa- 
lang kabulukan, kaligayahan ni 
kalungkutan, ni pakiramdam o 
kawalan ng pakiramdam.
 12	Kaya nga, iyon ay talagang 
kinakailangang malikha para sa 
isang bagay na walang kabulu-
han; anupa’t wala sanang ma- 
giging layunin ang dahilan sa 
pagkakalikha nito. Kung gayon, 
ang bagay na ito ang tiyak na si- 
sira sa karunungan ng Diyos at 
sa kanyang mga walang hang- 
gang layunin, at gayundin sa 
kapangyarihan, at sa awa, at sa 
katarungan ng Diyos.
 13	At kung sasabihin ninyong 
walang batas, sasabihin din 
ninyong walang kasalanan. 
Kung sasabihin ninyong walang 
kasalanan, sasabihin din nin- 
yong walang katwiran. At kung 
walang katwiran ay walang ka- 
ligayahan. At kung walang ka- 
butihan ni kaligayahan ay wa- 
lang kaparusahan ni kalungku- 
tan. At kung wala ang mga ba- 
gay na ito ay walang Diyos. At 
kung walang Diyos ay wala 
tayo, ni ang mundo; sapagkat 
hindi sana magkakaroon ng 
paglikha sa mga bagay, ni ku- 
mikilos o pinakikilos, anupa’t, 
lahat ng bagay ay tiyak na mag- 
lalaho.
 14	At ngayon, mga anak ko, 
sinasabi ko sa inyo ang mga ba- 
gay na ito para sa inyong kapa- 
kinabangan at kaalaman; sa- 
pagkat may Diyos, at nilikha 
niya ang lahat ng bagay, kapwa 
ang kalangitan at ang lupa, at la- 
hat ng bagay na naroroon, kap- 
wa ang mga bagay na kumikilos 
at mga bagay na pinakikilos. 
15 At upang maisagawa ang





kanyang mga walang hanggang 
layunin sa kahihinatnan ng tao, 
matapos na kanyang malikha 
ang ating mga unang magulang, 
at ang mga hayop sa parang at 
ang mga ibon sa himpapawid, 
at sa lalong maliwanag, lahat ng 
bagay na nilikha, ay talagang ki- 
nakailangan na may isang pag- 
salungat; maging ang ipinag- 
babawal na bungang-kahoy na 
kasalungat ng punungkahoy ng 
buhay; ang isa ay matamis at 
ang isa ay mapait.
 16 Anupa’t ipinagkaloob ng 
Panginoong Diyos sa tao na siya 
ay kumilos para sa kanyang 
sarili. Samakatwid, ang tao ay 
hindi makakikilos para sa kan- 
yang sarili maliban kung siya 
ay nahikayat ng isa o ng iba. 17 
At ako, si Lehi, ayon sa mga 
bagay na aking nabasa, ay tala- 
gang kailangang ipalagay na 
ang isang anghel ng Diyos, 
ayon sa yaong nakasulat, ay 
nahulog mula sa langit; anu- 
pa’t siya ay naging diyablo, na 
hinahangad yaong masama sa 
harapan ng Diyos.
 18 At sapagkat siya ay nahulog 
mula sa langit, at naging kaaba- 
aba magpakailanman, kanyang
hinahangad din ang kalung- 
kutan ng buong sangkatauhan. 
Anupa’t sinabi niya kay Eva, 
oo, maging yaong matandang 
ahas na siyang diyablo, na si- 
yang ama ng lahat ng kasinu- 
ngalingan, kaya nga, sinabi 
niya: Kumain ka ng ipinagba- 
bawal na bungang-kahoy, at 
hindi ka mamamatay, bagkus 
ikaw ay magiging katulad ng 
Diyos, na nakakikilala sa ma- 
buti at masama.
 19	At pagkatapos na sina Adan 
at Eva ay kumain ng ipinagba- 
bawal na bungang-kahoy sila ay 
itinaboy palabas ng halamanan 
ng Eden, upang magbungkal 
ng lupa.
 20	At sila ay nagkaroon ng mga 
anak; oo, maging ang mag- 
anak ng buong mundo.
 21	At ang mga araw ng mga 
anak ng tao ay pinahaba, alin- 
sunod sa kalooban ng Diyos, 
upang sila ay makapagsisi ha- 
bang nasa laman; kaya nga, ang 
kanilang kalagayan ay naging 
kalagayan ng pagsubok, at ang 
kanilang panahon ay pinahaba, 
alinsunod sa mga kautusan ng 
Panginoong Diyos na ibinigay 
sa mga anak ng tao. Sapagkat





ibinigay niya ang kautusan na 
ang lahat ng tao ay kinakaila- 
ngang magsisi; sapagkat ipina- 
kita niya sa lahat ng tao na sila 
ay naligaw, dahil sa kasalanan 
ng kanilang mga magulang.
 22	At ngayon, masdan, kung 
si Adan ay hindi lumabag, hin- 
di sana siya nahulog, manapa 
siya ay nanatili sa halamanan 
ng Eden. At lahat ng bagay na 
nilikha ay tiyak sanang nanatili 
sa dating kalagayan kung saan 
sila naroroon matapos na sila 
ay likhain; at sila sana ay tiyak 
na nanatili magpakailanman, at 
walang katapusan.
 23	At sila’y hindi sana nagka- 
roon ng mga anak; anupa’t sila 
sana ay nanatili sa kalagayan ng 
kawalang-malay, walang kali- 
gayahan, sapagkat hindi sila na- 
kakikilala ng kalungkutan; hin- 
di gagawa ng mabuti, sapagkat 
hindi sila nakakikilala ng kasa- 
lanan.
 24	Ngunit masdan, ang lahat 
ng bagay ay ginawa sa karunu- 
ngan niya na nakaaalam ng la- 
hat ng bagay.
 25	Si Adan ay nahulog upang 
ang tao ay maging gayon; at ang 
tao ay gayon, upang sila ay 
magkaroon ng kagalakan.
 26	At ang Mesiyas ay papari- 
to sa kaganapan ng panahon, 
upang kanyang matubos ang
mga anak ng tao mula sa pag- 
kahulog. At dahil sa sila ay 
tinubos mula sa pagkahulog 
sila ay naging malaya magpa- 
kailanman, nakikilala ang ma- 
buti sa masama; kumikilos para 
sa kanilang sarili at hindi pina- 
kikilos, maliban sa kaparusahan 
ng batas sa dakila at huling 
araw, alinsunod sa mga kautu- 
sang ibinigay ng Diyos.
 27	Anupa’t ang tao ay malaya 
ayon sa laman; at lahat ng ba- 
gay ay ipinagkaloob sa kanila 
na kapaki-pakinabang sa tao. 
At sila ay malayang makapipi- 
li ng kalayaan at buhay na wa- 
lang hanggan, sa pamamagitan 
ng dakilang Tagapamagitan ng 
lahat ng tao, o piliin ang pagka- 
bihag at kamatayan, alinsunod 
sa pagkabihag at kapangyari- 
han ng diyablo; sapagkat hina- 
hangad niya na ang lahat ng tao 
ay maging kaaba-abang katulad 
ng kanyang sarili.
28	At ngayon, mga anak ko,
nais ko na kayo ay umasa sa da- 
kilang Tagapamagitan, at ma- 
kinig sa kanyang mga dakilang 
kautusan; at maging matapat sa 
kanyang mga salita, at piliin ang 
buhay na walang hanggan, alin- 
sunod sa kalooban ng kanyang 
Banal na Espiritu;
 29	At huwag piliin ang wa- 
lang hanggang kamatayan, alin-





sunod sa kagustuhan ng laman 
at ng kasamaan na naroroon, na 
nagbibigay sa espiritu ng di- 
yablo ng kapangyarihang bu- 
mihag, upang madala kayo sa 
impiyerno, at siya ang mama- 
mahala sa inyo sa kanyang sa- 
riling kaharian.
 30 Sinabi ko ang ilang salitang 
ito sa inyong lahat, mga anak 
ko, sa huling araw ng aking 
pagsubok; at pinili ko ang ma- 
buting bahagi, ayon sa mga sa- 
lita ng propeta. At wala akong 
ibang layunin maliban sa wa- 
lang hanggang kapakanan ng 
inyong mga kaluluwa. Amen.
 	KABANATA 3
Si Jose sa Egipto ay nakita ang 
mga Nephita sa pangitain— Siya 
ay nagpropesiya tungkol kay Joseph 
Smith, ang tagakita ng huling 
araw; kay Moises na siyang mag- 
papalaya sa Israel; at ang paglabas 
ng Aklat ni Mormon. Mga 588– 
570 ..
Angayon ako ay nangungu- sap 
sa iyo, Jose, aking bunso. Ikaw 
ay isinilang sa ilang sa aking 
mga kahirapan; oo, sa mga 
araw ng aking pinakama- 
sidhing kalungkutan ay dinala 
ka ng iyong ina.
 2 At nawa ay ilaan din ng Pa- 
nginoon ang lupaing ito sa
iyo, na isang natatanging lupa- 
in, bilang iyong mana at mana 
ng iyong mga binhi kasama ng 
iyong mga kapatid, para sa 
iyong katiwasayan magpaka- 
ilanman, kung mangyayaring 
iyong susundin ang mga ka- 
utusan ng Banal ng Israel.
 3	At ngayon, Jose, aking bunso, 
na inilabas ko sa ilang sa aking 
mga kahirapan, nawa ay pag- 
palain ka ng Panginoon magpa- 
kailanman, sapagkat ang iyong 
mga binhi ay hindi lubusang
malilipol.
 4	Sapagkat masdan, ikaw ay 
bunga ng aking balakang; at ako 
ay inapo ni Jose na dinalang 
bihag sa Egipto. At dakila ang 
mga tipan ng Panginoon na gi- 
nawa niya kay Jose.
 5	Samakatwid, tunay na naki- 
ta ni Jose ang ating panahon. 
At natamo niya ang pangako 
ng Panginoon, na mula sa bu- 
nga ng kanyang balakang ay 
magbabangon ang Panginoong 
Diyos ng isang mabuting sa- 
nga sa sambahayan ni Israel; 
hindi ang Mesiyas, kundi isang 
sangang mababali, gayon pa 
man, ay maaalaala sa mga ti- 
pan ng Panginoon na ang Mesi- 
yas ay magpapakita sa kanila 
sa mga huling araw, sa diwa ng 
kapangyarihan, hanggang sa 
pagdadala sa kanila mula sa 
kadiliman, tungo sa liwanag—





oo, mula sa natatagong kadili- 
man at pagkabihag tungo sa 
kalayaan.
 6	Sapagkat si Jose ay tunay na 
nagpatotoo, sinasabing: Isang 
tagakita ang ibabangon ng Pa- 
nginoon kong Diyos, na magi- 
ging piling tagakita sa bunga 
ng aking balakang.
 7	Oo, tunay na sinabi ni Jose: 
Ganito ang winika ng Pangino- 
on sa akin: Isang piling tagaki- 
ta ang ibabangon ko mula sa 
bunga ng iyong balakang; at 
siya ay bibigyan ng malaking 
pagpapahalaga sa mga bunga 
ng aking balakang. At sa kanya 
ay ibibigay ko ang kautusan na 
siya ay may gawaing gagam- 
panan para sa bunga ng iyong 
balakang, sa kanyang mga ka- 
patid, na magiging malaki ang 
kahalagahan sa kanila, maging 
sa pagdadala sa kanila sa kaa- 
laman ng mga tipan na aking 
ginawa sa inyong mga ama.
 8	At ibibigay ko sa kanya ang 
isang kautusan na wala siyang 
ibang gagawin, maliban sa ga- 
waing iuutos ko sa kanya. At 
gagawin ko siyang dakila sa 
aking mga paningin; sapagkat 
gagawin niya ang aking gawain. 
9 At siya ay magiging dakilang 
katulad ni Moises, na sinabi 
kong ibabangon ko sa inyo, 
upang palayain ang aking mga 
tao, O sambahayan ni Israel.
 10	At si Moises ay aking iba- 
bangon upang palayain ang 
aking mga tao sa lupain ng 
Egipto.
 11	Ngunit isang tagakita ang 
ibabangon ko mula sa bunga ng 
iyong balakang; at sa kanya ay 
ipagkakaloob ko ang kapang- 
yarihang isiwalat ang aking sa- 
lita sa mga binhi ng iyong bala- 
kang— at hindi lamang sa pag- 
dadala ng salita ko, wika ng 
Panginoon, kundi upang ma- 
papaniwala sila sa aking salita, 
na napasakanila na.
 12	Anupa’t ang bunga ng 
iyong balakang ay susulat; at 
ang bunga ng balakang ni Juda 
ay susulat; at yaong mga isusu- 
lat ng bunga ng iyong balakang, 
at gayundin yaong kung alin ay 
isusulat ng bunga ng balakang 
ni Juda ay magsasama, tungo sa 
ikalilito ng mga maling doktri- 
na at pag-aalis ng mga pagtata- 
lo, at pagtatatag ng kapayapa- 
an sa bunga ng iyong balakang, 
at pagdadala sa kanila sa kaa- 
laman ng kanilang mga ama sa 
mga huling araw, at gayon din 
sa kaalaman ng aking tipan, 
wika ng Panginoon.
 13	At mula sa kahinaan siya ay 
gagawing malakas, sa araw na 
yaon kung kailan ang aking ga- 
wain ay magsisimula sa lahat 
ng aking mga tao, tungo sa pag- 
papanumbalik sa iyo, O samba-





hayan ni Israel, ang wika ng 
Panginoon.
 14	At sa gayon nagpropesiya 
si Jose, sinasabing: Masdan, ang 
tagakitang yaon ay pagpapala- 
in ng Panginoon; at sila na nag- 
nanais na siya ay pinsalain ay 
malilito, sapagkat ang panga- 
kong ito na aking natamo mula 
sa Panginoon, ukol sa mga bu- 
nga ng aking balakang, ay ma- 
tutupad. Masdan, ako ay naka- 
titiyak sa katuparan ng panga- 
kong ito.
 15	At ang kanyang pangalan 
ay tatawagin sa pangalan ko; at 
ito ay isusunod sa pangalan ng 
kanyang ama. At siya ay magi- 
ging katulad ko; sapagkat ang 
bagay na isisiwalat ng Pangino- 
on sa pamamagitan ng kanyang 
mga kamay, sa pamamagitan ng 
kapangyarihan ng Panginoon 
ay magdadala sa aking mga tao 
sa kaligtasan.
 16	Oo, gayon ang iprinopesi- 
ya ni Jose: Natitiyak ko ang ba- 
gay na ito, maging katulad ng 
katiyakan ko sa pangako ng 
isang Moises; sapagkat sinabi 
ng Panginoon sa akin, panga- 
ngalagaan ko ang iyong mga 
binhi magpakailanman.
 17	At winika ng Panginoon: 
Ako ay magbabangon ng isang 
Moises; at ipagkakaloob ko sa 
kanya ang kapangyarihan sa 
isang tungkod; at ipagkakalo- 
ob ko sa kanya ang kahatulan 
sa sulat. Gayunman hindi ko ka- 
kalagan ang kanyang dila nang
siya ay makapagsalita nang la- 
bis, sapagkat hindi ko siya ga- 
gawing napakagaling sa pana- 
nalita. Kundi isusulat ko sa 
kanya ang aking batas, sa pa- 
mamagitan ng daliri ng sarili 
kong kamay; at magtatalaga ako 
ng tagapagsalita para sa kanya. 
18 At sinabi rin ng Panginoon 
sa akin: Ako ay may ibabangon 
mula sa bunga ng iyong bala- 
kang; at ako ay magtatalaga 
para sa kanya ng isang taga- 
pagsalita. At ako, masdan, ako 
ay magpapahintulot sa kanya 
na isulat niya ang kasulatan ng 
bunga ng iyong balakang, sa 
bunga ng iyong balakang; at 
ang tagapagsalita ng bunga ng 
iyong balakang ang magpapa- 
hayag nito.
19 At ang mga salitang kan-
yang isusulat ay mga salitang 
kapaki-pakinabang sa aking ka- 
runungan na dapat ipahayag sa 
bunga ng iyong balakang. At 
iyon ay mangyayari na parang 
ang bunga ng iyong balakang 
ay sumigaw sa kanila mula sa 
alabok; sapagkat nalalaman ko 
ang kanilang pananampalataya. 
20 At sila ay mangangaral 
mula sa alabok; oo, maging ng 
pagsisisi sa kanilang mga ka- 
patid, maging hanggang sa ma- 
raming salinlahi ang dumaan 
sa kanila. At ito ay mangyayari 
na ang kanilang pangangaral 
ay magpapatuloy maging alin- 
sunod sa kapayakan ng kani- 
lang mga salita.
















 21	Dahil sa kanilang pananam- 
palataya, ang kanilang mga sa- 
lita ay mamumutawi sa aking 
bibig tungo sa kanilang mga 
kapatid na bunga ng iyong ba- 
lakang; at ang kahinaan ng ka- 
nilang mga salita ay gagawin 
kong malakas sa kanilang pa- 
nanampalataya, tungo sa pag- 
alaala ng aking tipan na aking 
ginawa sa inyong mga ama.
 22	At ngayon, masdan, Jose, 
anak ko, alinsunod sa ganitong 
pamamaraan ang aking ama ay
nagpropesiya.
 23	Kaya nga, dahil sa tipang 
ito, ikaw ay pinagpala; sapag- 
kat ang iyong mga binhi ay 
hindi malilipol, sapagkat sila 
ay makikinig sa mga salita ng 
aklat.
 24	At may magbabangon na 
isang makapangyarihan sa ka- 
nila na gagawa ng maraming 
kabutihan, kapwa sa salita at sa 
gawa, bilang kasangkapan sa 
kamay ng Diyos, na may labis 
na pananampalataya na maka- 
gawa ng maraming kababalag- 
han, at makagawa ng bagay na 
dakila sa paningin ng Diyos, 
tungo sa pagsasakatuparan ng 
maraming pagpapanumbalik sa 
sambahayan ni Israel, at sa mga 
binhi ng iyong mga kapatid.
 25	At ngayon, pinagpala ka, 
Jose. Masdan, ikaw ay musmos 
pa; kaya nga, makinig ka sa 
mga salita ng iyong kapatid na 
si Nephi, at mangyayari sa iyo 
maging alinsunod sa mga sali- 
tang aking sinabi. Pakatandaan


mo ang mga salita ng iyong 
nag- aagaw-buhay na ama. 
Amen.
KABANATA 4
Pinayuhan at binasbasan ni 
Lehi ang kanyang angkan— 
Siya ay na- matay at inilibing— 
Si Nephi ay nagpapuri sa 
kabutihan ng Diyos— Ibinigay 
ni Nephi ang kanyang 
pagtitiwala sa Panginoon 
magpa- kailanman. Mga 588– 
570 ..
Angayon, ako, si Nephi, ay 
nangungusap hinggil sa mga 
propesiyang sinabi ng aking 
ama, hinggil kay Jose, na 
dina- la sa Egipto.
 2	Sapagkat masdan, tunay 
na siya ay nagpropesiya 
hinggil sa lahat niyang binhi. 
At ang mga propesiyang 
kanyang isinulat, ay walang 
maraming makahi- higit pa. 
At siya ay nagpropesi- ya 
hinggil sa atin, at sa ating 
mga susunod na salinlahi; at 
yaon ay nakasulat sa mga 
lami- nang tanso.
 3	Samakatwid, nang 
matapos sa pagsasalita ang 
aking ama hinggil sa mga 
propesiya ni Jose, tinawag 
niya ang mga anak ni 
Laman, ang kanyang mga 
anak na lalaki, at ang kan- 
yang mga anak na babae, at 
sinabi sa kanila: Masdan, 
mga anak kong lalaki at 
babae, na mga anak na lalaki 
at babae ng aking panganay, 
nais ko na kayo ay makinig 
sa aking mga salita.
4	Sapagkat winika ng Pangino-




ong Diyos na: Habang inyong 
sinusunod ang aking mga ka- 
utusan kayo ay uunlad sa lupa- 
in; at habang hindi ninyo sinu- 
sunod ang aking mga kautusan 
kayo ay itatakwil mula sa aking 
harapan.
 5	Datapwat masdan, mga anak 
kong lalaki at babae, hindi ako 
makabababa sa aking libingan 
hangga’t hindi ko naiiwan sa 
inyo ang aking pagbabasbas; 
sapagkat masdan, alam ko na 
kung kayo ay palalakihin sa 
landas na dapat ninyong taha- 
kin, hindi kayo lalayo rito.
 6	Samakatwid, kung kayo ay 
masusumpa, masdan, iniiwan 
ko sa inyo ang aking pagbabas- 
bas, upang ang sumpa ay maa- 
lis sa inyo at panagutan ng mga 
ulo ng inyong mga magulang. 
7 Anupa’t dahil sa aking pag- 
babasbas, hindi pahihintulutan 
ng Panginoong Diyos na kayo 
ay masawi; kaya nga, siya ay 
magiging maawain sa inyo at 
sa inyong mga binhi magpaka- 
ilanman.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
matapos ang aking ama sa pag- 
sasalita sa mga anak na lalaki 
at babae ni Laman, hiniling ni- 
yang ilapit sa harapan niya ang 
mga anak na lalaki at babae ni 
Lemuel.
 9	At nangusap siya sa kanila, 
sinasabing: Masdan, mga anak 
kong lalaki at babae, na mga 
anak na lalaki at babae ng aking
ikalawang anak na lalaki; mas- 
dan, iniiwan ko sa inyo ang ka- 
tulad na pagbabasbas na ini- 
wan ko sa mga anak na lalaki at 
babae ni Laman; anupa’t hindi 
kayo lubusang malilipol; kun- 
di sa huli ang inyong mga binhi 
ay pagpapalain.
 10 At ito ay nangyari na, nang 
matapos ang aking ama sa pag- 
sasalita sa kanila, masdan, siya 
ay nagsalita sa mga anak na la- 
laki ni Ismael, oo, at maging sa 
kanyang buong sambahayan. 
11 At matapos na siya ay ma- 
ngusap sa kanila, siya ay nag- 
salita kay Sam, sinasabing: Pi- 
nagpala ka, at ang iyong mga 
binhi; sapagkat mamanahin mo 
ang lupain na katulad ng iyong 
kapatid na si Nephi. At ang 
iyong mga binhi ay mapapabi- 
lang sa kanyang mga binhi; at 
ikaw ay matutulad din sa iyong 
kapatid, at ang iyong mga binhi 
ay matutulad sa kanyang mga 
binhi; at ikaw ay pagpapalain 
sa lahat ng iyong mga araw.
12  At  ito  ay  nangyari na, na
matapos ang aking ama, si Lehi, 
ay makapangusap sa buo ni- 
yang sambahayan, alinsunod 
sa nararamdaman ng kanyang 
puso at sa Espiritu ng Pangino- 
on na nasa kanya, siya ay tu- 
manda na. At ito ay nangyari na, 
na siya ay namatay, at inilibing. 
13 At ito ay nangyari na, na 
hindi pa nakalilipas ang mara- 
ming araw pagkaraan ng  kan-





yang kamatayan, sina Laman at 
Lemuel at ang mga anak na 
lalaki ni Ismael ay nagalit sa 
akin dahil sa mga babala ng Pa- 
nginoon.
 14	Sapagkat ako, si Nephi, ay 
napilitang mangusap sa kanila, 
alinsunod sa kanyang salita; 
sapagkat ako ay nangusap ng 
maraming bagay sa kanila, at 
gayon din ang aking ama, bago 
siya namatay; karamihan sa 
mga naturan ay nakasulat sa 
aking ibang lamina; sapagkat 
ang higit na malaking bahagi 
ng kasaysayan ay nakasulat sa 
aking ibang lamina.
15	At sa mga ito ay isinulat ko
ang mga bagay ng aking kalulu- 
wa, at maraming banal na kasu- 
latan ang nakaukit sa mga lami- 
nang tanso. Sapagkat ang aking 
kaluluwa ay nalulugod sa mga 
banal na kasulatan, at ang aking 
puso ay nagbubulay sa mga 
yaon, at isinulat ang mga yaon 
para sa ikatututo at kapakina- 
bangan ng aking mga anak.
 16	Masdan, ang aking kalulu- 
wa ay nalulugod sa mga bagay 
ng Panginoon; at ang aking 
puso ay patuloy na nagbubulay 
sa mga bagay na aking nakita 
at narinig.
 17	Gayunpaman, sa kabila ng 
dakilang kabaitan ng Pangino- 
on, sa pagpapakita sa akin ng 
kanyang dakila at mga kagila- 
gilalas na gawain, ang aking
puso ay napabulalas: O kaha- 
bag-habag akong tao! Oo, ang 
aking puso ay nalulungkot da- 
hil sa aking laman; ang aking 
kaluluwa ay nagdadalamhati 
dahil sa aking mga kasamaan. 
18 Ako ay napipiit dahil sa 
mga tukso at kasalanang ma- 
daling bumibihag sa akin.
 19	At kapag nais kong magsa- 
ya, ang aking puso ay duma- 
raing dahil sa aking mga kasa- 
lanan; gayunpaman, alam ko 
kung kanino ako nagtiwala.
 20	Ang aking Diyos ang aking 
naging tagapagtaguyod; pinat- 
nubayan niya ako sa aking mga 
kahirapan sa ilang; at pinanga- 
lagaan niya ako sa ibabaw ng 
tubig ng malawak na dagat.
 21	Pinuspos niya ako ng kan- 
yang pag-ibig, maging hang- 
gang sa madaig ang aking la- 
man.
 22	Kanyang nilito ang aking 
mga kaaway, hanggang sa pa- 
pangyarihin na sila ay mayanig 
sa harapan ko.
 23	Masdan, narinig niya ang 
aking samo sa araw, at binigyan 
niya ako ng kaalaman sa pama- 
magitan ng mga pangitain sa 
gabi.
 24	At sa araw ako ay nawalan 
ng takot na taimtim na mana- 
langin sa harapan niya; oo, ang 
aking tinig ay pinararating ko sa 
kaitaasan; at ang mga anghel ay 
bumaba at naglingkod sa akin.





 25	At sa mga bagwis ng kan- 
yang Espiritu ay dinala ang 
aking katawan sa lubhang ma- 
tataas na bundok. At ang aking 
mga mata ay nakamalas ng mga 
dakilang bagay, oo, maging na- 
pakadakila para sa tao; anupa’t 
ako ay pinagbawalang isulat ang 
mga yaon.
 26	O pagkatapos, kung nasak- 
sihan ko ang mga gayong ka- 
dakilang bagay, kung ang Pa- 
nginoon sa kanyang pagpapa- 
kababa sa mga anak ng tao ay 
dinalaw ang tao sa labis na 
pagkaawa, bakit mananangis 
ang aking puso at ang kaluluwa 
ko ay mamamalagi sa lambak 
ng kalungkutan, at ang aking 
katawan ay nanlalambot, at ang 
aking lakas ay nanghihina, dahil 
sa aking paghihirap?
 27	At bakit ako magpapatalo 
sa kasalanan, dahil sa aking la- 
man? Oo, bakit ko bibigyang- 
daan ang mga tukso, na ang 
masama ay magkaroon ng pi- 
tak sa aking puso upang wasa- 
kin ang aking katahimikan at 
pahirapan ang aking kaluluwa? 
Bakit ako nagagalit dahil sa 
aking kaaway?
 28	Gumising, kaluluwa ko! 
Huwag nang yumuko sa kasa- 
lanan. Magsaya, O aking puso, 
at huwag nang magbigay-pu- 
wang kailanman sa kaaway ng 
aking kaluluwa.
 29	Huwag nang muling maga- 
lit dahil sa aking mga kaaway.
Huwag nang manghina ang 
aking lakas dahil sa aking mga 
paghihirap.
 30	Magsaya, O aking puso, at 
magsumamo sa Panginoon, at 
sabihin: O Panginoon, pupuri- 
hin ko kayo magpakailanman; 
oo, ang aking kaluluwa ay mag- 
sasaya sa inyo, aking Diyos, at 
bato ng aking kaligtasan.
 31	O Panginoon, maaari bang 
tubusin ninyo ang aking kalu- 
luwa? Maaari bang iligtas nin- 
yo ako mula sa mga kamay ng 
aking mga kaaway? Maaari bang 
gawin ninyong ako ay mangi- 
nig sa paglitaw ng kasalanan? 
32 Sana ang mga pasukan ng 
impiyerno ay patuloy na mapi- 
nid sa harapan ko, sapagkat ang 
aking puso ay bagbag at ang 
aking espiritu ay nagsisisi! O Pa- 
nginoon, maaari bang huwag 
ninyong ipinid ang mga pasu- 
kan ng inyong kabutihan sa ha- 
rapan ko, upang ako ay maka- 
lakad sa landas ng mababang 
lambak, upang ako ay manatili 
sa patag na daan!
 33 O Panginoon, maaari bang 
balutin ninyo ako ng bata ng 
inyong kabutihan! O Pangino- 
on, maaari bang igawa ninyo 
ako ng daan upang makatakas 
sa harapan ng aking mga kaa- 
way! Maaari bang gawin nin- 
yong tuwid ang aking landas sa 
harapan ko! Maaari bang huwag 
kayong maglagay ng batong ka- 
titisuran sa aking daraanan—

    



bagkus inyong hawanin ang 
aking daraanan sa harapan ko, 
at huwag ninyong sanggahan 
ang aking landas, kundi ang 
daan ng aking kaaway.
 34	O Panginoon, ako ay nagti- 
wala sa inyo, at ako ay magti- 
tiwala sa inyo magpakailanman. 
Hindi ako magtitiwala sa bisig 
ng laman; sapagkat alam kong 
susumpain siya na nagtitiwala 
sa bisig ng laman. Oo, sumpain 
siya na nagtitiwala sa tao at gi- 
nagawa ang laman na kanyang 
bisig.
 35	Oo, alam ko na ang Diyos ay 
magkakaloob nang sagana sa 
kanya na humihingi. Oo, ang 
aking Diyos ay pagkakalooban 
ako, kung ako ay hihingi nang 
hindi lisya; samakatwid, paa- 
abot ko ang aking tinig sa inyo, 
oo, ako ay magsusumamo sa 
inyo, aking Diyos, ang bato ng 
aking kabutihan. Masdan, ang 
aking tinig ay papailanglang 
sa inyo magpakailanman, aking 
bato at aking Diyos na walang 
hanggan. Amen.
 		 
KABANATA 5
Inihiwalay ng mga Nephita ang ka- 
nilang sarili mula sa mga Lama- 
nita, sinunod ang mga batas ni 
Moises, at nagtayo ng templo— 
Dahil sa kanilang kawalang-pani- 
niwala, ang mga Lamanita ay na- 
hiwalay mula sa harapan ng Pa- 
nginoon, ay isinumpa, at naging
pahirap sa mga Nephita. Mga 588– 
559 ..
M, ito ay nangyari na, na ako, 
si Nephi, ay labis na nag- 
sumamo sa Panginoon kong 
Diyos, dahil sa galit ng aking 
mga kapatid.
 2	Datapwat masdan, ang ka- 
nilang galit ay lalong naragda- 
gan laban sa akin, hanggang 
sa hinangad nilang kitlin ang 
aking buhay.
 3	Oo, sila ay bumulung-bulong 
laban sa akin, sinasabing: Ang 
ating nakababatang kapatid ay 
nag-iisip na mamuno sa atin; at 
tayo ay nagkaroon na ng ma- 
raming pagsubok dahil sa kan- 
ya; kaya nga, ngayon, atin si- 
yang patayin, upang hindi na 
tayo mahirapan pa dahil sa kan- 
yang mga salita. Sapagkat mas- 
dan, hindi natin siya mapahi- 
hintulutang maging ating pi- 
nuno; sapagkat nauukol sa atin 
na kanyang mga nakatatandang 
kapatid, ang mamuno sa mga 
taong ito.
 4	Ngayon hindi ko isinusulat 
sa mga laminang ito ang lahat 
ng salitang kanilang ibinulung- 
bulong laban sa akin. Datapwat 
sapat nang aking sabihin na hi- 
nangad nilang kitlin ang aking 
buhay.
 5	At ito ay nangyari na, na bi- 
nalaan ako ng Panginoon, na 
ako, si Nephi, ay dapat na lu- 
mayo sa kanila at tumakas pa- 
tungo sa ilang, at gayon din ang





lahat ng gustong sumama sa 
akin.
 6	Kung kaya, ito ay nangyari 
na, na ako, si Nephi, ay ipinag- 
sama ang aking mag-anak, at 
gayon din si Zoram at ang kan- 
yang mag-anak, at si Sam, ang 
aking nakatatandang kapatid at 
ang kanyang mag-anak, at sina 
Jacob at Jose, ang aking mga 
nakababatang kapatid, at gayon 
din ang aking mga kapatid na 
babae, at ang lahat ng may nais 
na sumama sa akin. At ang la- 
hat ng nagnais na sumama sa 
akin ay yaong mga naniniwala 
sa mga babala at paghahayag 
ng Diyos; anupa’t sila ay naki- 
nig sa aking mga salita.
7	At dinala namin ang aming
mga tolda at ang lahat ng ba- 
gay na maaari naming madala, 
at kami ay naglakbay sa ilang 
sa loob ng maraming araw. At 
makaraang kami ay maglakbay 
sa loob ng maraming araw ay 
itinayo namin ang aming mga 
tolda.
 8	At ninais ng aking mga tao na 
tawagin namin ang pook sa pa- 
ngalang Nephi; kaya nga, tina- 
wag namin itong Nephi.
 9	At lahat silang sumama sa 
akin ay tinaglay sa kanilang 
sarili ang taguring mga tao ni 
Nephi.
 10	At aming pinagsikapang 
sundin ang mga kahatulan, at
ang mga batas, at ang mga ka- 
utusan ng Panginoon sa lahat ng 
bagay, alinsunod sa mga batas 
ni Moises.
 11	At ang Panginoon ay suma- 
amin; at kami ay labis na umun- 
lad; sapagkat naghasik kami ng 
binhi, at muli kaming umani 
nang masagana. At kami ay 
nagsimulang mag-alaga ng mga 
kawan ng tupa at baka, at mga 
hayop na iba’t ibang uri.
 12	At ako, si Nephi, ay dinala 
rin ang mga talaang nakaukit 
sa mga laminang tanso; at ga- 
yon din ang bola, o aguhon, na 
inihanda para sa aking ama ng 
kamay ng Panginoon, alinsunod 
sa nasusulat.
 13	At ito ay nangyari na, na 
kami ay nagsimulang umunlad 
nang labis, at dumami sa lupain. 
14 At ako, si Nephi, ay kinuha 
ang espada ni Laban, at alin- 
sunod sa pagkakagawa nito ay 
gumawa ng maraming espada, 
baka sa anumang paraan ang 
mga tao na ngayon ay tinatawag 
na mga Lamanita ay sumalakay 
sa amin at kami ay lipulin; sa- 
pagkat nalalaman ko ang pag- 
kapoot nila sa akin at sa aking 
mga anak at sa kanila na tinata- 
wag na aking mga tao.
15  At  tinuruan  ko  ang aking
mga tao na magtayo ng mga 
gusali, at kayarian ng lahat ng 
uri ng kahoy, at ng bakal, at ng






























tanso, at ng asero, at ng ginto, 
at ng pilak, at ng mahahalagang 
inang mina, na lubhang napa- 
karami.
 16	At ako, si Nephi, ay nagta- 
yo ng templo; at ito ay itinayo 
ko alinsunod sa pagkakayari ng 
templo ni Solomon maliban sa 
ito ay hindi niyari sa maraming 
mahalagang bagay; sapagkat 
ang mga ito ay hindi matatag- 
puan sa lupain, kaya nga, ito ay 
hindi mayayari na katulad ng 
templo ni Solomon. Datapwat 
ang paraan ng pagkakagawa ay 
katulad ng templo ni Solomon; 
at ang pagkakayari niyon ay la- 
bis na mahusay.
17	At ito ay nangyari na, na
ako, si Nephi, ay pinapangya- 
ring maging masisipag ang 
aking mga tao, at gumawa sa 
pamamagitan ng kanilang mga 
kamay.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ninais nilang ako ang kanilang 
maging hari. Datapwat ako, si 
Nephi, ay naghangad na huwag 
silang magkaroon ng hari; ga- 
yunpaman, ginawa ko para sa 
kanila ang alinsunod sa kapang- 
yarihan na nasa akin.
 19	At masdan, ang mga salita 
ng Panginoon ay natupad sa 
aking mga kapatid, na kanyang 
sinabi hinggil sa kanila, na ako 
ang kanilang magiging pinu- 
no at kanilang guro. Samakat-
wid, ako ang kanilang naging 
pinuno at kanilang guro, alin- 
sunod sa mga kautusan ng Pa- 
nginoon, hanggang sa pana- 
hong kanilang hangaring kitlin 
ang aking buhay.
 20	Samakatwid, ang salita ng 
Panginoon ay natupad na kan- 
yang sinabi sa akin, sinasabing: 
Kung hindi sila makikinig sa 
iyong mga salita sila ay itatak- 
wil mula sa harapan ng Pangino- 
on. At masdan, sila ay itinakwil 
mula sa kanyang harapan.
 21	At itinulot niyang sumapit 
sa kanila ang sumpa, oo, ma- 
ging isang masidhing sumpa, 
dahil sa kanilang kasamaan. Sa- 
pagkat masdan, pinatigas nila 
ang kanilang mga puso laban 
sa kanya, kung kaya’t natulad 
sila sa batong kiskisan; anupa’t 
sapagkat sila ay mapuputi, at 
labis na kaaya-aya at kalugud- 
lugod, upang hindi sila maging 
kaakit-akit sa aking mga tao ay 
itinulot ng Panginoong Diyos na 
umitim ang kanilang mga balat. 
22 At ganito ang wika ng Pa- 
nginoong Diyos: Itutulot ko na 
sila ay maging karima-rimarim 
sa iyong mga tao, maliban na 
lamang kung magsisisi sila sa 
kanilang mga kasamaan.
23  At  kasumpa-sumpa ang
mga binhi niya na makikiisa sa 
kanilang mga binhi; sapagkat 
masusumpa sila ng gayon ding
    


sumpa. At 
winika ito ng 
Pa- nginoon, 
at ito ay 
nangyari 
nga. 24 At 
dahil sa 
sumpa na 
napa- 
sakanila sila 
ay naging 
mga tamad 
na tao, puno 
ng kaloko- 
han at 
katusuhan, 
at naghanap 
sa ilang ng 
mga hayop 
na ma- 
huhuli.
 25	At 
sinabi sa 
akin ng Pa- 
nginoong 
Diyos: Sila 
ay magi- 
ging pahirap 
sa iyong 
mga bin- hi, 
upang 
pukawin sila 
sa pag- 
alaala sa 
akin; at 
habang 
hindi nila 
ako 
naaalaala, at 
makikinig sa 
aking mga 
salita, 
kanilang 
pahihirapan 
sila maging 
tungo sa 
pagkalipol.
 26	At ito 
ay nangyari 
na, na ako, 
si Nephi, ay 
itinalaga 
sina Jacob at 
Jose, na 
maging mga 
saserdote at 
guro sila sa 
lupain ng 
aking mga 
tao.
 27	At ito ay 
nangyari na, 
na kami ay 
namuhay 
nang mali- 
gaya.
 28	At 
lumipas ang 
tatlumpung 
taon mula sa 
panahong 
nilisan 
namin ang 
Jerusalem.
 29	At ako, 
si Nephi, 
ang nag- 
iingat ng 
mga talaan 
sa aking 
mga lamina, 
na aking 
ginawa, 
tungkol sa 
aking mga 
tao sa 
ngayon.
 30	At ito ay 
nangyari na, 
na ang 
Panginoong 
Diyos ay 
sinabi sa 
akin: 
Gumawa ng 
iba pang 
mga lamina; 
at marami 
kang iuukit 
na bagay sa 
mga ito na 
mabuti sa 
aking 
paningin, 
para sa 
kapakinaba
ngan ng 
iyong mga 
tao.
31	Anupa’
t, ako, 
si 
Nephi,


upang 
maging 
masunuri
n sa mga 
kautusan 
ng 
Panginoon
, ay 
humayo at 
ginawa 
ang mga 
laminang 
ito kung 
saan ko 
ini- ukit 
ang mga 
bagay na 
ito.
 32	At 
inukit ko 
ang yaong 
ka- siya-
siya sa 
Diyos. At 
kung na- 
sisiyahan 
ang aking 
mga tao sa 
mga bagay 
ng Diyos 
sila ay ma- 
sisiyahan 
sa aking 
mga inukit 
na nasa 
mga 
laminang 
ito.
 33	At 
kung 
naising 
malaman 
ng aking 
mga tao 
ang tiyak 
na bahagi 
ng 
kasaysaya
n ng aking 
mga tao ay 
kinakailan
gan ni- 
lang 
saliksikin 
ang iba ko 
pang mga 
lamina.
 34	At 
sapat nang 
sabihin ko 
na 
apatnapun
g taon ang 
lumipas, at 
kami ay 
nagkaroon 
na ng mga 
digmaan at 
pakikipag-
alitan sa 
aming mga 
kapatid.
KAB
ANA
TA 6
Muling 
iniulat ni 
Jacob ang 
ka- saysayan 
ng mga 
Judio: Ang 
pag- kabihag 
at 
pagbabalik 
mula sa Ba- 
bilonia; ang 
ministeryo 
at pagka- 
kapako sa 
krus ng 
Banal ng 
Israel; ang 
matatangga
p na tulong 
mula sa mga 
Gentil; at 
panunumbal
ik sa huling 
araw ng 
mga Judio 
kapag 
naniwala 
sila sa 
Mesiyas. 
Mga 559– 
545 ..
Amga 
salita ni 
Jacob, na 
kapatid ni 
Nephi, na 
kanyang 
sinabi sa 
mga tao ni 
Nephi:
 2 Masdan, 
mga 
minamahal 
kong 
kapatid, 
ako, si 
Jacob, na 
tinawag ng 
Diyos, at 
inorde-


nan alinsunod sa kanyang ba- 
nal na orden, at itinalaga ng 
aking kapatid na si Nephi, na 
inyong kinikilala bilang isang 
hari o isang tagapagtanggol, 
at kung kanino kayo ay umaasa 
para sa kaligtasan, masdan in- 
yong nalalaman na lubhang ma- 
raming bagay na ang aking na- 
sabi sa inyo.
 3	Gayon pa man, ako ay nag- 
sasalitang muli sa inyo; sapag- 
kat inaalaala ko ang kapakanan 
ng inyong mga kaluluwa. Oo, 
labis ang aking pag-aalaala sa 
inyo; at nalalaman din ninyo na 
noon pa man ay nag-aalaala na 
ako. Sapagkat akin kayong pi- 
nagpayuhan nang buong siga- 
sig; at itinuro ko sa inyo ang 
mga salita ng aking ama; at na- 
ngusap ako sa inyo hinggil sa la- 
hat ng bagay na nasusulat, mula 
sa pagkakalikha ng daigdig.
 4	At ngayon, masdan, ako ay 
mangungusap sa inyo hinggil sa 
mga bagay na nangyayari, at ya- 
ong mga mangyayari pa; kaya 
nga, babasahin ko sa inyo ang 
mga salita ni Isaias. At yaon 
ang mga salitang ninanais ng 
aking kapatid na aking sabihin 
sa inyo. At ako ay nangungusap 
sa inyo para sa inyong sariling 
kapakanan, upang matuto kayo 
at papurihan ang pangalan ng 
inyong Diyos.
 5	At ngayon, ang mga salitang 
aking babasahin ay yaong mga 
sinabi ni Isaias hinggil sa bu-
ong sambahayan ni Israel; anu- 
pa’t ang mga iyon ay maaaring 
ihalintulad sa inyo, sapagkat 
kayo ay kabilang sa sambaha- 
yan ni Israel. At maraming ba- 
gay ang mga nasabi ni Isaias na 
maaaring ihalintulad sa inyo, 
sapagkat kayo ay kabilang sa 
sambahayan ni Israel.
 6	At ngayon, ito ang mga salita: 
Ganito ang wika ng Pangino- 
ong Diyos: Masdan, itataas ko 
ang aking kamay sa mga Gentil, 
at itatayo ko ang aking sagisag 
sa mga tao; at kakalungin nila 
ang iyong mga anak na lalaki sa 
kanilang mga bisig, at ang iyong 
mga anak na babae ay papasa- 
nin sa kanilang mga balikat.
 7	At mga hari ang iyong magi- 
ging mga tagakandiling ama, 
at ang kanilang mga reyna ay 
iyong mga tagakandiling ina; 
magsisiyukod sila sa iyo na ang 
kanilang mga mukha ay nasa 
lupa, at hihimurin ang alikabok 
ng iyong mga paa; at iyong ma- 
kikilala na ako ang Panginoon; 
sapagkat ang mga naghihin- 
tay sa akin ay hindi mahihiya. 
8 At ngayon, ako, si Jacob, ay 
mangungusap nang bahagya 
hinggil sa mga salitang ito. Sa- 
pagkat masdan, ipinakita sa 
akin ng Panginoon na ang mga 
yaong nasa Jerusalem, kung 
saan tayo nagmula, ay napatay 
at mga dinalang bihag.
 9 Gayon pa man, ipinakita sa 
akin ng Panginoon na muli si-
 




lang magbabalik. At ipinaki- ta 
rin niya sa akin na ang Pa- 
nginoong Diyos, ang Banal ng 
Israel, ay magpapakita ng kan- 
yang sarili sa kanila sa laman; 
at matapos niyang ipakita ang 
sarili ay kanilang pahihirapan 
siya at ipapako sa krus, ayon sa 
mga salita ng anghel na ku- 
mausap sa akin.
 10	At matapos nilang pati- 
gasin ang kanilang mga puso 
at patigasin ang kanilang mga 
leeg laban sa Banal ng Israel, 
masdan, ang paghuhukom ng 
Banal ng Israel ay sasapit sa ka- 
nila. At darating ang araw na 
sila ay babagabagin at pahihi- 
rapan.
 11	Samakatwid, matapos na 
itaboy sila nang paroo’t parito, 
sapagkat gayon ang wika ng 
anghel, marami ang pahihira- 
pan sa laman, at hindi pahihin- 
tulutang masawi, dahil sa mga 
panalangin ng matatapat; ika- 
kalat sila at babagabagin, at ka- 
popootan; gayon pa man, ang 
Panginoon ay magiging maa- 
wain sa kanila, na kapag ma- 
karating sila sa kaalaman ng 
kanilang Manunubos, sila ay 
muling sama-samang titipunin 
sa mga lupaing kanilang mana. 
12 At pinagpala ang mga Gen- 
til, sila na mga isinulat ng pro-
peta; sapagkat masdan, kung sa- 
kali mang magsisisi sila at hindi 
kakalabanin ang Sion, at hindi 
makikiisa sa yaong makapang- 
yarihan at karumal-dumal na 
simbahan, sila ay maliligtas; sa- 
pagkat tutuparin ng Pangino- 
ong Diyos ang kanyang mga ti- 
pan na kanyang ginawa sa kan- 
yang mga anak; at sa kadahila- 
nang ito isinulat ng propeta ang 
mga bagay na ito.
 13	Samakatwid, sila na kuma- 
kalaban sa Sion at sa mga pi- 
nagtipanang tao ng Panginoon 
ay hihimurin ang alikabok sa 
kanilang mga paa; at ang mga 
tao ng Panginoon ay hindi ma- 
hihiya. Sapagkat ang mga tao 
ng Panginoon ay sila na mga 
naghihintay sa kanya; sapag- 
kat kanila pa ring hinihintay 
ang pagparito ng Mesiyas.
 14	At masdan, ayon sa mga 
salita ng propeta, ang Mesiyas 
ay muling paparito sa ikala- 
wang pagkakataon upang ba- 
wiin silang muli; anupa’t ipaki- 
kita niya ang kanyang sarili sa 
kanila sa kapangyarihan at da- 
kilang kaluwalhatian, tungo sa 
pagkawasak ng kanilang mga 
kaaway, sa pagdating ng araw 
na yaon na maniniwala sila sa 
kanya; at hindi niya lilipulin 
ang naniniwala sa kanya.













































 15	At sila na hindi maniniwala sa kanya ay lilipulin, kapwa sa 
pamamagitan ng apoy, at sa pa- mamagitan ng bagyo, at sa pa- 
mamagitan ng lindol, at sa pa- mamagitan ng mga pagdanak ng 
dugo, at sa pamamagitan ng mga salot, at sa pamamagitan ng 
taggutom. At makikilala nila na ang Panginoon ay Diyos, ang Banal 
ng Israel.
 16	Sapagkat makukuha ba sa makapangyarihan ang kanyang huli, 
o ang talagang nabihag ay makalalaya?
 17	Subalit ganito ang wika ng Panginoon: Maging ang mga 
bihag ng makapangyarihan ay kukunin, at ang huli ng kakila- 
kilabot ay makalalaya; sapagkat
ililigtas ng Makapangyarihang
Diyos ang kanyang mga pinag- tipanang tao. Sapagkat ganito ang 
wika ng Panginoon: Maki- kipaglaban ako sa kanila na 
nakikipaglaban sa iyo—
 18	At pakakainin ko sila na nang-aapi sa iyo, ng kanilang 
sariling laman; at malalango sila ng kanilang sariling dugo gaya ng 
matamis na alak; at maki- kilala ng lahat ng tao na ako ang 
Panginoon, ang iyong Ta- gapagligtas at iyong Manunu- bos, ang 
Makapangyarihan ni Jacob.


KABANATA 7
Si Isaias ay nagsalita nang mala- mesiyas— Ang Mesiyas ay mag- 
tataglay ng dila ng nangaturu- an— Ipinain niya ang kanyang li- kod sa 
mga mananakit — Hindi siya maaaring lituhin— Ihambing sa Isaias 50. 
Mga 559– 545 ..
Oo, sapagkat ganito ang wika ng Panginoon: Isinantabi ba kita, 
o itinakwil ba kita nang tuluyan? Sapagkat ganito ang wika ng 
Panginoon: Saan naro- on ang sulat ng paghihiwalay sa iyong 
ina? Kanino ba kita ipinagpalit, o kanino ba sa mga 
nagpapautang sa akin kita ipi- nagbili? Oo, kanino kita ipinag- 
bili? Masdan, dahil sa inyong mga kasamaan ipinagbili nin- yo 
ang inyong sarili, at dahil sa inyong mga kasalanan ang iyong 
ina ay isinantabi.
 2 Samakatwid, nang dumating ako, walang tao; nang ako ay 
tumawag, oo, ay walang sinu- mang sumagot. O sambahayan ni 
Israel, naging maiksi na ba ang aking kamay na hindi ma- katubos, 
o wala ba akong ka- pangyarihang makapagligtas? Masdan, sa 
saway ko ay aking tinutuyo ang dagat, ginagawa kong ilang ang 
kanilang mga
ilog at ang kanilang mga isda
ay bumabaho dahil sa nangatu- yo ang tubig, at nangamatay sila 
dahil sa uhaw.
 3	Bibihisan ko ng kadiliman ang kalangitan, at gagawin ko ang 
damit na magaspang na kanilang pantakip.
 4	Binigyan ako ng Panginoong Diyos ng dila ng nangaturuan, 
upang aking malaman kung pa- anong aluin kayo ng mga salita sa 
tamang panahon, O samba- hayan ni Israel. Kapag kayo ay 
nanlulupaypay siya ay nagigi- sing tuwing umaga. Ginigising niya 
ang aking tainga upang makarinig ng gaya ng mga na- ngaturuan.
 5	Binuksan ng Panginoong Diyos ang aking tainga, at ako ay 
hindi naging mapanghimag- sik, ni tumalikod man.
 6	Aking ipinain ang aking li- kod sa mga mananakit, at ang aking 
mga pisngi sa mga bu- mabaltak ng balbas. Hindi ko ikinubli ang 
aking mukha sa kahihiyan at sa paglura.
 7	Sapagkat tutulungan ako ng Panginoong Diyos, samakat- wid 
hindi ako maaaring malito. Anupa’t inilagay ko ang aking mukha 
na parang batong kiski- san, at nalalaman kong hindi ako 
mapapahiya.
 8	At malapit ang Panginoon, at pinawawalang-sala niya ako. Sino 
ang makikipaglaban sa akin? Tayo ay magsitayong 
magkakasama. Sino ang aking


kaaway? Hayaang lumapit siya sa akin, at babagabagin ko siya sa 
pamamagitan ng kapangya- rihan ng aking bibig.
 9	Sapagkat tutulungan ako ng Panginoong Diyos. At silang la- 
hat na hahatol sa akin, masdan, silang lahat ay maluluma na pa- 
rang kasuotan, at lalamunin sila ng mga tanga.
 10	Sino sa inyo ang natatakot sa Panginoon, na sumusunod sa 
tinig ng kanyang tagapagling- kod, na lumalakad sa kadiliman at 
walang liwanag?
 11	Masdan kayong lahat na na- ngagsusulsol ng apoy, na kumu- 
kubkob ng mga sulo, magsila- kad kayo sa liyab ng inyong apoy 
at sa gitna ng mga sulong inyong pinag-alab. Ito ang tata- muhin 
ninyo sa aking kamay— kayo ay magsisihiga sa kalung- kutan.
KABANATA 8
Sa mga huling araw, aaliwin ang Sion at titipunin ang Israel ng Pa- 
nginoon— Ang mga natubos ay magsisibalik sa Sion sa gitna ng 
kagalakan— Ihambing sa Isaias 51, at 52:1– 2. Mga 559– 545 ..
Mkayo sa akin, kayong nagsisisunod sa kabu- tihan. Magsitingin 
kayo sa ma- laking bato na inyong kinapu- tulan, at sa luwang ng 
hukay na kinahukayan sa inyo.
2 Tingnan ninyo si Abraham,















na inyong ama, at si Sara, siya 
na nagsilang sa inyo; sapagkat 
siya lamang ang tinawag ko, at 
pinagpala siya.
 3	Sapagkat aaliwin ng Pangino- 
on ang Sion, kanyang aaliwin 
ang lahat niyang sirang dako; at 
gagawin niyang tulad ng Eden 
ang kanyang ilang, at ang kan- 
yang lupang tigang tulad ng 
halamanan ng Panginoon. Ka- 
galakan at kasayahan ay mata- 
tagpuan doon, pagpapasalamat 
at tinig na malambing.
 4	Makinig sa akin, aking mga 
tao; at pakinggan ninyo ako, O 
aking bansa; sapagkat magmu- 
mula sa akin ang isang batas, at 
ang aking kahatulan ay gagawin 
kong pinakaliwanag para sa 
mga tao.
 5	Nalalapit na ang aking kat- 
wiran; lumabas na ang aking 
kaligtasan, at hahatol ang aking 
mga bisig sa mga tao. Ang mga 
pulo ay maghihintay sa akin, 
at sa aking bisig sila ay magtiti- 
wala.
 6	Itingin ninyo ang mga mata 
sa kalangitan, at magsitingin 
kayo sa lupa sa ibaba; sapagkat 
ang kalangitan ay mapapa- 
wing parang usok, at ang lupa 
ay malulumang parang kasuo- 
tan; at silang nagsisitira roon 
ay mamamatay sa gayon ding 
pamamaraan. Subalit ang kalig-
tasan ko ay magpakailanman, at 
ang aking katwiran ay hindi ma- 
wawala.
 7	Makinig sa akin, kayong na- 
kaaalam ng kabutihan, mga tao 
na kung kaninong mga puso ay 
nasusulat ang aking batas, hu- 
wag ninyong katakutan ang 
pula ng mga tao, ni katakutan 
ang kanilang mga panlalait.
 8	Sapagkat sila ay lalamunin 
ng tanga na parang kasuotan, at 
kakainin sila ng uod na parang 
balahibo ng tupa. Subalit ang 
kabutihan ko ay walang hang- 
gan, at ang aking kaligtasan ay 
sa lahat ng sali’t salinlahi.
 9	Gumising, gumising! Mag- 
bihis ng kalakasan, O bisig ng 
Panginoon; gumising nang gaya 
ng mga sinaunang araw. Hindi 
ba’t ikaw ang pumutol ng Ra- 
hab, at sumugat sa dragon?
 10	Hindi ba’t ikaw ang tumuyo 
sa dagat, sa tubig ng malaking 
kailaliman; na iyong ginawang 
daan ang kailaliman ng dagat 
upang daanan ng mga natubos? 
11 Sa gayon, ang mga tinubos 
ng Panginoon ay magsisibalik, 
at magsisiparoong may awitan 
sa Sion; at walang hanggang 
kagalakan at kabanalan ay ma- 
papasakanilang mga ulo; at ma- 
tatamo nila ang kasayahan at 
kagalakan; ang kalungkutan at 
pagdadalamhati ay mapapawi.





 12	Ako siya; oo, ako siya na 
umaalo sa iyo. Masdan, sino ka, 
na natatakot sa tao, na mama- 
matay, at sa anak ng tao, na ga- 
gawing parang damo?
 13	At kalilimutan ang Pa- 
nginoon na may lalang sa iyo, 
na nagladlad ng kalangitan, at 
naglagay ng saligan ng mundo, 
at patuloy na natatakot sa bu- 
ong araw, dahil sa pusok ng 
mamimighati, sa wari ay handa 
upang gumiba? At saan naroon 
ang pusok ng mamimighati?
 14	Ang bihag na tapon ay nag- 
mamadali, upang siya ay pala- 
yain, at hindi siya mamamatay 
sa hukay, ni magkukulang ang 
kanyang tinapay.
 15	Subalit ako ang Panginoon 
mong Diyos, na nagpapaalon 
sa tubig; Panginoon ng mga 
Hukbo ang tawag sa akin.
 16	At inilagay ko ang aking 
mga salita sa iyong bibig, at ti- 
nakpan kita sa lilim ng aking 
kamay, upang aking mailadlad 
ang kalangitan at mailagay ang 
saligan ng mundo, at masabi sa 
Sion: Masdan, kayo ang aking 
mga tao.
 17	Gumising, gumising, buma- 
ngon ka, O Jerusalem, na umi- 
nom sa kamay ng Panginoon sa 
saro ng kanyang matinding 
galit— iyong sinaid hanggang 
sa latak ang sarong nakalala- 
ngo—
 18	At walang pumatnubay sa 
kanya isa man sa mga anak na
lalaking kanyang isinilang; ni 
umalalay sa kanya isa man sa 
mga anak na lalaking kanyang 
pinalaki.
 19	Ang dalawang anak na la- 
laking ito ay dumating sa iyo, 
na nalulungkot para sa iyo— sa 
iyong kapanglawan at pagka- 
wasak, at ang taggutom at ang 
espada — at kanino kita ipaa- 
aliw?
 20	Ang iyong mga anak na la- 
laki ay nangakalupaypay, ma- 
liban sa dalawang ito; sila ay 
nakahiga sa lahat ng panulukan 
ng lansangan; na katulad ng 
isang mabangis na toro na nasa 
silo, tigib ng matinding galit ng 
Panginoon, ang pagbabanta ng 
iyong Diyos.
 21	Samakatwid masdan nga- 
yon ito, ikaw na naghihirap, at 
lango, ngunit hindi ng  alak: 22 
Ganito ang wika ng iyong 
Panginoon, ang Panginoon at 
iyong Diyos ay nagmamakaa- 
wa sa kapakanan ng kanyang 
mga tao; masdan, kukunin ko 
sa iyong kamay ang sarong na- 
kalalango, ang latak ng saro ng 
aking matinding galit; hindi 
mo na ito iinumin pang muli. 
23 Subalit aking ilalagay ito sa 
kamay nila na nagpapahirap sa 
iyo; na nakapagsabi sa iyong ka- 
luluwa: Yumukod, upang kami 
ay makadaan— at iyong inilatag 
ang iyong katawan na parang 
lupa at parang lansangan sa 
kanila na nagdaraan.






















 24	Gumising, gumising, isuot 
mo ang  iyong kalakasan, O 
Sion; isuot ang iyong maga- 
gandang kasuotan, O Jerusalem, 
ang banal na lunsod; sapagkat 
mula ngayon ay wala nang pa- 
pasok sa iyo na hindi tuli at ang 
marumi.
 25	Pagpagin mo ang sarili mula 
sa alabok; bumangon, umupo, 
O Jerusalem; kalagan ang sarili 
mula sa mga tali sa iyong leeg, 
O bihag na anak na babae ng 
Sion.
KABANATA 9
Ang mga Judio ay titipunin sa la- 
hat ng kanilang lupang pangako— 
Tutubusin ng pagbabayad-sala ang 
tao mula sa Pagkahulog— Ang ka- 
tawan ng mga patay ay babangon 
mula sa libingan, at ang kanilang 
mga espiritu mula sa impiyerno at 
paraiso— Sila ay hahatulan— Ang 
pagbabayad-sala ay naglilig- tas 
mula sa kamatayan, impiyer- no, 
sa diyablo, at walang hang- gang 
pagdurusa— Ang mabubuti ay 
maliligtas sa kaharian ng Diyos
— Mga parusa sa mga kasalanan 
ay itinakda— Ang Banal ng Israel 
ang tanod ng pasukan. Mga 559– 
545 ..
Angayon, mga minamahal
kong kapatid, binasa ko ang 
mga bagay na ito upang mala- 
man ninyo ang hinggil sa mga 
tipan ng Panginoon na kan- 
yang ipinakipagtipan sa buong 
sambahayan ni Israel—
 2	Na siya ay nangusap sa mga 
Judio, sa pamamagitan ng bi- 
big ng kanyang mga banal na 
propeta, maging mula sa si- 
mula, sa bawat sali’t salinlahi, 
hanggang sa dumating ang pa- 
nahon na sila ay maibalik sa 
tunay na simbahan at kawan ng 
Diyos; kung kailan sila ay titi- 
punin pauwi sa mga lupaing 
kanilang mana, at manirahan sa 
lahat ng kanilang mga lupang 
pangako.
 3	Masdan, mga minamahal 
kong kapatid, sinasabi ko sa inyo 
ang mga bagay na ito upang 
kayo ay magsaya, at itaas ang 
inyong mga ulo magpakailan- 
man, dahil sa mga pagpapalang 
ipagkakaloob ng Panginoong 
Diyos sa inyong mga anak.
 4	Sapagkat nalalaman kong 
marami sa inyo ang nagsalik- 
sik na mabuti, upang malaman 
ang mga bagay na mangyayari; 
kaya nga alam kong nalalaman 
ninyo na ang ating laman ay 
tiyak na manghihina at mama- 
matay; gayunman, sa ating mga 
katawan ay makikita natin ang 
Diyos.





 5 Oo, alam kong nalalaman 
ninyo na sa katawan siya ay 
magpapakita roon sa mga nasa 
Jerusalem, na ating pinanggali- 
ngan; sapagkat kinakailangang 
iyon ay sa kanila; sapagkat iti- 
nulot na ang dakilang Lumik- 
ha ay siya na ring magdusa 
upang mapasailalim ng tao sa 
laman, at mamatay para sa la- 
hat ng tao, upang ang lahat ng 
tao ay mapasailalim sa kanya. 
6 Sapagkat kung paanong ang 
kamatayan ay napasalahat ng 
tao, upang matupad ang maa- 
waing plano ng dakilang Lu- 
mikha, talagang kinakailangang 
magkaroon ng kapangyarihan 
ng pagkabuhay na mag-uli, at 
ang pagkabuhay na mag-uli ay 
tiyak na mapapasa-tao dahil sa 
pagkahulog; at ang pagkahu- 
log ay dumating dahil sa kasa- 
lanan; at dahil ang tao ay nahu- 
log, sila ay nahiwalay mula sa 
harapan ng Panginoon.
 7 Anupa’t talagang kailangang 
ito ay maging walang hang- 
gang pagbabayad-sala— mali- 
ban kung ito ay maging walang 
hanggang pagbabayad-sala ang 
may kabulukang ito ay hindi 
makapagbibihis ng walang ka- 
bulukan. Kaya nga, ang unang
kahatulang sumapit sa tao ay 
tiyak na mananatili nang wa- 
lang hanggang panahon. At 
kung magkagayon, ang kata- 
wang ito ay tiyak na malilibing 
upang mabulok at maagnas sa 
inang lupa, upang hindi na bu- 
mangon pang muli.
 8	O ang karunungan ng Diyos, 
ang kanyang awa at biyaya! 
Sapagkat masdan, kung ang 
katawang ito ay hindi na ba- 
bangon pang muli ang ating es- 
piritu ay tiyak na mapapasaila- 
lim sa anghel na yaon na itinak- 
wil mula sa kinaroroonan ng 
Diyos na Walang Hanggan, at 
naging diyablo, upang hindi na 
bumangon pang muli.
 9	At ang ating mga espiritu ay 
tiyak na matutulad sa kanya, at 
tayo ay magiging mga diyablo, 
mga anghel ng diyablo, upang 
masarahan mula sa kinaroroo- 
nan ng ating Diyos, at manati- 
ling kasama ng ama ng ka- 
sinungalingan, sa kalungkutan, 
katulad ng kanyang sarili; oo, 
sa nilikhang yaon na dumaya 
sa ating mga unang magulang, 
na nag-anyo sa kanyang sari- li 
na halos katulad ng isang 
anghel ng liwanag, at pinukaw 
ang mga anak ng tao sa mga





lihim na pagsasabwatan ng 
pagpaslang at lahat ng uri ng 
lihim na gawain ng kadiliman. 
10 O kaydakila ng kabutihan 
ng ating Diyos, na naghanda ng 
daan upang tayo ay makawala 
mula sa mahigpit na pagka- 
kahawak ng kakila-kilabot na 
halimaw na ito; oo, yaong hali- 
maw, na kamatayan at impi- 
yerno, na tinatawag kong kama- 
tayan ng katawan, at kamatayan 
din ng espiritu.
 11	At dahil sa paraan ng pag- 
liligtas ng ating Diyos, ang Ba- 
nal ng Israel, ang kamatayang 
ito, na aking sinabi, na tempo- 
ral, ay palalayain ang patay nito; 
kung aling kamatayan ay libi- 
ngan.
 12	At ang kamatayang ito na 
aking sinabi, na kamatayang 
espirituwal, ay palalayain ang 
kanyang mga patay; na kung 
aling kamatayang espirituwal 
ay impiyerno; anupa’t ang 
kamatayan at impiyerno ay ka- 
ilangang palayain ang kani- 
lang mga patay, at ang impi- 
yerno ay kailangang palayain 
ang bihag nitong mga espiri- 
tu, at ang libingan ay kaila- 
ngang palayain ang bihag ni- 
tong mga katawan, at ang mga 
katawan at  espiritu ng  tao ay
magsasamang muli sa isa’t 
isa; at ito ay sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng pagka- 
buhay na mag-uli ng Banal ng 
Israel.
 13	O kaydakila ng plano ng 
ating Diyos! Sapagkat sa kabi- 
lang dako, ang paraiso ng Diyos 
ay tiyak na palalayain ang mga 
espiritu ng mabubuti, at ang 
libingan ay palalayain ang ka- 
tawan ng mabubuti; at ang es- 
piritu at katawan ay magsa- 
samang muli sa sarili nito, at 
lahat ng tao ay magiging walang 
kabulukan, at walang kamata- 
yan, at sila ay mga buhay na ka- 
luluwa, na may ganap na kaa- 
lamang katulad natin na nasa 
laman, maliban lamang na ang 
ating kaalaman ay magiging 
ganap.
14	Anupa’t tayo ay magkaka-
roon ng ganap na kaalaman ng 
lahat ng ating mga pagkakasa- 
la, at ng ating karumihan, at ng 
ating kahubaran; at ang mabu- 
buti ay magkakaroon ng ganap 
na kaalaman ng kanilang kasi- 
yahan, at ng kanilang kabuti- 
han, na nabibihisan ng kadali- 
sayan, oo, maging ng bata ng 
kabutihan.
 15	At ito ay mangyayari na ka- 
pag ang lahat ng tao ay maka-





lampas mula sa unang kamata- 
yang ito tungo sa pagkabuhay, 
kung kaya nga’t sila ay naging 
walang kamatayan, sila ay ti- 
yak na haharap sa hukumang- 
luklukan ng Banal ng Israel; at 
ang kahatulan ay igagawad, at 
sila’y kailangang hatulan alin- 
sunod sa banal na paghuhukom 
ng Diyos.
 16	At tunay, yamang ang 
Panginoon ay buhay, sapagkat 
ang Panginoong Diyos ang nag- 
sabi nito, at ito ay kanyang wa- 
lang hanggang salita, na hindi 
maaaring maglaho, na sila na 
mabubuti ay mananatili pa 
ring mabubuti, at sila na ma- 
rurumi ay mananatili pa  ring 
marurumi; samakatwid, sila 
na marurumi ay diyablo at 
kanyang mga anghel; at sila 
ay matutungo sa walang hang- 
gang apoy, na inihanda para 
sa kanila; at ang kanilang pag- 
durusa ay magiging kagaya 
ng lawa ng apoy at asupre, na 
ang ningas ay pumapailanglang 
magpakailanman at walang ka- 
tapusan.
17	O  ang  kadakilaan  at ang
katarungan ng ating Diyos! 
Sapagkat isinasagawa niya ang 
lahat ng kanyang salita, at ang 
mga yaon ay  nagmula sa  kan-
yang bibig, at ang kanyang ba- 
tas ay tiyak na matutupad.
 18 Datapwat, masdan, ang ma- 
bubuti, ang mga banal ng Banal 
ng Israel, sila na nangagsipani- 
wala sa Banal ng Israel, sila na 
nangagsipagtiis sa mga pasa- 
kit ng daigdig, at nasuklam sa 
kahihiyan nito, sila ay magma- 
mana ng kaharian ng Diyos, 
na inihanda para sa kanila mula 
pa sa pagkakatatag ng daigdig, 
at ang kanilang kagalakan ay 
malulubos magpakailanman. 
19 O ang kadakilaan ng  awa 
ng ating Diyos, ang Banal ng 
Israel! Sapagkat iniligtas niya 
ang kanyang mga banal mula 
sa kakila-kilabot na halimaw, 
ang diyablo, at kamatayan, at 
impiyerno, at doon sa lawa ng 
apoy at asupre, na walang ka- 
tapusang pagdurusa.
20	O kaydakila ng kabanalan
ng ating Diyos! Sapagkat nala- 
laman niya ang lahat ng bagay, 
at walang anumang bagay na 
hindi niya alam.
 21	At siya ay paparito sa daig- 
dig upang kanyang mailigtas 
ang lahat ng tao kung sila ay 
makikinig sa kanyang tinig; sa- 
pagkat masdan, kanyang titii- 
sin ang sakit ng lahat ng tao, 
oo, ang sakit ng bawat nilalang,





kapwa lalaki, babae, at mga 
bata, na kabilang sa mag-anak 
ni Adan.
 22	At titiisin niya ito upang 
ang pagkabuhay na mag-uli ay 
maganap sa lahat ng tao, upang 
ang lahat ay tumayo sa hara- 
pan niya sa dakila at araw ng 
paghuhukom.
 23	At kanyang inutusan ang 
lahat ng tao na kailangang si- 
la’y magsisi, at mabinyagan sa 
kanyang pangalan, na may 
ganap na pananampalataya sa 
Banal ng Israel, o sila ay di ma- 
aaring maligtas sa kaharian ng 
Diyos.
 24	At kung hindi sila magsisisi 
at maniniwala sa kanyang pa- 
ngalan, at mabibinyagan sa kan- 
yang pangalan, at magtitiis 
hanggang wakas, sila ay tiyak 
na susumpain; sapagkat ang 
Panginoong Diyos, ang Banal ng 
Israel, ang nagsalita nito.
 25	Samakatwid, siya ay nagbi- 
gay ng batas; at kung saan wa- 
lang batas na ibinigay ay wa- 
lang kaparusahan; at kung wa- 
lang kaparusahan ay walang 
paghatol; at kung walang pag- 
hatol ang mga awa ng Banal ng 
Israel ang aangkin sa kanila,
dahil sa pagbabayad-sala; sa- 
pagkat sila ay ililigtas ng ka- 
pangyarihan niya.
 26	Sapagkat ang pagbabayad- 
sala ang makasisiya sa mga hi- 
nihingi ng kanyang katarungan 
sa lahat ng yaong walang batas 
na ibinigay sa kanila, sila ay 
maliligtas mula sa yaong kaki- 
la-kilabot na halimaw, kamata- 
yan at impiyerno, at sa diyablo, 
at sa lawa ng apoy at asupre, na 
walang hanggang pagdurusa; 
at sila ay ibabalik sa yaong 
Diyos na nagkaloob sa kanila 
ng hininga, na siyang Banal ng 
Israel.
 27	Datapwat sa aba niya na bi- 
nigyan ng batas, oo, yaong may 
taglay ng lahat ng kautusan ng 
Diyos, na katulad natin, at lu- 
mabag sa mga ito, at sinayang 
ang mga araw ng kanyang pag- 
subok, sapagkat kakila-kilabot 
ang kanyang magiging kalaga- 
yan!
 28	O yaong tusong plano ni- 
yang masama! O ang kahambu- 
gan, at mga kahinaan, at kaha- 
ngalan ng mga tao! Kapag sila 
ay marurunong, inaakala nila 
na sila ay matatalino, at sila ay 
hindi nakikinig sa payo ng





Diyos, sapagkat isinasaisang 
tabi nila ito, inaakala nilang 
alam nila sa kanilang sarili, kaya 
nga, ang kanilang karunungan 
ay kahangalan at wala silang 
pakinabang dito. At sila ay ma- 
sasawi.
 29	Subalit ang maging maru- 
nong ay  mabuti kung sila ay 
makikinig sa mga payo ng 
Diyos.
 30	Datapwat sa aba sa maya- 
yaman, na mayayaman sa mga 
bagay ng daigdig. Sapagkat sila 
ay mayayaman, kanilang hina- 
hamak ang mga maralita, at 
kanilang pinag-uusig ang maa- 
amo, at ang kanilang mga puso 
ay nasa kanilang mga kayama- 
nan; anupa’t ang kanilang ka- 
yamanan ang kanilang diyos. 
At masdan, ang kanilang kaya- 
manan ay mawawala ring ka- 
sama nila.
31	At sa aba sa mga bingi na
ayaw makinig; sapagkat sila ay 
masasawi.
 32	Sa aba sa mga bulag na 
ayaw makakita; sapagkat sila 
rin ay masasawi.
 33	Sa aba sa mga hindi tuli ang 
puso, sapagkat ang kaalaman 
ng kanilang kasamaan ang ba- 
bagabag sa kanila sa huling 
araw.
 34	Sa aba sa mga sinungaling, 
sapagkat sila ay itatapon sa im- 
piyerno.
 35	Sa aba sa mamamatay-tao 
na pumapatay nang sadya, sa- 
pagkat siya ay mamamatay.
 36	Sa aba sa mga gumagawa 
ng mga pagpapatutot, sapagkat 
sila ay itatapon sa impiyerno. 
37 Oo, sa aba nila na sumasam- 
ba sa mga diyus-diyusan, sa- 
pagkat ang diyablo ng lahat ng 
diyablo ay nalulugod sa kanila. 
38 At, sa madaling salita, sa 
aba nilang lahat na namatay sa 
kanilang mga kasalanan; sapag- 
kat sila ay babalik sa Diyos, at 
mamamasdan ang kanyang 
mukha, at mananatili sa kani- 
lang mga kasalanan.
39	O, mga minamahal kong
kapatid, alalahanin ang kakila- 
kilabot na paglabag laban sa 
Banal na Diyos, at gayundin ang 
kakila-kilabot na pagbibigay- 
daan sa mga pang-aakit ng ya- 
ong tuso. Tandaan, ang ma- 
ging mahalay sa kaisipan ay 
kamatayan, at ang maging es- 
pirituwal sa kaisipan ay bu- 
hay na walang hanggan.
 40	O, mga minamahal kong 
kapatid, makinig sa aking mga 
salita. Alalahanin ang kadaki- 
laan ng Banal ng Israel. Huwag





sabihin na ako ay nagsasalita 
nang masasakit na bagay laban 
sa inyo; sapagkat kung gagawin 
ninyo ito, kayo ay manlalait la- 
ban sa katotohanan; sapagkat 
sinabi ko ang mga salita ng in- 
yong Lumikha. Alam ko na ang 
mga salita ng katotohanan ay 
masakit laban sa lahat ng karu- 
mihan; ngunit ang mabubuti ay 
hindi natatakot sa mga yaon, sa- 
pagkat minamahal nila ang ka- 
totohanan at hindi nanginginig. 
41 O kung gayon, mga mina- 
mahal kong kapatid, lumapit sa 
Panginoon, sa yaong Banal. Pa- 
katandaan na ang kanyang mga 
landas ay mabuti. Masdan, ang
daan para sa  tao ay makipot,
ngunit ito’y nasa isang tuwid na 
daraanan sa harapan niya, at 
ang Banal ng Israel ang tanod 
ng pasukan; at wala siyang inu- 
upahang tagapaglingkod doon; 
at walang ibang daan maliban 
sa pasukan; sapagkat hindi siya 
malilinlang, sapagkat Pangino- 
ong Diyos ang kanyang panga- 
lan.
 42 At ang sinumang kakatok, 
siya ay kanyang pagbubuksan; 
at ang matatalino, at ang maru- 
runong, at silang mayayaman, 
na nagmamataas dahil sa ka- 
nilang pinag-aralan, at kani- 
lang karunungan, at kanilang 
mga kayamanan— oo, sila ya-
ong kanyang kinasusuklaman; 
at maliban kung kanilang iwa- 
waksi ang mga bagay na ito, at 
ituturing na mga hangal ang 
kanilang sarili sa harapan ng 
Diyos, at bumaba sa kailaliman 
ng pagpapakumbaba, hindi 
niya sila pagbubuksan.
 43	Ngunit ang mga bagay ng 
matatalino at masisinop ay iku- 
kubli mula sa kanila magpaka- 
ilanman— oo, yaong kaligaya- 
hang inihanda para sa mga 
banal.
 44	O, mga minamahal kong ka- 
patid, pakatandaan ang aking 
mga salita. Masdan, hinuhubad 
ko ang aking mga kasuotan, at 
ipinapagpag ko ang mga ito sa 
harapan ninyo; ako ay duma- 
dalangin sa Diyos ng aking ka- 
ligtasan na tingnan niya ako ng 
kanyang mapagsiyasat na mata; 
anupa’t malalaman ninyo sa hu- 
ling araw, kung kailan ang lahat 
ng tao ay hahatulan sa kanilang 
mga gawa, na ang Diyos ng Isra- 
el ay sumaksing ipinagpag ko 
ang inyong mga kasamaan mula 
sa aking kaluluwa, at na ako ay 
makatatayo nang maningning 
sa harapan niya, at ako ay naa- 
lisan ng inyong dugo.
45	O, mga minamahal kong
kapatid, talikuran ang inyong 
mga kasalanan; iwagwag ang 
mga tanikala niya na gagapos















































sa inyo nang mahigpit; lumapit 
sa yaong Diyos na siyang bato 
ng inyong kaligtasan.
 46	Ihanda ang inyong mga ka- 
luluwa para sa maluwalhating 
araw na yaon, kung kailan ang 
katarungan ay igagawad sa 
mabubuti, maging ang araw ng 
paghuhukom, upang huwag 
kayong manliit nang may naka- 
panghihilakbot na takot; upang 
huwag ninyong maalaala ang 
inyong nakakikilabot na pagka- 
kasala sa kaganapan, at mapili- 
tang bumulalas: Banal, banal 
ang inyong mga kahatulan, O 
Panginoong Diyos na Pina- 
kamakapangyarihan — ngunit 
alam ko ang aking pagkakasala; 
ako ay lumabag sa inyong batas, 
at ang mga kasalanan ko ay sa 
akin; at nakuha ako ng diyablo, 
na ako ay biktima ng kanyang 
nakapanghihilakbot na kalung- 
kutan.
 47	Ngunit masdan, mga kapa- 
tid ko, hindi ba’t kinakailangang 
kayo ay gisingin ko sa isang ka- 
kila-kilabot na katotohanan ng 
mga bagay na ito? Sasaktan ko 
ba ang inyong mga kaluluwa 
kung ang inyong mga isipan ay 
dalisay? Ako ba ay magiging 
matapat sa inyo alinsunod sa 
katapatan ng katotohanan kung 
kayo ay malaya sa kasalanan? 
48 Masdan, kung kayo ay ba- 
nal mangungusap ako sa inyo 
ng kabanalan; ngunit yamang
kayo ay hindi banal, at itinutu- 
ring ninyo akong isang guro, 
talagang kinakailangang turu- 
an ko kayo ng kahihinatnan ng
kasalanan.
 49	Masdan, ang aking kalulu- 
wa ay napopoot sa kasalanan, 
at ang aking puso ay nalulugod 
sa kabutihan; at pupurihin ko 
ang banal na pangalan ng aking 
Diyos.
 50	Halikayo, mga kapatid ko, 
bawat isa na nauuhaw, lumapit 
kayo sa mga tubig; at siya na 
walang salapi, halika bumili ka 
at kumain; oo, bumili ng alak 
at gatas nang walang salapi at 
walang bayad.
 51	Samakatwid, huwag gugu- 
lin ang salapi sa mga yaong 
walang kabuluhan, o ang inyong 
paggawa sa mga yaong hindi 
nakasisiya. Makinig kayo nang 
masigasig sa akin, at tandaan 
ang mga salitang aking sinabi; 
at lumapit sa Banal ng Israel, at 
magpakabusog doon sa hindi 
nawawala, ni nasisira, at haya- 
ang ang inyong kaluluwa ay 
malugod sa katabaan.
 52	Masdan, mga minamahal 
kong kapatid, pakatandaan ang 
mga salita ng inyong Diyos; pa- 
tuloy na manalangin sa kanya sa 
araw, at magbigay-pasalamat 
sa kanyang banal na pangalan 
sa gabi. Magsaya ang inyong 
mga puso.
53	At masdan kaydakila ng





mga tipan ng Panginoon, at 
kaydakila ng kanyang mga pag- 
papakababa sa mga anak ng tao; 
at dahil sa kanyang kadakilaan, 
at kanyang biyaya at awa, kan- 
yang ipinangako sa atin na ang 
ating mga binhi ay hindi lubu- 
sang malilipol, ayon sa laman, 
kundi kanyang pangangalagaan 
sila; at sa mga darating na sa- 
linlahi, sila ay magiging isang 
mabuting sanga sa sambahayan 
ni Israel.
 54 At ngayon, mga kapatid ko, 
magsasalita pa ako sa inyo nang 
marami; ngunit sa kinabukasan 
ko na ipahahayag sa inyo ang na- 
lalabi sa aking mga salita. Amen.
 	KABANATA 10
Ipapako ng mga Judio ang kanilang 
Diyos— Sila ay ikakalat hanggang 
sa magsimula silang maniwala sa 
kanya— Ang Amerika ay magiging 
lupain ng kalayaan na kung saan 
ay walang haring mamamahala— 
Makipagkasundo sa Diyos at mag- 
tamo ng kaligtasan sa pamamagi- 
tan ng kanyang biyaya. Mga 559– 
545 ..
Angayon ako, si Jacob, ay 
muling nangungusap sa inyo, 
mga minamahal kong kapatid, 
hinggil sa mabuting sangang ito 
na aking sinabi.
 2	Sapagkat masdan, ang mga 
pangakong ating natanggap 
ay mga pangako sa atin ayon sa 
laman; samakatwid, tulad ng 
ipinakita sa akin na marami sa 
ating mga anak ang masasawi 
sa laman dahil sa kawalang- 
paniniwala, gayunman, magi- 
ging maawain ang Diyos sa 
marami; at ang ating mga anak 
ay ibabalik, upang makarating 
sila sa mga yaong makapagbibi- 
gay ng tunay na kaalaman tung- 
kol sa kanilang Manunubos.
 3	Samakatwid, tulad ng nasa- 
bi ko sa inyo, talagang kinaka- 
ilangan lamang na si Cristo— 
sapagkat sa nakaraang gabi 
ay sinabi sa akin ng anghel na 
ito ang magiging pangalan 
niya — ay paroroon sa mga 
Judio, sa mga yaong higit na 
masasama sa daigdig; at kani- 
lang ipapako siya— sapagkat 
minarapat ito ng ating Diyos, 
at wala nang ibang bansa sa 
mundo na magpapako sa kani- 
lang Diyos.
4	Sapagkat kung ang mga ma-
kapangyarihang himala ay ga- 
win sa mga ibang bansa sila ay 
magsisisi, at kikilalanin na siya 
ang kanilang Diyos.
 5	Subalit dahil sa mga huwad 
na pagkasaserdote at mga kasa- 
maan, sila na nasa Jerusalem ay 
patitigasin ang kanilang mga





leeg laban sa kanya, kaya nga 
siya ay ipapako sa krus.
 6 Samakatwid, dahil sa kani- 
lang mga kasamaan, mga pag- 
kalipol, taggutom, salot, at pag- 
danak ng dugo ay sasapit sa ka- 
nila; at sila na hindi malilipol 
ay ikakalat sa lahat ng bansa. 7 
Subalit masdan, ganito ang 
wika ng Panginoong Diyos: 
Kapag dumating ang araw na 
maniniwala sila sa akin, na ako 
ang Cristo, na nakipagtipan ako 
sa kanilang mga ama na sila ay 
ibabalik habang nasa laman, sa 
mundo, sa mga lupaing kani- 
lang mana.
 8	At ito ay mangyayari na sila 
ay titipunin sa matagal nilang 
pagkakakalat, mula sa mga 
pulo ng dagat, at mula sa apat 
na sulok ng mundo; at ang mga 
bansa ng mga Gentil ay magi- 
ging dakila sa aking paningin, 
wika ng Diyos, sa pagdadala 
sa kanila sa mga lupaing kani- 
lang mana.
 9	Oo, ang mga hari ng mga 
Gentil ay magiging mga taga- 
kandiling ama sa kanila, at ang 
kanilang mga reyna ay magi- 
ging mga tagakandiling ina; 
anupa’t ang mga pangako ng 
Panginoon ay dakila sa mga 
Gentil, sapagkat sinabi niya ito, 
at sino ang makikipagtalo?
 10	Subalit masdan, ang lupa- 
ing ito, wika ng Diyos, ay ma- 
giging lupaing iyong mana, at 
ang mga Gentil ay pagpapala- 
in sa lupain.
 11	At ang lupaing ito ay magi- 
ging lupain ng kalayaan sa mga 
Gentil, at hindi magkakaroon ng 
mga hari sa lupain, na ibaba- 
ngon sa mga Gentil.
 12	At aking palalakasin ang 
lupaing ito laban sa lahat ng iba 
pang bansa.
 13	At siya na lumalaban sa 
Sion ay masasawi, wika ng 
Diyos.
 14	Sapagkat siya na magbaba- 
ngon ng isang hari laban sa akin 
ay masasawi, sapagkat ako, ang 
Panginoon, na hari ng langit, 
ang kanilang magiging hari, at 
ako ang magsisilbing ilaw sa 
kanila magpakailanman, na mga 
makikinig sa aking mga salita. 
15 Samakatwid, sa dahilang 
ito, upang matupad ang aking 
mga tipan na aking ginawa sa 
mga anak ng tao, na aking ga- 
gawin sa kanila habang sila ay 
nasa laman, talagang kinaka- 
ilangan kong wasakin ang mga 
lihim na gawain ng kadili- 
man, at ang mga pagpaslang, 
at ang mga karumal-dumal na 
gawain.
16 Anupa’t sino man ang ku-





malaban sa Sion, kapwa Judio 
at Gentil, kapwa alipin at mala- 
ya, kapwa lalaki at babae, ay 
masasawi; sapagkat sila ang 
mga yaong patutot ng buong 
mundo; sapagkat sila na hindi 
para sa akin ay laban sa akin, 
wika ng ating Diyos.
 17	Sapagkat tutuparin ko ang 
aking mga pangako na aking 
ginawa sa mga anak ng tao, na 
gagawin ko sa kanila habang 
sila ay nasa laman—
 18	Samakatwid, mga minama- 
hal kong kapatid, ganito ang 
wika ng ating Diyos: Pahihira- 
pan ko ang inyong mga binhi 
sa pamamagitan ng kamay ng 
mga Gentil; gayunman, pala- 
lambutin ko ang mga puso ng 
mga Gentil, na sila ay matutu- 
lad sa isang ama sa kanila; anu- 
pa’t ang mga Gentil ay pagpa- 
palain at ibibilang sa samba- 
hayan ni Israel.
 19	Samakatwid, ilalaan ko ang 
lupaing ito sa inyong mga binhi, 
at sa kanila na ibibilang sa in- 
yong mga binhi, magpakailan- 
man, bilang lupaing kanilang 
mana; sapagkat ito ay isang pi- 
ling lupain, wika ng Diyos sa 
akin, higit sa iba pang mga lu- 
pain, kaya nga nais kong su- 
mamba sa akin ang lahat ng ta- 
ong maninirahan dito, wika ng 
Diyos.
 20	At ngayon, mga minamahal 
kong kapatid, nalalamang bi- 
nigyan tayo ng ating maawaing 
Diyos ng maraming kaalaman 
hinggil sa mga bagay na ito, atin 
siyang alalahanin, at isantabi 
ang ating mga kasalanan, at 
huwag iyuko ang ating mga ulo, 
sapagkat hindi tayo itatakwil; 
gayon pa man, itinaboy tayo 
palabas mula sa lupaing ating 
mana; subalit tayo ay dinala sa 
higit na mainam na lupain, sa- 
pagkat ginawa ng Panginoon na 
ang dagat ay maging daan na- 
tin, at tayo ay nasa isang pulo 
ng dagat.
21	Subalit dakila ang mga pa-
ngako ng Panginoon sa kanila 
na nasa mga pulo ng dagat; 
samakatwid, sapagkat sinabing 
mga pulo, tiyak na marami pang 
iba bukod dito, at ang mga ito 
ay tinitirahan din ng ating mga 
kapatid.
 22	Sapagkat masdan, inaakay 
palayo ng Panginoong Diyos 
ang sambahayan ni Israel sa 
pana-panahon, alinsunod sa 
kanyang kalooban at kasiyahan. 
At ngayon masdan, naaalaala 
ng Panginoon silang lahat na 
nahiwalay, anupa’t, naaalaala 
rin niya tayo.
 23	Samakatwid, magalak sa 
inyong mga puso, at tandaan 
ninyo na kayo ay malayang





























makakikilos para sa inyong 
sarili— ang piliin ang daan ng 
walang hanggang kamatayan o 
ang daan ng buhay na walang 
hanggan.
 24	Samakatwid, mga mina- 
mahal kong kapatid, makipag- 
kasundo kayo sa kalooban ng 
Diyos, at hindi sa kagustuhan 
ng diyablo at ng laman; at tan- 
daan, matapos kayong makipag- 
kasundo sa Diyos, na dahil la- 
mang sa at sa pamamagitan ng 
biyaya ng Diyos na kayo ay 
maliligtas.
 25	Samakatwid, nawa ay iba- 
ngon kayo ng Diyos mula sa 
kamatayan sa pamamagitan ng 
kapangyarihan ng pagkabuhay 
na mag-uli, at mula rin sa wa- 
lang hanggang kamatayan sa 
pamamagitan ng kapangyari- 
han ng pagbabayad-sala, upang 
kayo ay matanggap sa walang 
hanggang kaharian ng Diyos, 
upang inyong papurihan siya 
sa pamamagitan ng dakilang 
biyaya. Amen.
 	KABANATA 11
Nakita ni Jacob ang kanyang Ma- 
nunubos— Ang mga batas ni Moi- 
ses ay sumasagisag kay Cristo at 
nagpapatunay na paparito siya. 
Mga 559– 545 ..
Angayon, marami pang ba- gay 
ang sinabi ni Jacob sa
aking mga tao sa panahong 
yaon; gayon pa man ang mga 
bagay lamang na ito ang aking 
isinulat, sapagkat ang mga ba- 
gay na naisulat ko ay sapat na 
sa akin.
 2	At ngayon ako, si Nephi, ay 
magsusulat pa ng mga salita ni 
Isaias, sapagkat ang aking ka- 
luluwa ay nalulugod sa kan- 
yang mga salita. Sapagkat ini- 
hahalintulad ko ang kanyang 
mga salita sa aking mga tao, at 
ipadadala ko ang mga ito sa la- 
hat ng aking mga anak, sapag- 
kat katotohanang nakita niya 
ang aking Manunubos, tulad 
ng pagkakita ko sa kanya.
3	At ang aking kapatid, si
Jacob, ay nakita rin siya tulad 
ng pagkakita ko sa kanya; anu- 
pa’t ipadadala ko ang kanilang 
mga salita sa aking mga anak 
upang patunayan sa kanila na 
totoo ang mga salita ko. Sama- 
katwid, sa pamamagitan ng 
mga salita ng tatlo, sinabi ng 
Diyos, na pagtitibayin ko ang 
aking salita. Gayon pa man, ang 
Diyos ay magpapadala ng mga 
karagdagang saksi, at patutu- 
nayan niya ang lahat ng kan- 
yang salita.
 4	Masdan, ang aking kaluluwa 
ay nalulugod sa pagpapatunay 
sa aking mga tao ng katotoha- 
nan ng pagparito ni Cristo; sa- 
pagkat, sa layuning ito ibini- 
gay ang mga batas ni Moises;



at lahat ng bagay na ibinigay ng 
Diyos mula pa sa simula ng da- 
igdig, sa tao, ay pagsasagisag sa 
kanya.
 5	At ang aking kaluluwa ay 
nalulugod din sa mga tipan ng 
Panginoon na kanyang ginawa 
sa ating mga ama; oo, ang aking 
kaluluwa ay nalulugod sa kan- 
yang biyaya, at sa kanyang ka- 
tarungan, at kapangyarihan, at 
awa sa dakila at walang hang- 
gang plano ng kaligtasan mula 
sa kamatayan.
 6	At ang aking kaluluwa ay 
nalulugod sa pagpapatunay sa 
aking mga tao na maliban kung 
paparito si Cristo ay tiyak na 
masasawi ang lahat ng tao.
 7	Sapagkat kung walang 
Cristo ay walang Diyos; at kung 
walang Diyos ay wala tayo, sa- 
pagkat hindi maaaring magka- 
roon ng paglikha. Subalit may 
Diyos, at siya si Cristo, at papa- 
rito siya sa kaganapan ng kan- 
yang sariling kapanahunan.
 8	At ngayon susulat ako ng ilan 
sa mga salita ni Isaias, upang 
kung sino man sa aking mga tao 
ang makababasa ng mga sali- 
tang ito ay magkaroon ng sigla 
sa kanilang mga puso at mag- 
saya para sa lahat ng tao. Nga- 
yon, ito ang mga salita, at maa-


ari ninyong ihalintulad ang 
mga ito sa inyo at sa lahat ng 
tao.
KABANATA 12
Nakita ni Isaias ang templo ng 
hu- ling araw, pagtitipon ng 
Israel, at paghuhukom at 
kapayapaang pang- milenyo— 
Ang mga palalo at ma- sama ay 
ibababa sa Ikalawang 
Pagparito— Ihambing sa Isaias 
2. Mga 559– 545 ..
Asalitang napag-alaman ni 
Isaias, ang anak ni Amos, 
hing- gil sa Juda at Jerusalem:
 2	At ito ay mangyayari sa 
mga huling araw, na ang 
bundok na kinatitirikan ng 
bahay ng Panginoon ay 
matatatag sa ta- luktok ng 
mga bundok, at ma- giging 
mataas sa mga burol, at 
magsisiparoon ang lahat 
ng bansa.
 3	At maraming tao ang 
mag- sisiyaon at magsasabi, 
Halina kayo, at tayo ay 
umahon sa bundok ng 
Panginoon, sa taha- nan ng 
Diyos ni Jacob; at tutu- ruan 
niya tayo ng kanyang mga 
daan, at tayo ay magsisilakad 
sa kanyang mga landas; 
sapagkat mula sa Sion ay 
manggagaling ang batas, at 
ang salita ng Pa- nginoon 
mula sa Jerusalem.




 4 At siya ang huhukom sa 
mga bansa, at pagsasabihan ang 
maraming tao: at kanilang ga- 
gawing sudsod ang kanilang 
mga espada, at ang kanilang mga 
sibat ay magiging mga karit— 
ang bansa ay hindi magtataas ng 
espada laban sa bansa, ni hindi 
na sila magsasanay sa digmaan. 
5 O sambahayan ni Jacob, ha- 
lina kayo at tayo ay magsilakad 
sa liwanag ng Panginoon; oo, 
halina, sapagkat lahat kayo ay 
nangaligaw, bawat isa sa kani- 
kanyang masasamang gawain. 
6 Samakatwid, O Panginoon, 
binayaan ninyo ang inyong mga 
tao, ang sambahayan ni Jacob, 
dahil sa sila ay napuspos ng 
mga manggagaway na mula 
sa silangan, at nakinig sa mga 
manghuhula gaya ng mga Filis- 
teo, at kanilang binibigyang- 
lugod ang kanilang sarili sa mga 
anak ng mga dayuhan.
 7	Ang kanilang lupain ay puno 
rin ng pilak at ginto, ni walang 
katapusan ang kanilang mga 
kayamanan; at ang kanilang lu- 
pain ay puno rin ng mga kaba- 
yo, ni walang katapusan ang 
bilang ng kanilang mga karo.
 8	At ang kanilang lupain ay 
puno rin ng mga diyus-diyu- 
san; sinasamba nila ang gawa ng 
kanilang sariling mga kamay, 
na gawa ng kanilang sariling 
mga daliri.
 9	At ang taong hamak ay hindi 
yumuyuko, at ang mataas na 
tao ay hindi nagpapakumbaba, 
samakatwid, huwag siyang pa- 
tawarin.
 10	O kayong masasama, puma- 
sok kayo sa malaking bato, at 
magkubli kayo sa alabok, sa- 
pagkat ang takot sa Panginoon 
at sa kaluwalhatian ng kanyang 
kamahalan ang babagabag sa 
inyo.
 11	At ito ay mangyayari na ang 
mga mapagmataas na noo ng 
mga tao ay payuyukuin, at ang 
mga mapagmataas ng tao ay 
ibababa, at ang Panginoon la- 
mang ang dadakilain sa araw 
na yaon.
 12	Sapagkat ang araw ng Pa- 
nginoon ng mga Hukbo ay ma- 
lapit nang sumapit sa lahat ng 
bansa, oo, sa lahat; oo, sa pa- 
lalo at matatayog, at sa lahat 
ng mapagmataas, at sila ay iba- 
baba.
 13	Oo, at sasapit ang araw ng 
Panginoon sa lahat ng sedro ng 
Libano, sapagkat sila ay mata- 
tayog at matataas; at sa lahat ng 
encina ng Besan;
 14	At sa lahat ng mataas na 
bundok, at sa lahat ng burol, at 
sa lahat ng bansang matayog, 
at sa lahat ng tao;
 15	At sa lahat ng mataas na 
tore, at sa lahat ng nababaku- 
rang muog;





 16 At sa lahat ng sasakyang- 
dagat ng dagat, at sa lahat ng 
sasakyang-dagat ng Tarsis, at sa 
lahat ng mainam na bagay. 17 
At ang katayugan ng tao ay 
iyuyukod, at ang mapagmata- 
as ng tao ay ibababa; at ang Pa- 
nginoon lamang ang dadakila- 
in sa araw na yaon.
 18 At ang mga diyus-diyusan 
ay papawiin niya nang tuluyan. 
19 At magtutungo sila sa mga 
bitak ng malalaking bato, at sa 
loob ng mga guwang ng lupa, 
sapagkat ang takot sa Pangino- 
on ay mananaig sa kanila at ba- 
bagabagin sila ng kaluwalhati- 
an ng kanyang kamahalan, ka- 
pag pumarito siya upang labis 
na payanigin ang mundo.
 20	Sa araw na yaon ay itata- 
pon ng tao ang kanyang mga 
diyus-diyusang pilak, at ang 
kanyang mga gintong diyus- 
diyusan, na ginawa niya para 
sa sarili upang kanyang sam- 
bahin, sa mga bilig at sa mga 
paniki;
 21	Upang magtungo sa mga 
bitak ng malalaking bato, at sa 
mga tuktok ng magagaspang 
na bato, sapagkat ang takot sa 
Panginoon ay mananaig sa ka- 
nila at babagabagin sila ng ka- 
mahalan ng kanyang kaluwal- 
hatian, kapag pumarito siya 
upang labis na payanigin ang 
mundo.
 22 Layuan ninyo ang tao, na 
ang hininga ay nasa kanyang 
mga butas ng ilong; sapagkat sa 
ano siya pahahalagahan?
KABANATA 13
Ang Juda at Jerusalem ay paruru- 
sahan dahil sa kanilang pagsuway
— Makikiusap ang Panginoon at 
hahatulan ang kanyang mga tao— 
Ang mga anak na babae ng Sion ay 
isusumpa at parurusahan dahil sa 
kanilang kamunduhan— Ihambing 
sa Isaias 3. Mga 559–545 ..
Sapagkat masdan, ang Pa- 
nginoon, ang Panginoon ng mga 
Hukbo, ay aalisin sa Jerusalem, 
at sa Juda, ang lahat ng uri ng 
kabuhayan, ang lahat ng tu- 
long sa tinapay, at ang buong 
pamamalagi ng tubig—
 2	Ang makapangyarihang la- 
laki, at ang lalaking mandirig- 
ma, ang hukom, at ang propeta, 
at ang manghuhula, at ang ma- 
tanda;
 3	Ang kapitan ng limampu, at 
ang marangal na tao, at ang ta- 
gapayo, at ang bihasang sala- 
mangkero, at ang dalubhasang 
mananalumpati.
 4	At mga bata ang ibibigay ko 
sa kanila na maging kanilang 
mga prinsipe, at pamumunuan 
sila ng mga sanggol.
5	At magiging api ang mga tao,





bawat isa dahil sa iba, at bawat 
isa dahil sa kanyang kapwa; ang 
bata ay magpapalalo laban sa 
matanda, at ang hamak laban 
sa marangal.
 6	Kapag ang lalaki ay hahawak 
sa kanyang kapatid sa bahay 
ng kanyang ama, at sasabihin: 
Ikaw ay may balabal, ikaw na 
ang aming maging pinuno, at 
huwag mong pangasiwaan sa 
iyong kamay ang pagkasirang 
ito—
 7	Manunumpa siya sa araw na 
iyon, magsasabing: Hindi ako 
magiging manggagamot; sa- 
pagkat sa aking bahay ay wala 
kahit tinapay, ni balabal; hu- 
wag ninyo akong gawing pinu- 
no ng mamamayan.
 8	Sapagkat ang Jerusalem ay 
nawasak, at ang Juda ay bu- 
magsak, dahil ang kanilang mga 
dila at ang kanilang mga gawa 
ay laban sa Panginoon, upang 
galitin ang mga mata ng kan- 
yang kaluwalhatian.
 9	Ang kaanyuan ng kanilang 
pagmumukha ay sumasaksi la- 
ban sa kanila, at tanyag ang ka- 
nilang mga kasalanan tulad ng 
Sodoma, at hindi nila ito maita- 
tago. Sa aba sa kanilang mga ka- 
luluwa, sapagkat ginantimpala- 
an nila ang sarili ng kasamaan! 
10 Sabihin ninyo sa mabubuti, 
na ito ay makabubuti sa kanila;
sapagkat kakanin nila ang bu- 
nga ng kanilang mga gawa.
 11	Sa aba sa masasama, sapag- 
kat masasawi sila; sapagkat ta- 
tanggapin nila ang gantimpala 
ng mga gawa ng kanilang mga 
kamay.
 12	At sa aking mga tao, mga 
bata ang maniniil sa kanila, at 
mga babae ang mamumuno sa 
kanila. O aking mga tao, ang 
mga umaakay sa iyo ang si- 
yang nagliligaw sa iyo at sumi- 
sira sa iyong daraanan.
 13	Ang Panginoon ay tatayong 
magtanggol, at tatayo upang 
hatulan ang mga tao.
 14	Huhukom ang Panginoon 
na kasama ang matatanda ng 
kanyang mga tao at ang mga
prinsipe niyon; sapagkat wi- 
nasak ninyo ang ubasan, at ni- 
nakawan ninyo ang maralitang 
nasa inyong mga tahanan.
 15	Ano ang ibig ninyong sabi- 
hin? Hinagupit ninyo ang aking 
mga tao nang pira-piraso, at di- 
nurog ang mukha ng mga mara- 
lita, wika ng Panginoong Diyos 
ng mga Hukbo.
 16	Bukod dito, wika ng Pa- 
nginoon: Dahil sa mapagmata- 
as ang mga anak na babae ng 
Sion, at nagsisilakad na tuwid 
ang mga leeg at nang-aakit ang 
mga mata, nagsisilakad at pa- 
kendeng-kendeng habang yu-



mayaon upang patunugin ang 
mga palamuting nasa kanilang 
mga paa—
 17	Samakatwid tatakpan ng 
Panginoon ng langib ang bao 
ng ulo ng mga anak na babae ng 
Sion, at tutuklasin ng Pangino- 
on ang kanilang mga lihim na 
bahagi.
 18	Sa araw na yaon ay aalisin 
ng Panginoon ang gayak ng ka- 
nilang mga hiyas sa paa, at ang 
mga kuwintas, at ang mga hiyas 
na anyong kalahating buwan; 
19 Ang mga hikaw at ang mga 
pulseras, at ang mga belo;
 20	Ang mga laso sa buhok, at 
ang mga hiyas sa bukung-bu- 
kong; at ang mga pamigkis, at 
sisidlan ng pabango, at ang mga 
hikaw;
 21	Ang mga singsing, at hiyas 
na nakasabit sa ilong;
 22	Ang mga pabagu-bagong 
kasuotan, ang mga balabal, at 
ang mga kapa, at ang mga supot; 
23 Ang mga salamin, at mai- 
inam na lino, at ang mga turban, 
at ang maluluwang na tunika. 
24 At ito ay mangyayari, sa 
halip na masamyong halimu- 
yak ay masamang amoy; at sa 
halip na pamigkis sa baywang 
ay lubid, at sa halip na maayos 
na buhok ay pagkapanot; at sa


halip na mainam na bata ay 
ba- tang magaspang; hero sa 
halip na kagandahan.
 25 Ang iyong kalalakihan ay 
mangabubuwal sa pamamagi- 
tan ng espada at ang iyong 
ma- tatapang naman ay sa 
digmaan. 26 At ang kanyang 
mga pintu- an ay 
mananaghoy at magdada- 
lamhati; at wasak siyang 
uupo sa lupa.
KABANATA 14
Ang Sion at ang kanyang mga 
anak na babae ay tutubusin at 
lilinisin sa araw ng milenyo— 
Ihambing sa Isaias 4. Mga 559– 
545 ..
Asa araw na yaon, hahawakan 
ng pitong babae ang isang 
lala- ki, nagsasabing: 
Kakainin na- min ang sarili 
naming pagkain, at isusuot 
ang sarili naming da- mit; 
tawagin lamang kami sa 
iyong pangalan upang 
maalis ang aming 
kadustahan.
 2	Sa araw na yaon ang 
sanga ng Panginoon ay 
magiging ma- ganda at 
maluwalhati; at ang bunga 
ng lupa ay magaling at 
mainam sa mga yaong 
nakata- kas ng Israel.
 3	At ito ay mangyayari, na 
sila na matitira sa Sion at ang






maiiwan sa Jerusalem ay tata- 
waging banal, ang lahat ng 
matatala sa mga nabubuhay sa 
Jerusalem—
 4	Kapag nahugasan na ng 
Panginoon ang karumihan ng 
mga anak na babae ng Sion, at 
nalinisan na ang Jerusalem sa 
dumanak na dugo sa pamama- 
gitan ng diwa ng katarungan 
at sa pamamagitan ng diwa ng
pagkasunog.
 5	At ang Panginoon ay gagawa 
sa lahat ng pook sa bundok ng 
Sion, at sa lahat ng kanyang 
pagtitipon, ng isang ulap at 
usok kung araw at ng liwanag 
ng isang nagniningas na apoy 
kung gabi; sapagkat sa lahat ng 
kaluwalhatian ng Sion ay ma- 
giging kanlungan.
 6	At magkakaroon ng isang ku- 
landong na panganlong sa init 
ng araw, at takbuhan at kubli- 
han sa bagyo at ulan.
KABANATA 15
Ang ubasan ng Panginoon (Israel) 
ay magiging mapanglaw, at ikakalat 
ang kanyang mga tao— Isusumpa 
sila sa kanilang lubusang pagtali- 
kod sa katotohanan at katayuang 
pagkakakalat— Ang Panginoon ay 
magtataas ng sagisag at titipunin 
ang Israel— Ihambing sa Isaias 5. 
Mga 559– 545 ..
Adoon ako aawit sa aking pi- 
nakamamahal ng isang awitin 
ng aking mahal, na tungkol sa 
kanyang ubasan. Ang aking pi- 
nakamamahal ay may ubasan 
sa isang mayabong na burol.
 2	At kanyang binakuran ito, at 
inalisan ng mga bato, at tinani- 
man ito ng pinakapiling puno 
ng ubas, at nagtayo ng isang 
tore sa gitna niyon, at naglagay 
rin ng isang pisaan ng ubas; at 
siya ay umasang magbubunga 
iyon ng mga ubas, at nagbunga 
ito ng mga ubas na ligaw.
 3	At ngayon, O mga naninira- 
han sa Jerusalem, at mga tao ng 
Juda, hatulan, isinasamo ko sa 
inyo, ako at ang aking ubasan. 
4 Ano pa ba ang sukat kong 
gawin sa aking ubasan na hindi 
ko pa nagagawa? Samakatwid, 
ano’t ang aking hinihintay na 
magbunga ng ubas ay nagbu- 
nga ng ubas na ligaw.
5	At ngayon, halina, aking sa-
sabihin sa inyo ang gagawin ko 
sa aking ubasan— aking aalisin 
ang bakod na siit niyon, at nang 
ang mga ito ay masalanta; at 
aking sisirain ang bakod niyon, 
at nang ang mga ito ay pagta- 
pakan.
 6	At akin itong iiwanang si- 
rang-sira; hindi ito pupungu- 
san ni bubungkalin man; suba- 
lit magsisitubo ang mga dawag 
at mga tinik; akin ding uutusan





ang mga ulap na huwag nilang
ulanan ito ng ulan.
 7	Sapagkat ang sambahayan ni 
Israel ang ubasan ng Pangino- 
on ng mga Hukbo, at ang mga 
tao ng Juda ang kanyang mai- 
nam na pananim; at siya ay 
naghangad ng katarungan, at 
masdan, narito ang kapighatian; 
ng katwiran, subalit masdan, 
narito ang daing.
 8	Sa aba nila na nangahuhug- 
pong ng bahay sa bahay, hang- 
gang sa wala nang lugar, upang 
sila ay magsipanirahang mag- 
isa sa gitna ng lupain!
 9	Sa aking mga tainga, wika ng 
Panginoon ng mga Hukbo, sa 
katotohanan ay maraming ba- 
hay ang magigiba, at malalaki 
at magagandang lunsod ay ma- 
wawalan ng tao.
 10	Oo, sampung akreng uba- 
san ay mamumunga ng isang 
bat, at ang isang homer na bin- 
hi ay magbubunga ng isang 
efa.
 11	Sa aba nila na nagsisibangon 
nang maaga sa umaga, upang 
ipagpatuloy ang paglalango, 
at umiinom hanggang gabi, at 
sila ay pinaiinit ng alak!
 12	At ang kudyapi, at ang lira, 
ang pandereta, at plawta, at alak 
ay nasa kanilang mga piging; 
subalit hindi nila inaalintana 
ang gawain ng Panginoon, ni
hindi rin nila pinapansin ang 
gawa ng kanyang mga kamay. 
13 Kaya nga, ang aking mga 
tao ay napasok sa pagkabihag, 
dahil sa hindi nila namamala- 
yan; at ang kanilang marara- 
ngal na tao ay nagugutom, at 
ang maraming taong bayan ay 
matutuyo sa pagkauhaw.
 14	Samakatwid, pinalalaki ng 
impiyerno sa kailaliman ang 
kanyang sarili, at ibinubuka 
ang kanyang bunganga nang 
pagkalaki-laki; at ang kanilang 
kaluwalhatian, at kanilang ma- 
raming tao, at kanilang kaham- 
bugan, at siya na nagsasaya ay 
bababa roon.
 15	At mangangayupapa ang 
hamak na tao, at ang maka- 
pangyarihang tao ay magpapa- 
kumbaba, at ang mga mata ng 
matatayog ay magpapakum- 
baba.
 16	Subalit ang Panginoon ng 
mga Hukbo ay dadakilain sa  
paghuhukom, at ang Diyos 
na banal ay pakikitang banal sa 
katwiran.
 17	At doon ay manginginain 
ang mga kordero na wari ay 
nasa sa sariling pastulan, at ang 
mga sirang dako ng matataba 
ay kakainin ng mga dayuhan. 
18 Sa aba nila na kumakalad- 
kad ng kasamaan sa pamama- 
gitan ng mga panali ng kapa-





laluan, at ng kasalanan tulad ng 
panali ng kariton.
 19	Na nagsasabi: Magmadali 
siya, madaliin ang kanyang ga- 
wain, upang makita natin ito; at 
lumapit at dumating nawa ang 
payo ng Banal ng Israel upang 
malaman natin ito.
 20	Sa aba nila na tumatawag 
sa masama na mabuti, at sa ma- 
buti na masama, na inaaring 
liwanag ang kadiliman, at ka- 
diliman ang liwanag, na inaa- 
ring mapait ang matamis, at 
matamis ang mapait!
 21	Sa aba sa yaong nag-aaka- 
lang sila ay marurunong at ma- 
babait sa kanilang sariling pa- 
nanaw!
 22	Sa aba sa yaong malalakas 
uminom ng alak, at malalakas 
sa paghahalo ng matatapang na 
inumin;
 23	Na pinawawalang-sala ang 
masama nang dahil sa suhol, at 
nagkakait ng katwiran sa kan- 
ya na makatarungan.
 24	Samakatwid, kung paano 
tinutupok sa liyab ng apoy 
ang pinaggapasan, at kung pa- 
ano natutupok ang ipa ng ni- 
ngas, ang kanilang mga ugat 
ay magiging kabulukan, at ang 
kanilang mga bulaklak ay aahon
na tulad ng alabok; dahil sa ka- 
nilang itinakwil ang batas ng 
Panginoon ng mga Hukbo at 
hinamak ang salita ng Banal ng 
Israel.
 25	Samakatwid, matindi ang 
galit ng Panginoon laban sa 
kanyang mga tao, at iniunat 
niya ang kanyang kamay laban 
sa kanila, at binagabag sila; at 
nayanig ang mga burol, at ang 
mga bangkay ay nagkalat sa 
gitna ng mga lansangan. Sa ka- 
bila ng lahat ng ito ang kan- 
yang galit ay hindi napapawi, 
kundi nakaunat pa rin ang kan- 
yang kamay.
 26	At siya ay magtataas ng 
isang sagisag sa mga bansang 
malalayo, at sisipulan niya ito 
buhat sa kadulu-duluhan ng 
mundo; at masdan, darating 
sila na lubhang nagmamadali; 
walang mapapagod, ni matiti- 
sod man sa kanila.
 27	Walang iidlip ni matutulog 
man; ni hindi rin mag-aalis ng 
pamigkis sa kanilang baywang, 
ni mapapatid ang tali ng kani- 
lang mga pangyapak;
 28	Ang kanilang mga palaso 
ay matatalim, at lahat ng kani- 
lang busog ay nakaakma, at ang 
mga kuko ng kanilang mga ka-





bayo ay tulad ng batong kiski- 
san, at ang mga gulong ng ka- 
nilang mga sasakyan ay gaya 
ng buhawi, ang kanilang ungol 
ay gaya ng sa leon.
 29	Sila ay magsisiungol tulad 
ng mga batang leon; oo, uungol 
sila, at sasakmalin ang huli, at 
tatangayin, at walang makaa- 
agaw nito.
 30	At sa araw na yaon ay 
uungol sila laban sa kanila tu- 
lad ng hugong ng dagat; at 
kung titingnan nila ang lupain, 
masdan, kadiliman at kalung- 
kutan, at magdidilim ang liwa- 
nag sa kalangitan niyon.
 	KABANATA 16
Nakita ni Isaias ang Panginoon— 
Ang mga kasalanan ni Isaias ay pi- 
natawad— Tinawag siya na mag- 
propesiya— Iprinopesiya niya ang 
gagawing pagtanggi ng mga Judio 
sa mga aral ni Cristo— Magbabalik 
ang labi— Ihambing sa Isaias 6. 
Mga 559– 545 ..
Noong taong mamatay ang 
haring Uzzias, nakita ko rin ang 
Panginoon na nakaupo sa isang 
trono, matayog at mataas, at ang 
laylayan ng kanyang damit ay 
pumuno sa templo.
 2 Sa itaas nito ay nangakata- 
yo ang mga serapin; ang ba- 
wat isa ay may anim na pak- 
pak; dalawa upang takpan niya
ang kanyang mukha, at dalawa 
upang takpan niya ang kan- 
yang mga paa, at dalawa upang 
ipanlipad niya.
 3	At nagsisigawan sa isa’t isa, 
at nagsasabi: Banal, banal, banal 
ang Panginoon ng mga Hukbo; 
ang buong mundo ay puspos 
ng kanyang kaluwalhatian.
 4	At ang mga patibayin ng 
pintuan ay nayanig sa tinig ng 
yaong sumisigaw, at napuno 
ng usok ang bahay.
 5	Pagkatapos sinabi ko: Sa aba 
ko! Sapagkat ako ay napaha- 
mak; dahil sa ako ay isang ta- 
ong marurumi ang labi; at ako 
ay naninirahan sa piling ng mga 
taong marurumi rin ang mga 
labi; sapagkat nakita ng aking 
mga mata ang Hari, ang Pa- 
nginoon ng mga Hukbo.
 6	Pagkatapos lumipad ang isa 
sa mga serapin sa akin, na may 
taglay na nagbabagang uling sa 
kanyang kamay na kanyang ki- 
nuha sa dambana sa pamama- 
gitan ng pang-ipit;
 7	At inilagay niya ito sa aking 
bibig, at sinabi: Narito, hinipo 
nito ang iyong mga labi; at naa- 
lis ang iyong kasamaan, at na- 
linis ang iyong mga kasalanan. 
8 Narinig ko rin ang tinig ng 
Panginoon, sinasabing: Sino ang 
aking isusugo, at sino ang su- 
sugo para sa atin? Pagkatapos 
sinabi ko: Narito ako; isugo 
ninyo ako.



 9	At sinabi niya: 
Humayo at sabihin 
sa mga taong ito— 
Inyo ngang 
naririnig, subalit 
hindi ninyo 
nauunawaan; at 
inyo ngang 
nakikita, subalit 
hindi ninyo 
namamalas.
 10	Patigasin mo 
ang mga puso ng 
mga taong ito, at 
takpan mo ang 
kanilang mga 
tainga, at ipi- nid 
ang kanilang mga 
mata— na baka 
makita ng kanilang 
mga mata, at 
marinig ng 
kanilang mga 
tainga, at 
makaunawa sa 
kanilang mga puso, 
at magba- lik-loob 
at magsigaling.
 11	Pagkatapos 
sinabi ko: Pa- 
nginoon, gaano 
katagal? At si- nabi 
niya: Hanggang sa 
mawa- sak ang mga 
lunsod at mawalan 
ng mga 
naninirahan, at ang 
mga bahay ay 
mawalan ng tao, at 
ang lupain ay 
lubusang ma- 
ngawasak;
 12	At inilayo ng 
Panginoon ang 
mga tao, sapagkat 
magka- karoon ng 
labis na 
kapabayaan sa 
gitna ng lupain.
 13	Subalit 
magkakaroon pa 
rin ng ikasampung 
bahagi, at 
magsisibalik sila, at 
sila ay la- lamunin, 
tulad ng isang tere- 
binto, at tulad ng 
isang encina na ang 
puno ay naiiwan 
kapag nalalagas 
ang kanilang mga 
dahon; kung 
kaya’t ang mga 
banal na binhi ay 
siyang puno niyon.


KABANAT
A 17
Ang Ephraim at 
Siria ay nakidigma 
laban sa Juda— 
Isisilang si Cristo 
ng isang birhen — 
Ihambing sa Isaias 
7. Mga 559– 545 ..
Aito ay nangyari 
na, na sa mga 
araw ni Achas na 
anak ni Jotam, 
anak ni Uzzias na 
hari sa Juda, na si 
Resin na hari sa 
Siria, at si Peka 
anak ni Remali- 
as, hari sa Israel, 
ay umahon 
upang lusubin 
ang Jerusalem, 
subalit hindi 
nanaig laban dito. 
2 At nabalita sa  
sambahayan ni 
David, 
sinasabing: Ang 
Siria ay 
nakipagsabwatan 
sa Ephra- im. At 
ang puso niya ay 
nangi- nig, at ang 
puso ng kanyang 
mga tao, na tulad 
ng mga pu- 
nungkahoy sa 
kakahuyan na pi- 
nakikilos ng 
malakas na 
hangin. 3 
Pagkatapos 
sinabi ng Pa- 
nginoon kay 
Isaias: Humayo 
ngayon upang 
salubungin si 
Achas, ikaw at si 
Sear-jasub na 
iyong anak, sa 
dulo ng padalu- 
yan ng tipunan ng 
tubig sa itaas sa 
lansangan ng 
parang ng taga- 
laba;
4 At sabihin sa 
kanya: Ikaw ay
makinig, at 
tumahimik; 
huwag matakot, 
ni manlupaypay 
man ang iyong 
puso sa harapan 
ng dalawang 
sulong ito na 
umuu- sok, sa 
masidhing galit ni 
Resin at Siria, at 
sa anak ni 
Remalias.




 5	Dahil ang Siria, Ephraim, at 
ang anak ni Remalias, ang nag- 
balak ng masama laban sa iyo, 
nagsasabing:
 6	Umahon tayo laban sa Juda 
at ligaligin ito, at ating pasu- 
kin sila, at maglalagay ng hari 
sa gitna niyon, oo, ang anak 
ni Tabel.
 7	Ganito ang wika ng Pangino- 
ong Diyos: Hindi ito magkaka- 
gayon, ni hindi ito mangyayari. 
8 Sapagkat ang ulong lunsod 
ng Siria ay Damasco, at ang pa- 
ngulo ng Damasco ay si Resin; 
at sa loob ng animnapu at li- 
mang taon ay magkakawatak- 
watak ang Ephraim, at hindi na 
ito magiging bayan.
 9	At ang ulong lunsod ng 
Ephraim ay Samaria, at pangulo 
ng Samaria ang anak na lalaki 
ni Remalias. Kung hindi kayo 
maniniwala ay tiyak na hindi 
kayo mananatili.
 10	Bukod dito, muling nangu- 
sap ang Panginoon kay Achas, 
nagsasabing:
 11	Humingi ka ng palatanda- 
an mula sa Panginoon mong 
Diyos; humingi maging sa ka- 
ilaliman, o sa kaitaasan.
 12	Subalit sinabi ni Achas: Hin- 
di ako hihingi, ni hindi ko tu- 
tuksuhin ang Panginoon.
 13	At sinabi niya: Masdan nin- 
yo ngayon, O sambahayan ni 
David; diyata’t maliit na bagay 
sa inyo ang pagurin ang mga
tao, subalit inyo bang papagu- 
rin din ang aking Diyos?
  14	Samakatwid, ang Pangino- 
on sa kanyang sarili ang mag- 
bibigay sa inyo ng palatan- 
daan — Masdan, maglilihi ang 
isang birhen, at magsisilang 
ng isang anak na lalaki, at tata- 
wagin ang kanyang pangalang
Emmanuel.
 15	Mantikilya at pulot ang kan- 
yang kakainin, upang malaman 
niyang tumanggi sa kasamaan 
at piliin ang mabuti.
 16	Sapagkat bago matutong 
tumanggi ang bata sa kasama- 
an at piliin ang mabuti, ang lu- 
paing iyong kinasusuklaman ay 
pababayaan ng kapwa niyang 
mga hari.
 17	Pararatingin sa iyo ng Pa- 
nginoon, at sa iyong mga tao, 
at sa sambahayan ng iyong 
ama, ang mga araw na kailan- 
man ay hindi pa sumapit mag- 
mula nang mapahiwalay ang 
Ephraim sa Juda, ang hari ng 
Asiria.
 18	At ito ay mangyayari na sa 
araw na yaon ay sisipol ang Pa- 
nginoon sa langaw na nasa dulo 
ng mga ilog ng Egipto, at sa bu- 
buyog na nasa lupain ng Asiria. 
19 At darating sila, at silang 
lahat ay mangagpapahinga sa 
mga gibang lambak, at sa mga 
bitak ng malalaking bato, at sa 
lahat ng tinikan, at sa lahat ng 
sukal.



 20 Sa araw ding iyon ay aahi- 
tin ng Panginoon sa pamama- 
gitan ng isang labahang upa- 
han, sa pamamagitan nila na 
nasa kabila ng ilog, sa pama- 
magitan ng hari ng Asiria, ang 
ulo, at ang balahibo ng mga 
paa; at aalisin nito ang balbas. 
21 At ito ay mangyayari na sa 
araw na yaon, ang isang tao ay 
mag-aalaga ng isang guya at 
dalawang tupa;
22	At ito ay mangyayari, sa-
pagkat sa dami ng gatas na 
kanilang ibibigay ay kakain siya 
ng mantikilya; dahil sa 
mantikilya at pulot ang kakai- 
nin ng lahat ng matitira sa lu- 
pain.
 23	At ito ay mangyayari na sa 
araw na yaon, ang bawat pook 
na kinaroroonan ng isanlibong 
puno ng ubas na nagkakaha- 
laga ng isanlibong siklong pi- 
lak ay magiging dawagan at 
tinikan.
 24	Darating ang mga tao rito na 
may mga palaso at busog, dahil 
ang buong lupain ay magiging 
dawagan at tinikan.
 25	At ang lahat ng burol na 
huhukayin sa pamamagitan ng 
asarol, hindi mo paroroonan 
dahil sa takot sa mga dawagan 
at tinikan; kaya’t ito ay magi- 
ging pastulan ng mga baka, at 
pagyayapakan ng mga maba- 
bang uri ng hayop.


KABANATA 18
Si Cristo ay magiging isang ba- 
tong katitisuran at isang mala- 
king batong pambuwal— Hana- 
pin ang Panginoon, hindi ang 
mga manghuhula— Bumaling sa 
batas at sa patotoo para sa 
patnubay— Ihambing sa Isaias 8. 
Mga 559–
545 ..
Bukod dito, ang salita ng Pa- 
nginoon ay nagsabi sa akin: 
Kumuha ka ng isang 
malaking balumbon ng papel, 
at sulatan ito sa pamamagitan 
ng panulat ng tao, hinggil kay 
Maher-sa- lalias-baz.
 2	At kumuha ako ng mga ta- 
pat na saksi upang magtala, 
si Uria na saserdote, at si 
Zekari- as na anak ni 
Jeberekias.
 3	At nagtungo ako sa 
propeti- sa; at naglihi siya at 
nagsilang ng isang anak na 
lalaki. Pagka- tapos sinabi sa 
akin ng Pangino- on: Tawagin 
siya sa pangalang Maher-
salalias-baz.
 4	Sapagkat masdan, hindi 
ma- tututong magsalita ang 
bata ng, Ama ko, at ina ko, 
bago ang mga kayamanan ng 
Damasco, at ang mga 
sinamsam ng Samaria ay 
aagawin sa harapan ng hari 
ng Asiria.
 5	Muling nangusap sa akin 
ang Panginoon, nagsasabing:
 6	Yaman din lamang na 
tinang- gihan ng mga taong 
ito ang tu-








big ng Siloa na marahang uma- 
agos, at nangagsasaya kay Re- 
sin at sa anak ni Remalias;
 7	Ngayon samakatwid, mas- 
dan, ang Panginoon ay magpa- 
padala sa kanila ng malakas at 
bumubugsong tubig ng ilog, 
maging ang hari ng Asiria at 
ang kanyang buong kaluwalha- 
tian; na anupa’t aapaw sa lahat 
ng kanyang pampang, at ba- 
baha sa lahat ng kanyang bay- 
bayin.
 8	At magdaraan sa Juda; baba- 
ha at tataas ang tubig hanggang 
sa leeg; at sasakupin ng kan- 
yang mga pakpak ang buong 
kalawakan ng iyong lupain, O
Emmanuel.
 9	Kayo ay magsama-sama, O 
kayong mga tao, at kayo ay 
magkakawatak-watak; at ma- 
kinig kayong lahat na nasa ma- 
lalayong bansa; mangagbigkis 
kayo, at kayo ay magkakawatak- 
watak din; mangagbigkis kayo, 
at kayo ay magkakawatak-wa- 
tak din.
 10	Magsanggunian kayo, at 
mawawalang-saysay ito; mag- 
salita kayo at walang mangya- 
yari; sapagkat nasa amin ang 
Diyos.
 11	Sapagkat nangusap ang Pa- 
nginoon ng ganito sa akin sa pa-
mamagitan ng malakas na ka- 
may, at inatasan ako na huwag 
akong susunod sa mga yapak 
ng mga taong ito, nagsasabing: 
12 Huwag ninyong sabihin, 
Isang kilusan, sa lahat ng sasa- 
bihin ng mga taong ito, Isang 
kilusan; huwag kayong mata- 
kot sa kanilang kinatatakutan, 
ni ang mangamba.
 13	Pabanalin ang Panginoon 
ng mga Hukbo, at sa kanya kayo 
matakot, at sa kanya kayo ma- 
ngilabot.
 14	At siya ay magiging santu- 
waryo; ngunit batong katitisu- 
ran, at isang malaking batong 
pangbuwal sa kapwa samba- 
hayan ni Israel, bilang isang bi- 
tag at isang silo sa mga nanini- 
rahan sa Jerusalem.
 15	At marami sa kanila ang 
matitisod at mabubuwal, at 
masasaktan, at masisilo, at ma- 
huhuli.
 16	Ingatan mo ang patotoo, ta- 
takan mo ang batas sa aking 
mga disipulo.
 17	At maghihintay ako sa Pa- 
nginoon, na ikinukubli ang 
kanyang mukha sa harapan ng 
sambahayan ni Jacob, at haha- 
napin ko siya.
 18	Masdan, ako at ang aking 
mga anak na kaloob sa akin ng





Panginoon ay mga palatanda- 
an at kababalaghan sa Israel 
mula sa Panginoon ng mga 
Hukbo, na naninirahan sa Bun- 
dok ng Sion.
 19	At kapag sasabihin nila sa 
inyo: Sumangguni kayo sa mga 
yaong piton, at sa mga mang- 
huhulang nagsisihuni at nagsi- 
sibulong— hindi ba marapat na 
ang Diyos ang sanggunian ng 
tao, upang makarinig ang mga 
buhay mula sa mga patay?
 20	Nasa inyo ang batas at pa- 
totoo; at kung hindi sila mag- 
sasalita nang naaayon sa sali- 
tang ito, ito ay dahil sa wala 
ang liwanag sa kanila.
 21	At sila ay magsisidaan 
doon na nanlulupaypay at na- 
gugutom; at ito ay mangyayari 
na kapag nagutom sila, sila na 
rin ay magagalit, at isusumpa 
ang kanilang hari at ang kani- 
lang Diyos, at titingala.
 22	At tutunghay sila sa lupa at 
mamamasdan ang kaligaligan, 
at kadiliman, kapanglawang ka- 
hapis-hapis, at itataboy sila sa 
kadiliman.
 		 
KABANATA 19
Si Isaias ay nangusap nang mala-
mesiyas— Ang mga tao na nasa 
kadiliman ay makakikita ng daki- 
lang liwanag— Sa atin ay isisi- 
lang ang isang bata— Siya ang 
magiging Prinsipe ng Kapayapaan 
at mamamahala sa trono ni David
— Ihambing sa Isaias 9. Mga 559– 
545 ..
Gpa man, ang karimlan ay 
hindi magiging katulad ng 
kanyang paghihinagpis, nang 
sa una ay magaan niyang pina- 
hirapan ang lupain ng Zabulon, 
at ang lupain ng Neptali, at pag- 
karaan ay higit na masidhing 
pahihirapan ang daan patungo 
sa Dagat na Pula sa kabila ng 
Jordan sa Galilea ng mga bansa. 
2 Ang mga taong  lumalakad 
sa kadiliman ay nakakita ng 
dakilang liwanag; sila na nani- 
nirahan sa lupain ng anino ng 
kamatayan, sa kanila sumikat 
ang isang liwanag.
 3	Iyong pinarami ang bansa, at 
nagdulot ng kagalakan— naga- 
galak sila sa iyong harapan alin- 
sunod sa kagalakan ng pag- 
aani, at gaya ng pagsasaya ng 
mga tao habang hinahati ang 
kanilang nasamsam.
 4	Sapagkat sinira mo ang pa- 
matok na kanyang pasan, at ang 
pamalong tumatama sa kan-





yang balikat, ang hagupit ng 
umaalipin sa kanya.
 5	Sapagkat ang bawat digmaan 
ng mandirigma ay may nakali- 
litong kaguluhan, at ang mga 
kasuotan ay nabalot sa dugo; 
subalit ito ay susunugin at iga- 
gatong sa apoy.
 6	Sapagkat sa atin ay isinilang 
ang isang bata, sa atin ay ibini- 
gay ang isang anak na lalaki; at 
ang pamamahala ay maaatang 
sa kanyang balikat; at ang kan- 
yang pangalan ay tatawaging 
Kahanga-hanga, Tagapayo, Ang 
Makapangyarihang Diyos, Ang 
Amang Walang Hanggan, Ang 
Prinsipe ng Kapayapaan.
7	Ang pag-unlad ng  kanyang
pamamahala at kapayapaan ay
walang katapusan, sa trono ni 
David, at sa kanyang kaharian 
upang isaayos ito, at upang ita- 
tag ito nang may kahatulan at 
katarungan mula ngayon, ma- 
ging magpakailanman. Mang- 
yayari ito sa pagpupunyagi ng 
Panginoon ng mga Hukbo.
 8	Ipinasabi ng Panginoon ang 
kanyang salita kay Jacob at na- 
liwanagan nito ang Israel.
 9	At malalaman ng lahat ng tao, 
maging sa Ephraim at sa mga 
naninirahan sa Samaria, na nag- 
sasabi sa kapalaluan at sa ka- 
pusukan ng kanilang puso:
 10	Nagkahulog ang mga lad- 
rilyo, subalit magtatayo tayo sa 
tinabasang bato; ang mga siko-
moro ay nangaputol, subalit pa- 
palitan natin sila ng mga sedro. 
11 Samakatwid pinalusob ng 
Panginoon ang mga kaaway ni 
Resin laban sa kanya, at pi- 
nagsama ang kanyang mga ka- 
away;
 12	Ang mga taga-Siria sa hara- 
pan at ang mga Filisteo sa liku- 
ran; at bukang bibig nilang la- 
lamunin ang Israel. Sa lahat ng 
ito ang kanyang galit ay hindi 
napapawi, kundi nakaunat pa 
rin ang kanyang kamay.
 13	Sapagkat hindi bumaling 
sa kanya ang mga taong yaon 
na mga nagpapahirap sa kani- 
la, ni hindi hinahanap ang Pa- 
nginoon ng mga Hukbo.
 14	Samakatwid puputulin ng 
Panginoon mula sa Israel ang 
ulo at buntot, ang sanga at tam- 
bo sa isang araw.
 15	Ang matanda, siya ang ulo; 
at ang propetang nagtuturo ng 
mga kasinungalingan, siya ang 
buntot.
 16	Sapagkat ang mga pinuno 
ng mga taong ito ang nagliligaw 
sa kanila; at silang pinamumu- 
nuan nila ay winawasak.
 17	Kaya nga hindi magkaka- 
roon ng kagalakan ang Pangino- 
on sa kanilang mga kabataang 
lalaki, ni kaaawaan ang kani- 
lang mga ulila at babaing balo; 
sapagkat bawat isa sa kanila ay 
mapagkunwari at mga mang- 
gagawa ng kasamaan, at bawat





bibig ay nagsasalita ng kaha- 
ngalan. Sa lahat ng ito ang kan- 
yang galit ay hindi napapawi, 
kundi nakaunat pa rin ang kan- 
yang kamay.
 18	Sapagkat ang kasamaan ay 
sumusunog na tulad ng apoy; 
tutupukin nito ang mga dawa- 
gan at tinikan, at mag-aalab sa 
siitan ng mga gubat, at puma- 
pailanglang sila tulad sa pagta- 
as ng usok.
 19	Sa pamamagitan ng poot 
ng Panginoon ng mga Hukbo 
ay dumilim ang lupain, at ang 
mga tao ay magiging gatong ng 
apoy; walang sino man ang 
maaawa sa kanyang kapatid. 
20 At susunggab siya sa kan- 
yang kanang kamay at magugu- 
tom; at kakain siya sa kaliwang 
kamay at hindi sila mabubu- 
sog; kinakain ng bawat isa ang 
laman ng kanyang sariling bi- 
sig—
 21 Si Manases, si Ephraim; at si 
Ephraim, si Manases; mag- 
kasama silang kakalaban sa 
Juda. Sa lahat ng ito ang kan- 
yang galit ay hindi napapawi, 
kundi nakaunat pa rin ang kan- 
yang kamay.
 		 
KABANATA 20
Ang pagkawasak ng Asiria ay 
isang halimbawa ng magiging 
pagkalipol ng masasama sa Ikala- 
wang Pagparito— Kakaunting tao 
ang maiiwan matapos ang muling 
pagparito ng Panginoon— Sa araw
na yaon ay magbabalik ang mga 
labi ni Jacob— Ihambing sa Isaias 
10. Mga 559– 545 ..
Sa aba nila na nag-uutos ng ma- 
sasamang utos, at yaong sumu- 
sulat ng kasuwailan na kanilang 
ipinapayo;
 2	Upang pagkaitan ng ka- 
tarungan ang mga nangangai- 
langan, at alisan ng karapatan 
ang mga maralita ng aking mga 
tao, upang ang mga babaing 
balo ay kanilang maging pain, 
at upang kanilang manakawan 
ang mga ulila!
 3	At ano ang iyong gagawin sa 
araw ng kaparusahan, at sa 
pagkawasak na darating mula 
sa malayo? Kanino kayo tatak- 
bo upang humingi ng tulong? 
At saan mo iiwan ang iyong ka- 
yamanan?
 4	Kung wala ako ay yuyukod 
silang kasama ng mga bihag, at 
mabubuwal silang kasama ng 
mga napatay. Sa lahat ng ito 
ang kanyang galit ay hindi na- 
papawi, kundi nakaunat pa rin 
ang kanyang kamay.
 5	O mga taga-Asiria, na pama- 
lo ng aking galit, at ang tungkod 
sa kanilang mga kamay ay ka- 
nilang pagkapoot.
 6	Ipadadala ko siya laban sa 
isang mapagkunwaring bansa, 
at isusugo ko siya sa mga taong 
aking kinapopootan upang ma- 
namsam, at upang kunin ang 
pain, at upang yapakan sila na 
tulad ng luwad sa mga lansa- 
ngan.





 7	Subalit hindi gayon ang 
kanyang ibig sabihin, ni hindi 
gayon ang saloobin ng kan- 
yang puso; kundi nasa puso 
niya ang mangwasak at paghi- 
walayin ang hindi kakaunting 
mga bansa.
 8	Sapagkat winika niya: Hindi 
ba’t mga hari ang lahat ng aking 
prinsipe?
 9	Hindi ba’t ang Calno ay ka- 
tulad ng Carchemis? Hindi ba’t 
ang Hamath ay katulad ng Ar- 
pad? Hindi ba’t ang Samaria ay 
katulad ng Damasco?
 10	Tulad ng pagtatag ng aking 
kamay sa mga kaharian ng mga 
diyus-diyusan, at ng yaong mga 
nililok na larawan ay nahigitan 
sila ng mga taga-Jerusalem at 
taga-Samaria;
 11	Hindi ko ba gagawin ang tu- 
lad ng aking ginawa sa Samaria 
at sa kanyang mga diyus-diyu- 
san, ang gayon din sa Jerusalem 
at sa kanyang mga diyus-diyu- 
san?
 12	Dahil dito, ito ay mangya- 
yari na matapos maisagawa ng 
Panginoon ang kanyang buong 
gawain sa Bundok ng Sion at sa 
Jerusalem, parurusahan ko ang 
bunga ng mapusok na puso ng 
hari ng Asiria, at ang kapang- 
yarihan ng kanyang mapagma- 
taas na tingin.
 13	Sapagkat winika niya: Sa 
pamamagitan ng lakas ng aking
kamay at sa pamamagitan ng 
aking karunungan ay nagawa 
ko ang mga bagay na ito; sa- 
pagkat ako ay marunong; at 
aking iniurong ang mga hang- 
ganan ng mga tao, at sinamsam 
ko ang kanilang mga kayama- 
nan, at inilugmok ko ang mga 
naninirahan tulad ng isang ma- 
giting na lalaki;
 14	At natagpuan ng aking ka- 
may ang mga kayamanan ng 
mga tao na tulad sa isang pu- 
gad; at tulad ng pagtitipon ng 
mga itlog na natira ay tinipon 
ko ang buong mundo; at walang 
sino man ang gumalaw ng pak- 
pak, o nagbuka ng bibig, o su- 
miyap.
 15	Magmamapuri ba ang pa- 
lakol laban sa kanya na guma- 
gamit niyon? Makapagmamala- 
ki ba ang lagari laban sa kanya 
na humahawak niyon? Na para 
bang ang pamalo ay makapang- 
yarihan sa kanila na nagtataas 
niyon, o para bang ang tungkod 
ay tataas na tila hindi ito kahoy! 
16 Samakatwid ang Pangino- 
on, ang Panginoon ng mga Huk- 
bo, ay magpapadala sa kanyang 
matataba, ng kapayatan; at sa 
ilalim ng kanyang kaluwalha- 
tian ay kanyang paliliyabin ang 
ningas tulad ng pagniningas ng 
apoy.
 17 At ang liwanag ng Israel ay 
magiging pinaka-apoy, at ang





kanyang Banal ay pinaka-ni- 
ngas, at mag-aalab at tutupukin 
ang kanyang mga tinikan at da- 
wagan sa isang araw;
 18	At tutupukin ang kaganda- 
han ng kanyang gubat, at ang 
kanyang masaganang taniman, 
kapwa kaluluwa at katawan; at 
sila ay magiging tulad ng nag- 
dadala ng watawat kapag nan- 
lulupaypay.
 19	At ang mga nalalabing pu- 
nungkahoy sa kanyang gubat 
ay kakaunti, anupa’t mabibilang 
sila ng isang bata.
 20	At ito ay mangyayari sa 
araw na yaon, na ang labi ng Is- 
rael, at yaong mga nakatakas sa 
sambahayan ni Jacob, ay hindi 
na muling mananalig sa kanya 
na bumagabag sa kanila, suba- 
lit mananalig sa Panginoon, ang 
Banal ng Israel, sa katotohanan. 
21 Magbabalik ang labi, oo, 
maging ang labi ni Jacob, sa ma- 
kapangyarihang Diyos.
 22 Sapagkat bagaman ang 
iyong mga tao sa Israel ay ka- 
sindami ng buhangin sa dagat, 
gayon pa man magbabalik ang 
labi nila; ang itinakdang pag- 
kalipol ay aapaw sa katwiran. 
23  Sapagkat ang paglilipol ay  
itinakda na ng Panginoong
Diyos ng mga Hukbo, maging 
sa buong lupain.
 24	Samakatwid, ganito ang 
wika ng Panginoong Diyos ng 
mga Hukbo: O, aking mga tao 
na naninirahan sa Sion, huwag 
kayong matakot sa mga taga- 
Asiria; hahampasin ka niya ng 
isang pamalo, at magtataas siya 
ng tungkod laban sa iyo, tulad 
ng nakaugalian sa Egipto.
 25	Sapagkat sumandali na la- 
mang, at magwawakas na ang 
kapootan, at aking galit sa ka- 
nilang pagkawasak.
 26	At pupukawin siya ng Pa- 
nginoon ng mga Hukbo ng 
isang pagpapahirap alinsunod 
sa pagkakatay sa Media sa ma- 
laking bato ng Horeb; at itata- 
as ang kanyang tungkod sa da- 
gat gaya nang nakaugalian sa 
Egipto.
 27	At ito ay mangyayari na sa 
araw na yaon ay  maaalis ang  
pasaning nakaatang sa kan- 
yang balikat, at ang kanyang 
singkaw mula sa kanyang leeg, 
at mawawasak ang singkaw da- 
hil sa pagpapahid ng langis.
 28	Dumating siya sa Aiat, nag- 
daan siya sa Migron; sa Mikmas 
ay iniwan ang kanyang mga 
dala-dalahan.





 29	Nakaraan na sila sa tawi- 
ran; nagpahinga sila sa Gebas; 
natakot ang Ramat; tumakas 
ang Gibeas ni Saul.
 30	Humiyaw nang malakas, O 
anak na babae ni Galim; ipari- 
nig ito sa Lais, o kaawa-awang 
Anatot.
 31	Wala nang tao sa Madmena; 
nagtipun-tipon ang mga nanini- 
rahan sa Gabim upang tumakas. 
32 Ngayong araw na ito ay 
nakatigil pa siya sa Nob; iwa- 
wasiwas niya ang kanyang ka- 
may laban sa bundok ng anak 
na babae ng Sion, sa burol ng 
Jerusalem.
 33	Masdan, ang Panginoon, 
ang Panginoon ng mga Hukbo 
ay puputulin ang mga sanga 
nang kakila-kilabot; at ibubuwal 
ang matataas, at ang matatayog 
ay ibababa.
 34	Ang kasukalan ng gubat ay 
kanyang tatabasin ng bakal, at 
mawawasak ang Libano sa pa- 
mamagitan ng isang makapang- 
yarihan.
KABANATA 21
Maghahatol ang sanga ni Jesse 
(Cristo) sa katarungan— Ang ka- 
alaman sa Diyos ay babalot sa 
mundo sa Milenyo— Magtataas 
ng isang sagisag ang Panginoon at 
titipunin ang Israel— Ihambing sa 
Isaias 11. Mga 559– 545 ..
Amay lalabas na usbong sa 
puno ni Jesse, at lilitaw ang 
isang sanga mula sa kanyang 
mga ugat.
 2	At mapapasakanya ang Es- 
piritu ng Panginoon, ang diwa 
ng karunungan at pang-una- 
wa, ang diwa ng pagpapayo at 
kapangyarihan, ang diwa ng 
kaalaman at ang takot sa Pa- 
nginoon;
 3	At kalulugdan niya ang pag- 
katakot sa Panginoon; at hindi 
siya hahatol nang naaayon sa 
nakikita ng kanyang mga mata, 
ni hindi rin hahatol ng alinsu- 
nod sa naririnig ng kanyang 
mga tainga.
 4	Subalit hahatulan niya ang 
mga maralita nang may kat- 
wiran, at sasaway sa mga ma- 
aamo nang pantay-pantay; at 
kanyang hahampasin ang mun- 
do ng pamalo ng kanyang bibig, 
at sa hininga ng kanyang mga 
labi ay papatayin niya ang ma- 
sasama.
 5	At magiging bigkis ng kan- 
yang baywang ang katwiran, at 
katapatan ang pamigkis ng kan- 
yang balakang.
 6	At maninirahan din ang lobo 
na kasama ang kordero, at ma- 
hihiga ang leopardo na kasi- 
ping ang batang kambing, at 
ang guya at ang batang leon at 
ang patabain ay magkasamang 
manginginain; at aakayin sila 
ng isang maliit na bata.





 7	At manginginain ang baka 
at ang oso; at ang kanilang mga 
anak ay sama-samang mahi- 
higa; at kakain ng dayami ang 
leon na tulad ng baka.
 8	At ang pasusuhing bata ay 
maglalaro sa lungga ng ahas, 
at ipapasok ng sanggol na kaa- 
awat pa lamang ang kanyang 
kamay sa lungga ng ulupong. 
9 At hindi sila mananakit ni 
maninira sa lahat ng aking banal 
na bundok, sapagkat mapupu- 
no ang mundo ng kaalaman sa 
Panginoon, tulad ng pagkapu- 
no ng tubig sa karagatan.
 10 At sa araw na yaon ay sisi- 
bol ang isang ugat ni Jesse, na 
tatayong pinakasagisag sa mga 
tao; dito ang mga Gentil ay sa- 
sangguni; at magiging maluwal- 
hati ang kanyang katiwasayan. 
11 At ito ay mangyayari sa 
araw na yaon na itataas na muli 
ng Panginoon ang kanyang ka- 
may sa ikalawang pagkakata- 
on upang maibalik ang labi ng 
kanyang mga tao na matitira, 
mula sa Asiria, at mula sa Egip- 
to, at mula sa Patros, at mula sa 
Cus, at mula sa Elam, at mula sa
Sinar, at mula sa Jamat, at mula 
sa mga pulo ng dagat.
 12	At magtataas siya ng sagi- 
sag para sa mga bansa, at ti- 
tipunin niya ang mga tapon ng 
Israel, at sama-samang titipunin 
ang mga ikinalat ng Juda mula 
sa apat na sulok ng mundo.
 13	At ang paninibugho rin ng 
Ephraim ay maaalis, at ihihiwa- 
lay ang mga kaaway ng Juda; 
hindi na maiinggit ang Ephra- 
im sa Juda, at hindi na manlili- 
galig ang Juda sa Ephraim.
 14	Subalit lulusob sila sa mga 
balikat ng mga Filisteo tungo 
sa kanluran; sabay-sabay silang 
mananamsam sa mga anak ng 
silanganan; at pagbubuhatan ng 
kanilang kamay ang Edom at 
Moab; at susundin sila ng mga 
anak ni Ammon.
 15	At lubusang patutuyuin ng 
Panginoon ang dila ng dagat 
Egipto; at sa pamamagitan ng 
kanyang malakas na hangin ay 
iwawasiwas niya ang kanyang 
kamay sa ilog, at hahampasin 
niya sa pitong batis, at palala- 
karin niya ang mga tao na hin- 
di basa ang sapin sa paa.



 16 At magkakaroon 
ng lansa- ngan para 
sa mga labi ng kan- 
yang mga tao na 
matitira, mula sa 
Asiria, tulad ng sa 
Israel sa araw na sila 
ay lumabas mula sa 
lupain ng Egipto.
KABANATA 
22
Sa araw ng milenyo 
pupurihin ng lahat 
ng tao ang 
Panginoon — 
Maninirahan siyang 
kasama nila— 
Ihambing sa Isaias 12. 
Mga 559–
545 ..
Aiyong sasabihin sa 
araw na yaon: O 
Panginoon, 
pupurihin kita; 
bagaman nagalit 
kayo sa akin ay 
napawi ang inyong 
ga- lit, at inalo ninyo 
ako.
 2 Masdan, ang 
Diyos ang aking 
kaligtasan; ako ay 
magtitiwala, at 
walang katatakutan; 
sapagkat ang 
Panginoong Jang 
aking lakas at aking 
awit; siya rin ay 
naging aking 
kaligtasan. 3 
Samakatwid, 
masaya kang iigib 
ng tubig mula sa 
mga ba- lon ng 
kaligtasan.
 4	At sasabihin mo 
sa araw na yaon: 
Purihin ang 
Panginoon, 
manawagan sa 
kanyang panga- lan, 
ipahayag sa iyong 
mga tao ang 
kanyang mga 
gawain, ipag- 
bantog na dakila 
ang kanyang 
pangalan.
 5	Awitan ang 
Panginoon; sa- 
pagkat gumawa 
siya ng mga 
dakilang bagay; 
ang mga ito ay 
ipaaalam sa 
buong mundo.
 6	Humiyaw at 
sumigaw, ka- 
yong mga 
naninirahan sa 
Sion; sapagkat 
dakila ang Banal 
ng Israel na nasa 
piling ninyo.
KABANATA 
23
Ang pagkawasak ng 
Babilonia ay isang 
halimbawa ng 
magiging pag- 
kawasak sa 
Ikalawang 
Pagparito— Ito ay 
magiging araw ng 
kapootan at 
paghihiganti— Ang 
Babilonia (daigdig) 
ay lubusang 
babagsak— 
Ihambing sa Isaias 
13. Mga 559–
545 ..
Aiprinopesiya sa 
Babilon- ia, na 
nakita ni Isaias na 
anak ni Amos.
 2 Magtayo ka ng 
bandila sa mataas 
na bundok, 
sumigaw kayo sa 
kanila, iwasiwas 
ang kamay, upang 
pumasok sila sa 
mga pintuan ng 
mga maharlika. 3 
Inutusan ko ang 
aking mga 
itinalaga, tinawag 
ko rin ang aking 
mga 
makapangyarihan
, sapagkat ang 
aking galit ay wala 
sa kanila na mga 
nagsasaya sa 
aking kamahalan.
 4 Ang ingay ng 
maraming tao sa 
mga bundok ay 
tulad ng


isang dakilang bansa, umaali- 
ngawngaw ang kaguluhan ng 
mga kaharian ng mga bansang 
nagtipun-tipon, ang Pangino- 
on ng mga Hukbo ang nanga- 
ngalap ng mga hukbo ng dig- 
maan.
 5	Nagmula sila sa malayong 
bansa, mula sa hangganan ng la- 
ngit, oo, ang Panginoon, at ang 
mga sandata ng kanyang poot, 
upang wasakin ang buong lu- 
pain.
 6	Magsiungol kayo, sapagkat 
nalalapit na ang araw ng Pa- 
nginoon; darating ito bilang 
isang pagwasak mula sa Pina- 
kamakapangyarihan.
 7	Samakatwid manghihina ang 
lahat ng kamay, manlulumo ang 
puso ng bawat tao;
 8	At matatakot sila; matinding 
kirot at kalungkutan ay darana- 
sin nila; magugulat sila sa isa’t 
isa; waring magliliyab ang ka- 
nilang mga mukha.
 9	Masdan, nalalapit na ang 
araw ng Panginoon, malupit na 
may poot at masidhing galit, 
upang wasakin ang lupain; at 
lilipulin niya ang mga maka- 
salanan doon.
 10	Sapagkat ang mga bituin sa 
langit at ang mga kaningningan 
niyon ay hindi magbibigay ng 
kanilang liwanag; magdidilim 
ang araw sa kanyang pagsikat, 
at hindi magbibigay ng kanyang 
liwanag ang buwan.
11	At parurusahan ko ang da-
igdig dahil sa kanyang kasa- 
maan, at ang masasama dahil sa 
kanilang kabuktutan; aking pi- 
pigilin ang kahambugan ng 
mga palalo, at aking ibababa ang 
pagmamataas ng malulupit.
 12	Gagawin kong higit na ma- 
halaga ang tao kaysa lantay na 
ginto; maging ang isang tao kay- 
sa sa gintong sinsel ng Ofir.
 13	Samakatwid, yayanigin ko 
ang kalangitan, at aalisin ko ang 
lupa sa kanyang kinalalagyan, 
sa kapootan ng Panginoon ng 
mga Hukbo, at sa araw ng kan- 
yang masidhing galit.
 14	At matutulad ito sa usang 
hinahabol, at tulad ng isang tu- 
pang walang pastol; at mag- 
babalik ang bawat isa sa kani- 
kanyang bayan, at tatakas ang 
bawat isa sa kani-kanyang 
lupain.
 15	Ang bawat palalo ay sisiba- 
tin; oo, at ang bawat isang aanib 
sa masama ay babagsak sa pa- 
mamagitan ng espada.
 16	Ang kanilang mga anak din 
ay pagluluray-lurayin sa hara- 
pan ng kanilang mga mata; pag- 
nanakawan ang kanilang mga 
tahanan at gagahasain ang ka- 
nilang mga asawa.
 17	Masdan, aking pupukawin 
ang mga taga-Media laban sa 
kanila, na hindi magpapakun- 
dangan sa pilak at ginto, ni hin- 
di sila nalulugod dito.
 18	Luluray-lurayin din ng ka- 
nilang mga busog ang mga ka-

  



bataang lalaki; at mawawalan 
sila ng awa sa bunga ng sinapu- 
punan; hindi nila patatawarin 
ang mga bata.
 19	At ang Babilonia, ang kalu- 
walhatian ng mga kaharian, ang 
gandang ipinagmamalaki ng 
mga Caldeo, ay magagaya sa 
pagkawasak ng Diyos sa Sodo- 
ma at Gomorra.
 20	Hindi na ito matitirahan, 
ni hindi paninirahan sa bawat 
sali’t salinlahi: ni hindi na ito 
tatayuan ng tolda ng taga-Ara- 
bia; ni hindi pahihigain doon 
ng mga pastol ang kanilang ka- 
wan.
 21	Subalit ang mababangis 
na hayop ng ilang ay mahihiga 
roon; at mapupuno ang kani- 
lang mga tahanan ng mga ha- 
yop na nagsisiungol; at mama- 
mahay roon ang mga kuwago, 
magluluksuhan doon ang ma- 
babangis na kambing.
 22	At magsisiungol ang maba- 
bangis na hayop ng mga pulo 
sa kanilang mapapanglaw na 
tahanan, at ang dragon sa ka- 
nilang maliligayang palasyo; at 
nalalapit na ang kanyang pana- 
hon, at hindi na pahahabain ang 
kanyang mga araw. Sapagkat 
madali ko siyang wawasakin; 
oo, sapagkat magiging maawa- 
in ako sa aking mga tao, subalit 
masasawi ang masasama.
KABANATA 24
Titipunin ang Israel at magtatama- 
sa ng kapahingahan sa milenyo— 
Si Lucifer ay itinakwil mula sa 
langit dahil sa paghihimagsik— 
Magagapi ng Israel ang Babilonia 
(ang daigdig)— Ihambing sa Isaias 
14. Mga 559– 545 ..
Smaaawa ang Pa- nginoon kay 
Jacob, at pipiliin niyang muli 
ang Israel, at ilala- gay sila sa 
kanilang sariling lu- pain; at 
makikisama sa kanila ang mga 
dayuhan, at pipisan sa 
sambahayan ni Jacob.
 2 At kukunin sila ng mga tao 
at dadalhin sila sa kanilang lu- 
gar; oo, mula sa malayo hang- 
gang sa mga dulo ng mundo; at 
babalik sila sa kanilang mga 
lupang pangako. At aangkinin 
sila ng sambahayan ni Israel, sa 
lupain ng Panginoon ay aari- 
ing mga tagapagsilbing babae at 
lalaki; at kanilang bibihagin sila 
na mga yaong bumihag sa 
kanila; at paghaharian nila ya- 
ong mga nagmalupit sa kanila. 
3 At ito ay mangyayari na sa 
araw na yaon ay bibigyan ka ng 
Panginoon ng pahinga, mula sa 
iyong kalungkutan, at mula sa 
iyong takot, at mula sa mabigat 
na pagkaalipin kung saan ka 
pinaglingkod.





 4	At ito ay mangyayari na sa 
araw na yaon, na gagamitin mo 
ang kasabihang ito laban sa hari 
ng Babilonia, at sasabihin: Pa- 
ano natapos ang maniniil, na- 
wala ang ginintuang lunsod!
 5	Binali ng Panginoon ang 
tungkod ng masasama, ang se- 
tro ng mga pinuno.
 6	Siya na humahampas sa mga 
tao nang walang tigil na pagha- 
taw, siya na namahala sa mga 
bansa sa galit, ay inusig, at wa- 
lang humadlang.
 7	Ang buong mundo ay nama- 
hinga, at tahimik; bigla silang
nagsipag-awit.
 8	Oo, nagalak ang mga puno 
ng sipres dahil sa iyo, at gayon 
din ang mga sedro ng Libano, 
nagsasabing: Mula nang ikaw ay
mapahinga wala nang mamu-
mutol na gumagalaw sa amin. 
9 Ang impiyerno sa kailali- 
man ay nagsisikilos para sa iyo 
upang salubungin ka sa iyong 
pagdating; pinupukaw niya ang 
mga patay para sa iyo, maging 
lahat ng pinuno sa mundo; 
pinatitindig niya mula sa kani- 
lang mga trono ang lahat ng 
hari ng mga bansa.
 10 Lahat sila ay magsasalita at 
sasabihin sa iyo: Naging mahi- 
na ka rin bang tulad namin? 
Naging katulad ka ba namin?
 11	Bumaba ang iyong kaham- 
bugan sa libingan; hindi narinig 
ang ingay ng iyong mga biola; 
nangangalat ang mga uod sa 
ilalim mo, at natatakpan ka ng 
mga uod.
 12	Paano ka nahulog mula sa 
langit, O Lucifer, anak ng uma- 
ga! Ikaw na lumagpak sa lupa, 
na nagpahina sa mga bansa!
 13	Sapagkat sinasabi mo sa 
iyong puso: Aakyat ako sa la- 
ngit, itataas ko ang aking trono 
sa bundok ng mga bituin ng 
Diyos; uupo rin ako sa itaas 
ng kapulungan, sa mga kadulu- 
duluhan ng hilaga;
 14	Aakyat ako sa ibabaw ng 
mga ulap; matutulad ako sa 
Kataas-taasan.
 15	Gayon pa man ay ibinulid 
ka sa impiyerno, sa kalalim-la- 
liman ng hukay.
 16	Sila na nakakikita sa iyo ay 
matamang magmamasid sa iyo, 
at tititigan ka, at sasabihin: Ito 
ba ang lalaking nagpayanig sa 
mundo, na umuga sa mga ka- 
harian?
 17	At ginawang tulad ng ilang 
ang daigdig, at nagwasak sa 
mga lunsod niyon, at hindi bi- 
nuksan ang bahay ng kanyang 
mga bilanggo?
 18	Lahat ng hari ng mga ban- 
sa, oo, lahat sila, ay marangal





na namamahinga, bawat isa sa 
kani-kanilang sariling taha- 
nan.
 19	Subalit itinapon kang ma- 
layo sa iyong libingan na tulad 
sa karumal-dumal na sanga, at 
ang labi ng mga yaong nasawi, 
na mga sinaksak ng espada, ka- 
tulad ng bangkay na niyapak- 
yapakan ng mga paa kasama 
ng mga bumababa sa libingang 
bato.
 20	Hindi mo makakasama sila 
sa libing, sapagkat winasak mo 
ang iyong lupain at pinatay mo 
ang iyong mga tao; ang mga 
binhi ng mga manggagawa ng 
kasamaan ay hindi kailanman 
kikilalanin.
 21	Maghanda sa pagkakatay sa 
kanyang mga anak dahil sa ka- 
samaan ng kanilang mga ama, 
upang hindi na sila magsiba- 
ngon, ni angkinin ang lupain, 
ni punuin ng mga lunsod ang 
balat ng lupa.
 22	Sapagkat babangon ako la- 
ban sa kanila, wika ng Pangino- 
on ng mga Hukbo, at iwawaksi 
sa Babilonia ang pangalan, at 
labi, at anak na lalaki, at pa- 
mangkin na lalaki, wika ng Pa- 
nginoon.
23	Gagawin ko ring pinaka-
ari ng mga hayop na eriso, ang 
mga latian; at aking wawalisin 
ng pangwalis ng pagkawasak, 
wika ng Panginoon ng mga 
Hukbo.
 24	Sumumpa ang Panginoon 
ng mga Hukbo, sinasabing: Tu- 
nay na kung ano ang aking ini- 
sip, ay gayon din ang mangya- 
yari; at kung ano rin ang aking 
nilayon, ay matutupad—
 25	Na dadalhin ko ang mga 
taga-Asiria sa aking lupain, at 
yayapakan ko siya sa ilalim ng 
mga paa sa aking mga bundok; 
pagkatapos aalisin sa kanila ang 
singkaw, at aalisin ang kanyang 
pasaning iniatang sa kanilang 
mga balikat.
 26	Ito ang layuning nilayon sa 
buong mundo; at ito ang kamay 
na nakaunat sa lahat ng bansa. 
27 Sapagkat ang Panginoon ng 
mga Hukbo ang naglayon, at 
sino ang magpapawalang-bisa 
niyaon? At nakaunat ang kan- 
yang kamay, at sino ang maka- 
pagpapaurong nito?
 28 Sa taong namatay ang ha- 
ring Achas ay iprinopesiya ito. 
29 Huwag kang magalak, bu- 
ong Palestina, sapagkat ang pa- 
malo niya na humampas sa iyo 
ay nabali; sapagkat mula sa ugat





ng ahas ay lalabas ang ulupong, 
at ang kanyang anak ay magi- 
ging nagliliyab na ahas na lu- 
milipad.
 30	At kakain ang panganay ng 
mga maralita, at mamamahinga 
ang mga nangangailangan sa 
kaligtasan; at papatayin ko ang 
iyong ugat sa pamamagitan ng 
taggutom, at papatayin niya ang 
iyong mga labi.
 31	Magsiungol, O pinto; mag- 
sihiyaw, O lunsod; ikaw, buong 
Palestina, manginig; sapagkat 
lalabas ang usok mula sa hilaga, 
at walang mag-iisa sa kanyang 
takdang panahon.
 32	Ano ngayon ang isasagot sa 
mga sugo ng mga bansa? Na iti- 
natag ng Panginoon ang Sion, 
at magtitiwala rito ang mara- 
lita ng kanyang mga tao.
 	KABANATA 25
Si Nephi ay nagagalak sa kalina- 
wan— Ang mga propesiya ni Isaias 
ay mauunawaan sa mga huling 
araw— Ang mga Judio ay magba- 
balik mula sa Babilonia, ipapako sa 
krus ang Mesiyas, at ikakalat, at 
pahihirapan— Ibabalik sila kapag 
naniwala na sila sa Mesiyas — 
Una siyang paparito anim na ra- 
ang taon matapos lisanin ni Lehi 
ang Jerusalem— Sinunod ng mga 
Nephita ang mga batas ni Moises 
at naniwala kay Cristo, na siyang 
Banal ng Israel. Mga 559–545 ..
Ngayon, ako, si Nephi, ay nag-
sasalita nang bahagya hinggil sa 
mga salitang aking isinulat, na 
namutawi sa bibig ni Isaias. 
Sapagkat masdan, nangusap si 
Isaias ng maraming bagay na 
mahirap maunawaan ng ma- 
rami sa aking mga tao; sapag- 
kat hindi nila nalalaman ang 
hinggil sa paraan ng pagpopro- 
pesiya sa mga Judio.
 2	Sapagkat ako, si Nephi, ay 
hindi nagturo sa kanila ng ma- 
raming bagay hinggil sa pama- 
maraan ng mga Judio; sapagkat 
ang kanilang mga gawain ay 
gawain ng kadiliman, at ang 
kanilang mga gawi ay mga ga- 
wing karumal-dumal.
 3	Dahil dito, sumusulat ako sa 
aking mga tao, sa lahat ng ya- 
ong makatatanggap ng mga ba- 
gay na ito na aking isinusulat, 
upang malaman nila ang pag- 
huhukom ng Diyos, na sasapit 
sa lahat ng bansa, alinsunod sa 
salitang kanyang sinabi.
 4	Dahil dito, makinig, O aking 
mga tao, na nabibilang sa sam- 
bahayan ni Israel, at pakinggan 
ang aking mga salita; sapagkat 
hindi malinaw sa inyo ang mga 
salita ni Isaias, gayon pa man 
malinaw ang mga yaon sa lahat 
ng yaong puspos ng diwa ng 
propesiya. Subalit magbibigay 
ako sa inyo ng isang propesiya, 
alinsunod sa espiritu na nasa 
akin; dahil dito magpopropesi- 
ya ako alinsunod sa kalinawan 
na nasa akin mula sa panahong 
ako ay lumisan sa Jerusalem na





kasama ng aking ama; sapag- 
kat masdan, ang aking kalulu- 
wa ay nalulugod sa kalinawan 
para sa aking mga tao, upang 
matuto sila.
 5	Oo, at ang aking kaluluwa 
ay nalulugod sa mga salita ni 
Isaias, sapagkat ako ay nag- 
mula sa Jerusalem, at namasdan 
ng aking mga mata ang mga 
bagay ng mga Judio, at alam 
kong nauunawaan ng mga Ju- 
dio ang mga ipinahayag ng mga 
propeta, at walang ibang taong 
makauunawa ng mga pagha- 
yag na sinabi sa mga Judio nang 
tulad nila, maliban kung sila ay 
naturuan alinsunod sa pama- 
maraan ng mga bagay ng mga 
Judio.
6	Subalit masdan, ako, si Ne-
phi, ay hindi nagturo sa aking 
mga anak hinggil sa mga pa- 
mamaraan ng mga Judio; suba- 
lit masdan, ako, sa aking sarili, 
ay nakapanirahan sa Jerusalem, 
dahil dito nalalaman ko ang 
hinggil sa mga lugar sa paligid; 
at nagawang banggitin ko sa 
aking mga anak ang hinggil sa 
mga kahatulan ng Diyos, na 
sasapit sa mga Judio, sa aking 
mga anak, alinsunod sa lahat 
ng sinabi ni Isaias, at hindi ko 
isinulat ang mga ito.
7	Subalit  masdan, magpapa-
tuloy ako sa aking sariling pro- 
pesiya, alinsunod sa aking ka- 
linawan; na kung saan ay nala-
laman ko na walang sino man 
ang maaaring magkamali; ga- 
yon pa man, sa mga araw na 
matutupad ang mga propesiya 
ni Isaias ay malalaman ng mga 
tao nang may katiyakan, sa mga 
panahon na ang mga ito ay 
mangyayari.
 8	Dahil dito, mahalaga ang 
mga yaon sa mga anak ng tao, 
at siya na nag-aakala nang tali- 
was dito, sa kanila na rin ako 
magsasalita, at iaangkop ang 
mga salita sa aking sariling 
mga tao; sapagkat nalalaman 
kong labis na mahalaga ang 
mga ito sa kanila sa mga hu- 
ling araw; sapagkat sa araw na 
yaon ay mauunawaan nila ang 
mga yaon; dahil dito, para sa 
kanilang ikabubuti ay isinulat 
ko ang mga ito.
 9	At tulad ng pagkalipol ng 
unang salinlahi ng mga Judio 
dahil sa kasamaan, gayon din 
sila nalipol sa bawat sali’t sa- 
linlahi alinsunod sa kanilang 
kasamaan; at hindi kailanman 
nalipol ang sino man sa kanila 
maliban lamang na ito ay ibi- 
nadya sa kanila ng mga prope- 
ta ng Panginoon.
 10	Dahil dito, nasabi ko sa ka- 
nila ang hinggil sa pagkawasak 
na sasapit sa kanila, pagkatapos 
na pagkatapos lisanin ng aking 
ama ang Jerusalem; gayon pa 
man, pinatigas nila ang kani- 
lang mga puso; at alinsunod sa





aking propesiya sila ay nali- 
pol, maliban sa mga yaong na- 
dalang bihag sa Babilonia.
 11	At ngayon sinasabi ko ito 
dahil sa espiritu na nasa akin. At 
bagaman sila ay dinala palayo, 
sila ay muling magbabalik, at 
aangkinin ang lupain ng Jeru- 
salem; dahil dito, maibabalik 
silang muli sa lupaing kanilang 
mana.
 12	Subalit masdan, magkaka- 
roon sila ng mga digmaan, at 
alingawngaw ng mga digmaan; 
at kapag dumating ang araw na 
ang Bugtong na Anak ng Ama, 
oo, maging ang Ama ng langit 
at ng lupa, ay magpapakita ng 
kanyang sarili sa kanila sa la- 
man, masdan, kanilang itatak- 
wil siya, dahil sa kanilang mga 
kasamaan, at sa katigasan ng 
kanilang mga puso, at sa kati- 
gasan ng kanilang mga leeg.
 13	Masdan, kanilang ipapako 
siya sa krus; at matapos siyang 
ilagay sa libingan sa loob ng 
tatlong araw ay babangon siya 
mula sa patay, na may pagpapa- 
galing sa kanyang mga bagwis; 
at ang lahat ng yaong manini- 
wala sa kanyang pangalan ay 
maliligtas sa kaharian ng Diyos. 
Dahil dito, ang aking kaluluwa 
ay nalulugod na magpropesiya 
hinggil sa kanya, sapagkat na- 
kita ko ang kanyang panahon,
at ipinagmamalaki ng aking 
puso ang kanyang banal na pa- 
ngalan.
 14	At masdan ito ay mang- 
yayari na matapos bumangon 
mula sa patay ang Mesiyas, at 
ipakita ang kanyang sarili sa 
kanyang mga tao, sa kasindami 
ng lahat ng maniniwala sa kan- 
yang pangalan, masdan, wawa- 
saking muli ang Jerusalem; sa- 
pagkat sa aba nila na kumaka- 
laban sa Diyos at sa mga tao ng 
kanyang simbahan.
 15	Dahil dito, ang mga Judio 
ay ikakalat sa lahat ng bansa; 
oo, at wawasakin din ang Babi- 
lonia; dahil dito, ang mga Judio 
ay ikakalat ng mga ibang bansa. 
16 At matapos silang ikalat, at 
matapos silang pahirapan ng 
Panginoong Diyos sa pamama- 
gitan ng mga ibang bansa sa 
loob ng maraming salinlahi, oo, 
maging sa bawat sali’t salinlahi 
hanggang sa sila ay mahikayat 
na maniwala kay Cristo, ang 
Anak ng Diyos, at sa pagbaba- 
yad-sala, na walang hanggan 
para sa buong sangkatauhan— 
at kapag dumating ang araw 
na yaon na maniniwala sila kay 
Cristo, at sasambahin ang Ama 
sa kanyang pangalan, nang may 
pusong dalisay at malilinis na 
kamay, at hindi na maghihin- 
tay pa ng ibang Mesiyas, doon,















































sa oras na yaon, darating ang 
araw na talagang kinakaila- 
ngang maniwala sila sa mga 
bagay na ito.
 17	At muling iuunat ng Pa- 
nginoon ang kanyang kamay sa 
ikalawang pagkakataon upang 
ibalik ang kanyang mga tao 
mula sa kanilang ligaw at na- 
hulog na kalagayan. Dahil dito, 
magpapatuloy siyang gumawa 
ng isang kagila-gilalas at ka- 
mangha-manghang gawain sa 
mga anak ng tao.
 18	Dahil dito, isisiwalat niya 
ang kanyang mga salita sa ka- 
nila, mga salita na siyang haha- 
tol sa kanila sa huling araw, sa- 
pagkat ibibigay ang mga yaon 
sa kanila sa layuning hikaya- 
tin sila sa tunay na Mesiyas, na 
itinakwil nila; at sa paghihika- 
yat sa kanila na hindi na kina- 
kailangang sila ay maghintay 
pa sa pagparito ng isang Mesi- 
yas, sapagkat wala nang dara- 
ting pa, maliban sa isang hu- 
wad na Mesiyas na manlilin- 
lang sa mga tao; sapagkat iisa 
lamang ang Mesiyas na tinu- 
tukoy ng mga propeta, at ang 
Mesiyas na yaon ang siyang 
itatakwil ng mga Judio.
 19	Sapagkat ayon sa mga salita 
ng mga propeta, paparito ang
Mesiyas sa loob ng anim na 
raang taon mula sa panahong 
nilisan ng aking ama ang Jeru- 
salem; at ayon sa mga salita ng 
mga propeta, at gayon din sa 
salita ng anghel ng Diyos, ang 
kanyang magiging pangalan ay 
Jesucristo, ang Anak ng Diyos. 
20 At ngayon, aking mga ka- 
patid, nagsasalita ako nang ma- 
linaw upang hindi kayo mag- 
kamali. At yamang buhay ang 
Panginoong Diyos na nagla- 
bas sa Israel mula sa lupain ng 
Egipto, at nagbigay ng kapang- 
yarihan kay Moises upang ma- 
pagaling niya ang mga tao ma- 
tapos silang matuklaw ng mga 
makamandag na ahas, kung ka- 
nilang ibabaling ang mga pani- 
ngin sa ahas na itinaas niya sa 
kanilang harapan, at nagbigay 
rin ng kapangyarihan sa kan- 
ya na hampasin ang malaking 
bato at bumugso ang tubig; oo, 
masdan, sinasabi ko sa inyo, na 
yamang totoo ang mga bagay 
na ito, at yamang buhay ang 
Panginoong Diyos, wala nang 
ibang pangalang ibinigay sa ila- 
lim ng langit maliban dito kay 
Jesucristo, na aking sinabi, na 
makaliligtas sa tao.
 21 Dahil dito, sa kadahilanang 
ito ay ipinangako sa akin ng





Panginoong Diyos na ang mga 
bagay na ito na aking isinusu- 
lat ay itatago at iingatan, at ipa- 
pasa-pasa sa aking mga binhi, 
sa bawat sali’t salinlahi, upang 
matupad ang pangako kay Jose, 
na ang kanyang mga binhi ay 
hindi masasawi habang naka- 
tindig ang mundo.
 22	Dahil dito, ang mga bagay 
na ito ay makararating sa bawat 
sali’t salinlahi habang nakatin- 
dig ang mundo; at ang mga ito 
ay makararating alinsunod sa 
kalooban at kasiyahan ng Diyos; 
at ang mga bansang magmamay- 
ari ng mga yaon ay hahatulan 
niyon alinsunod sa mga salitang 
nasusulat.
 23	Sapagkat masigasig kaming 
gumagawa upang makasulat, 
upang hikayatin ang ating mga 
anak, at ang atin ding mga kapa- 
tid, na maniwala kay Cristo, at 
makipagkasundo sa Diyos; sa- 
pagkat nalalaman naming na- 
ligtas tayo sa pamamagitan ng 
biyaya, sa kabila ng lahat ng 
ating magagawa.
 24	At, bagaman naniniwala 
tayo kay Cristo, ay sinusunod 
natin ang mga batas ni Moises, 
at matatag na umaasa kay Cristo, 
hanggang sa matupad ang mga 
batas.
 25	Sapagkat, sa layuning ito 
ibinigay ang mga batas; dahil
dito nawalang-saysay ang mga 
batas sa atin, at buhay tayo kay 
Cristo dahil sa ating pananam- 
palataya; gayon man sinusunod 
natin ang mga batas dahil sa 
mga kautusan.
 26	At nangungusap tayo tung- 
kol kay Cristo, nagagalak tayo 
kay Cristo, nangangaral tayo 
tungkol kay Cristo, nagpopro- 
pesiya tayo tungkol kay Cristo, 
at sumusulat tayo alinsunod 
sa ating mga propesiya, upang 
malaman ng ating mga anak 
kung kanino sila aasa para sa 
kapatawaran ng kanilang mga 
kasalanan.
 27	Dahil dito, nangungusap 
kami hinggil sa mga batas upang 
malaman ng aming mga anak 
ang pagkawalang-kabuluhan ng 
mga batas; at sila, sa pamamagi- 
tan ng pagkaalam ng pagkawa- 
lang-kabuluhan ng mga batas, 
ay makaaasa sa buhay na yaong 
na kay Cristo, at malalaman ang 
layunin kung bakit ibinigay ang 
mga batas. At matapos matupad 
ang mga batas kay Cristo, na 
hindi nila kinakailangang pati- 
gasin pa ang kanilang mga puso 
laban sa kanya kapag kinaka- 
ilangan nang palitan ang mga 
batas.
28	At ngayon masdan, aking
mga tao, kayo ay mga taong 
matitigas ang leeg; dahil dito,





nagsalita ako nang malinaw sa 
inyo, upang hindi kayo magka- 
mali ng pang-unawa. At ang 
mga salitang aking sinabi ay 
tatayong saksi laban sa inyo; 
sapagkat sapat na ang mga yaon 
upang turuan ang sino mang 
tao sa tamang landas; sapagkat 
ang tamang landas ay maniwa- 
la kay Cristo at huwag siyang 
itatwa; sapagkat sa pagtatatwa 
sa kanya ay inyo ring itinatatwa 
ang mga propeta at ang mga 
batas.
29 At ngayon masdan, sinasabi
ko sa inyo na ang tamang landas 
ay maniwala kay Cristo, at hin- 
di siya itatwa; at si Cristo ang 
Banal ng Israel; dahil dito kina- 
kailangan kayong lumuhod sa 
kanyang harapan, at sambahin 
siya nang buo ninyong kaka- 
yahan, pag-iisip at lakas, at nang 
buo ninyong kaluluwa; at kung 
gagawin ninyo ito ay hindi 
mangyayaring kayo ay itataboy. 
30 At yayaman din lamang na 
ito ay kinakailangan, dapat nin- 
yong sundin ang mga gawain at 
ordenansa ng Diyos hanggang 
sa matupad ang mga batas na 
ibinigay kay Moises.
 	 
KABANATA 26
Si Cristo ay mangangaral sa mga 
Nephita— Nakita ni Nephi sa pa- 
ngitain ang pagkalipol ng kanyang 
mga tao— Magsasalita sila mula sa
alabok— Ang mga Gentil ay mag- 
tatayo ng mga huwad na simbahan 
at lihim na pagsasabwatan— Pi- 
nagbabawalan ng Panginoon ang 
mga tao na magsagawa ng mga 
huwad na pagkasaserdote. Mga 
559– 545 ..
Amatapos na bumangon mula 
sa patay si Cristo ay ipakikita 
niya ang sarili sa inyo, aking 
mga anak, at aking mga mina- 
mahal na kapatid; at ang mga 
salitang sasabihin niya sa inyo 
ay magiging batas na inyong 
gagawin.
 2	Sapagkat masdan, sinasabi 
ko sa inyo na namasdan kong 
lilipas ang maraming salinlahi, 
at magkakaroon ng malalaking 
digmaan at alitan sa aking mga 
tao.
 3	At matapos pumarito ang 
Mesiyas ay may ibibigay na 
mga palatandaan sa aking mga 
tao hinggil sa kanyang pagsi- 
lang, at gayon din ng kanyang 
kamatayan at pagkabuhay na 
mag-uli; at magiging dakila at 
kakila-kilabot ang araw na yaon 
sa masasama, sapagkat masasa- 
wi sila; at masasawi sila sapag- 
kat ipinagtabuyan nila ang mga 
propeta, at ang mga banal, at 
binato nila, at pinatay sila; da- 
hil dito, ang pagsusumamo ng 
dugo ng mga banal ay makara- 
rating sa Diyos mula sa lupa la- 
ban sa kanila.
4	Dahil dito, lahat ng yaong





palalo, at gumagawa ng kasa- 
maan, sa araw na  darating ay  
susunugin sila, wika ng Pa- 
nginoon ng mga Hukbo, sapag- 
kat matutulad sila sa pinagga- 
pasan.
 5	At sila na pumatay sa mga 
propeta, at sa mga banal, sila 
ay lulunukin ng kailaliman ng 
mundo, wika ng Panginoon ng 
mga Hukbo; at tatakpan sila ng 
mga bundok, at tatangayin si- 
lang palayo ng buhawi, at ma- 
babagsakan sila ng mga gusali 
at dudurugin sila nang pira- 
piraso at gigilingin sila hang- 
gang maging pulbos.
 6	At sila ay parurusahan ng 
mga pagkulog, at pagkidlat, at 
paglindol, at lahat ng uri ng 
pagkawasak, sapagkat ang apoy 
ng galit ng Panginoon ay mag- 
aalab laban sa kanila, at magi- 
ging tulad sila ng pinaggapasan, 
at ang araw na darating ay tu- 
tupok sa kanila, wika ng Pa- 
nginoon ng mga Hukbo.
 7	O ang pasakit, at ang pagda- 
dalamhati ng aking kaluluwa 
dahil sa pagkalipol ng aking 
mga taong napatay! Sapagkat 
ako, si Nephi, ay nakita ito, at 
halos matunaw ako sa hara- 
pan ng Panginoon; subalit ka- 
ilangan kong magpahayag sa 
aking Diyos: Makatarungan ang 
inyong pamamaraan.
 8	Subalit masdan, ang mabu- 
buti na makikinig sa mga salita
ng mga propeta, at hindi sila 
lilipulin, bagkus ay umaasa kay 
Cristo nang may katatagan para 
sa mga palatandaang ibi- nigay, 
sa kabila ng lahat ng pag-
uusig— masdan, sila ang mga 
yaong hindi masasawi.
 9	Subalit ang Anak ng Ka- 
butihan ay magpapakita sa ka- 
nila; at kanyang pagagalingin 
sila, at magkakaroon sila ng 
kapayapaan sa kanya, hang- 
gang sa lumipas ang tatlong 
salinlahi, at marami sa ikaapat 
na salinlahi ang papanaw sa 
kabutihan.
 10	At kapag lumipas na ang 
mga bagay na ito ay isang ma- 
bilis na pagkalipol ang sasapit 
sa aking mga tao; sapagkat sa 
kabila ng mga pasakit ng aking 
kaluluwa, ay nakita ko ito; da- 
hil dito, nalalaman ko na ito ay 
mangyayari; at ipinagbili nila 
ang kanilang sarili sa walang 
kabuluhan; sapagkat, bilang 
gantimpala sa kanilang kapala- 
luan at kanilang kahangalan sila 
ay aani ng pagkalipol; sapag- 
kat nagpadaig sila sa diyablo at 
pinili ang mga gawain ng kadi- 
liman kaysa liwanag, samakat- 
wid tiyak na bababa sila sa im- 
piyerno.
 11	Sapagkat hindi tuwinang 
nananatili sa tao ang Espiritu 
ng Panginoon. At kapag wala na 
ang Espiritu ng Panginoon sa 
tao ay sasapit ang mabilis na



  
























pagkalipol, at ito ang ipinagda- 
ramdam ng aking kaluluwa.
 12	At tulad ng aking sinabi 
hinggil sa pagpapaniwala ng 
mga Judio, na si Jesus ang 
tunay na Cristo, talagang ki- 
nakailangang mapaniwala rin 
ang mga Gentil na si Jesus ang 
Cristo, ang Diyos na Walang 
Hanggan.
 13	At ipinakikilala ang kan- 
yang sarili sa lahat ng yaong 
naniniwala sa kanya, sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
Espiritu Santo; oo, sa bawat 
bansa, lahi, wika, at tao, guma- 
gawa ng mga makapangyari- 
hang himala, palatandaan, at 
kababalaghan, sa mga anak ng 
tao alinsunod sa kanilang pa- 
nanampalataya.
 14	Subalit masdan, magpo- 
propesiya ako sa inyo hinggil 
sa mga huling araw; hinggil sa 
mga araw na isisiwalat ng Pa- 
nginoong Diyos ang mga ba- 
gay na ito sa mga anak ng tao. 
15 Matapos na ang aking mga 
binhi at ang mga binhi ng 
aking mga kapatid ay manghi- 
na sa kawalang-paniniwala, at 
mabagabag ng mga Gentil; oo, 
matapos humimpil ang Pa- 
nginoong Diyos laban sa kanila 
sa palibot, at makubkob sila, at 
magtayo ng mga kuta laban sa 
kanila; at matapos ibaba sila 
sa alabok, hanggang sa sila ay 
malipol, gayon pa man ang
mga salita ng mabubuti ay ma- 
susulat, at maririnig ang mga 
panalangin ng matatapat, at ang 
lahat ng yaong nanghina sa 
kawalang-paniniwala ay hindi 
malilimutan.
 16	Sapagkat ang mga yaong 
malilipol ay magsasalita sa ka- 
nila mula sa lupa, at ang kani- 
lang pananalita ay manggaga- 
ling sa alabok, at ang kanilang 
tinig ay tulad sa yaong kilalang 
diwa; sapagkat ang Pangino- 
ong Diyos ay magbibigay sa 
kanya ng kapangyarihan upang 
makabulong siya hinggil sa ka- 
nila; maging sa ito ay mula pa 
sa lupa; at ang kanilang pa- 
nanalita ay bubulong mula sa 
alabok.
 17	Sapagkat ganito ang wika 
ng Panginoong Diyos: Isusu- 
lat nila ang mga bagay na gina- 
wa sa kanila, at masusulat ang 
mga ito at tatatakan sa isang 
aklat, at ang mga yaon ay hindi 
mapapasakamay ng mga yaong 
nanghina sa kawalang-panini- 
wala, sapagkat hinahangad ni- 
lang wasakin ang mga bagay 
ng Diyos.
 18	Dahil dito, yayamang ang 
mga yaong nalipol ay mabilis 
na nalipol; at ang maraming tao 
ng kanilang mga kilabot ay ma- 
tutulad sa ipang inilipad ng ha- 
ngin— oo, ganito ang wika ng 
Panginoong Diyos: Ito ay ma- 
giging biglaan, madalian—





 19	At ito ay mangyayari na ang 
mga yaong nanghina sa kawa- 
lang-paniniwala ay babagaba- 
gin sa pamamagitan ng kamay 
ng mga Gentil.
 20	At ang mga Gentil ay maa- 
angat sa kapalaluan ng kani- 
lang mga mata, at mangatiti- 
sod, dahil sa kalakihan ng kani- 
lang batong kinatitisuran, kung 
kaya’t nagtayo sila ng mara- 
ming simbahan; gayon pa man, 
itinatanggi nila ang kapangyari- 
han at ang mga himala ng Diyos, 
at ipinangangaral sa kanilang 
sarili ang sarili nilang karunu- 
ngan at kaalaman, upang ma- 
kakuha sila ng yaman at hama- 
kin ang mga maralita.
21	At maraming simbahan ang
itinayo na pinagmumulan ng 
inggitan, at sigalutan, at masa- 
samang hangarin.
 22	At may mga lihim ding 
pagsasabwatan, maging tulad 
noong sinaunang panahon, alin- 
sunod sa pagsasabwatan ng di- 
yablo, sapagkat siya ang nagta- 
tag ng lahat ng bagay na ito; oo, 
ang nagpasimula ng pagpas- 
lang, at mga gawain ng kadili- 
man; oo, at kanya silang hinihila 
sa kanilang leeg sa pamamagi- 
tan ng de-ilong lubid, hanggang 
sa maigapos niya sila ng kan- 
yang matitibay na lubid mag- 
pakailanman.
 23	Sapagkat masdan, mga mi- 
namahal kong kapatid, sinasa- 
bi ko sa inyo na ang Panginoong 
Diyos ay hindi gumagawa sa 
kadiliman.
 24	Hindi siya gumagawa ng 
anumang bagay maliban na la- 
mang kung para sa kapakanan 
ng sanlibutan; sapagkat mahal 
niya ang sanlibutan, maging 
ang kanyang sariling buhay ay 
inialay niya upang mapalapit 
ang lahat ng tao sa kanya. Da- 
hil dito, wala siyang inuutusan 
na hindi sila makababahagi ng 
kanyang kaligtasan.
 25	Masdan, sumisigaw ba siya 
sa sino man, sinasabing: Luma- 
yo sa akin? Masdan, sinasabi ko 
sa inyo, Hindi; kundi sinasabi 
niya: Magsilapit sa akin lahat 
kayong nasa mga dulo ng mun- 
do, bumili ng gatas at pulot, 
nang walang salapi at walang 
bayad.
 26	Masdan, nag-utos ba siya 
sa sino man na lumabas sa sina- 
goga, o lumabas sa mga bahay- 
sambahan? Masdan, sinasabi ko 
sa inyo, Hindi.
 27	Nag-utos ba siya sa sino 
man na hindi sila makababahagi 
ng kanyang kaligtasan? Mas- 
dan, sinasabi ko sa inyo, Hindi; 
kundi malaya niya itong ibini- 
bigay sa lahat ng tao; at inutu- 
san niya ang kanyang mga tao





na nararapat nilang hikayatin 
ang lahat ng tao na magsisi.
 28	Masdan, nag-utos ba ang 
Panginoon sa sino man na hindi 
sila makababahagi ng kanyang 
kabutihan? Masdan, sinasabi ko 
sa inyo, Hindi; kundi lahat ng 
tao ay may pribilehiyo, ang isa 
tulad ng iba, at walang pinag- 
babawalan.
 29	Ipinag-utos niyang hindi 
dapat magkaroon ng huwad na 
pagkasaserdote; sapagkat mas- 
dan, ang huwad na pagkasa- 
serdote ay upang mangaral ang 
mga tao at itayo ang kanilang 
sarili bilang tanglaw ng sanli- 
butan, upang makakuha sila ng 
yaman at papuri ng sanlibutan; 
subalit hindi nila hinahangad 
ang kapakanan ng Sion.
 30	Masdan, ipinagbabawal ng 
Panginoon ang bagay na ito; da- 
hil dito, ang Panginoong Diyos 
ay nagbigay ng isang kautusan 
na dapat magkaroon ng pag- 
ibig sa kapwa ang lahat ng tao, 
kung aling pag-ibig sa kapwa- 
tao ay pagmamahal. At kung 
wala silang pag-ibig sa kapwa- 
tao sila ay walang silbi. Dahil 
dito, kung mayroon silang pag- 
ibig sa kapwa-tao ay hindi nila 
pahihintulutang masawi ang 
manggagawa sa Sion.
 31	Subalit ang manggagawa sa 
Sion ay gagawa para sa Sion; 
sapagkat kung gagawa sila
para sa salapi, sila ay masa- 
sawi.
 32	At muli, ipinag-uutos ng 
Panginoong Diyos na hindi da- 
pat pumaslang ang mga tao; na 
hindi sila dapat magsinunga- 
ling; na hindi sila dapat magna- 
kaw; na hindi nila dapat gamitin 
ang pangalan ng Panginoon ni- 
lang Diyos sa walang kabulu- 
han; na hindi sila dapat maing- 
git; na hindi sila dapat magha- 
ngad ng masama sa kapwa; na 
hindi sila dapat makipagtalo sa 
isa’t isa; na hindi sila dapat gu- 
mawa ng pagpapatutot; at hindi 
nila dapat gawin ang alinman 
sa mga bagay na ito; sapagkat 
ang sino mang gagawa ng mga 
yaon ay masasawi.
 33	Sapagkat wala sa mga kasa- 
maang ito ang nanggagaling sa 
Panginoon; sapagkat ginagawa 
niya ang yaong makabubuti sa 
mga anak ng tao; at wala si- 
yang ginagawa maliban sa ito 
ay madaling maunawaan ng 
mga anak ng tao; at inaanyaya- 
han niya silang lahat na luma- 
pit sa kanya at makibahagi sa 
kanyang kabutihan; at wala 
siyang tinatanggihan sa mga 
lumalapit sa kanya; maitim at 
maputi, alipin at malaya, lalaki 
at babae; at naaalaala niya ang 
mga di binyagan; at pantay- 
pantay ang lahat sa Diyos, 
kapwa Judio at Gentil.





KABANATA 27
Mababalutan ang mundo ng kadi- 
liman at lubusang pagtalikod sa 
katotohanan sa mga huling araw— 
Ang Aklat ni Mormon ay lalabas— 
Tatlong saksi ang magpapatotoo sa 
aklat— Sasabihin ng taong maru- 
nong na hindi niya mababasa ang 
aklat na mahigpit na isinara— 
Gagawa ang Panginoon ng isang 
kagila-gilalas at kamangha-mang- 
hang gawain— Ihambing sa Isaias 
29. Mga 559– 545 ..
Subalit masdan, sa mga hu- 
ling araw, o sa mga araw ng 
mga Gentil— oo, masdan, lahat 
ng bansa ng mga Gentil at ga- 
yon din ng mga Judio, kapwa 
yaong mga darating sa lupaing 
ito at yaong mga nasa mga 
ibang lupain, oo, maging sa la- 
hat ng lupain sa mundo, mas- 
dan, malalango sila sa kasama- 
an at lahat ng uri ng karumal- 
dumal na gawain—
 2	At kapag dumating ang 
araw na yaon, parurusahan sila 
ng Panginoon ng mga Hukbo, 
sa pamamagitan ng mga kulog 
at lindol, at ng labis na kainga- 
yan, at ng unos, at ng bagyo,  
at sa pamamagitan ng alab ng 
nagniningas na apoy.
 3	At lahat ng bansang ku- 
makalaban sa Sion, at yaong 
bumabagabag sa kanya, ay ma- 
tutulad sa isang panaginip ng 
isang pangitain sa gabi; oo,
magiging gayon ito sa kanila, 
maging tulad ng isang taong 
nagugutom na nananaginip, at 
masdan kumakain siya subalit 
siya ay nagising at walang la- 
man ang kanyang kaluluwa; o 
tulad ng isang taong nauuhaw 
na nananaginip, at masdan umi- 
inom siya subalit siya ay nagi- 
sing at masdan nahihilo siya, 
at gustong kumain ng kanyang 
kaluluwa; oo, gayon din ang 
mangyayari sa maraming tao 
ng lahat ng bansang kumakala- 
ban sa Bundok ng Sion.
 4	Sapagkat masdan, lahat ka- 
yong gumagawa ng kasamaan, 
magsitigil kayo at manggilalas, 
sapagkat kayo ay magsisiga- 
wan, at mananangis; oo, mala- 
lango kayo subalit hindi sa alak, 
gigiray-giray kayo subalit hindi 
sa matapang na inumin.
 5	Sapagkat masdan, ibinuhos 
ng Panginoon sa inyo ang diwa 
ng mahimbing na pagkakatu- 
log. Sapagkat masdan, ipinikit 
ninyo ang inyong mga mata, at 
itinakwil ninyo ang mga pro- 
peta; at ang inyong mga taga- 
pamahala, at ang mga tagakita 
ay kanyang itinago dahil sa in- 
yong kasamaan.
 6	At ito ay mangyayari na isisi- 
walat sa inyo ng Panginoong 
Diyos ang mga salita ng isang 
aklat, at ang mga ito ang mga 
salita ng mga yaong nagsitulog. 
7 At masdan, ang aklat ay 
tatatakan; at ang nasusulat sa






















aklat ay magiging paghahayag 
mula sa Diyos, mula sa simula 
ng daigdig hanggang sa kata- 
pusan niyon.
 8 Dahil dito, dahil sa mga ba- 
gay na mahigpit na isinara, ang 
mga bagay na mahigpit na isina- 
ra ay hindi ibibigay sa araw ng 
kasamaan at karumal-dumal na 
gawain ng mga tao. Dahil dito, 
itatago ang aklat mula sa kanila. 
9 Subalit ang aklat ay ibibigay 
sa isang lalaki, at kanyang ibi- 
bigay ang mga salita ng aklat, na 
mga salita ng yaong nagsitulog 
sa alabok, at ibibigay niya ang 
mga salitang ito sa iba;
 10	Subalit ang mga salitang 
mahigpit na isinara ay hindi 
niya ibibigay, ni hindi niya ibi- 
bigay ang aklat. Sapagkat ma- 
higpit na isinara ang aklat ng 
kapangyarihan ng Diyos, at 
ang paghahayag na mahigpit 
na isinara ay iingatan sa aklat 
hanggang sa sumapit ang sari- 
ling takdang panahon ng Pa- 
nginoon, upang ang mga ito 
ay lumabas; sapagkat masdan, 
ipinahahayag ng mga ito ang 
lahat ng bagay mula sa pagka- 
katatag ng daigdig hanggang sa 
katapusan niyon.
 11	At darating ang araw na 
ang mga salita ng aklat na ma- 
higpit na isinara ay babasahin 
sa mga bubungan; at ang mga 
ito ay mababasa sa pamamagi- 
tan ng kapangyarihan ni Cristo;
at ang lahat ng bagay ay ipa- 
hahayag sa mga anak ng tao 
kung ano man ang nangyari na 
sa mga anak ng tao, at kung ano 
man ang mangyayari pa hang- 
gang sa katapusan ng mundo. 
12 Dahil dito, sa araw na yaon 
kapag ang aklat ay ibibigay sa 
lalaking yaon na aking sinabi, 
itatago ang aklat sa paningin ng 
sanlibutan, upang walang mga 
mata ang makamamalas nito 
maliban sa tatlong saksi na 
makamamalas nito, sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
Diyos, bukod sa kanya kung 
kanino ibibigay ang aklat; at 
magpapatotoo sila sa katotoha- 
nan ng aklat at ng mga bagay 
na nilalaman niyon.
 13 At wala nang ibang maka- 
mamalas nito, maliban sa ilan 
alinsunod sa kalooban ng Diyos, 
upang magbigay ng patotoo sa 
kanyang salita sa mga anak ng 
tao; sapagkat ang Panginoong 
Diyos ang nagsabi na ang mga 
salita ng matatapat ay magsasa- 
lita na para bang mula sa patay. 
14 Dahil dito, ang Panginoong 
Diyos ay magpapatuloy na ipa- 
hayag ang mga salita ng aklat; 
at sa pamamagitan ng bibig 
ng kasindami ng mga saksing 
inaakala niyang makabubuti ay 
pagtitibayin niya ang kanyang 
salita; at sa aba niya na tatang- 
gi sa salita ng Diyos!
15 Subalit masdan, ito ay 




















mangyayari na sasabihin ng 
Panginoong Diyos sa kanya na 
pagbibigyan niya ng aklat: Ku- 
nin mo ang mga salitang ito na 
hindi mahigpit na isinara at 
ibigay ang mga ito sa ibang tao, 
upang maipakita niya ang mga 
yaon sa taong marunong, sina- 
sabing: Basahin ito, isinasamo 
ko sa iyo. At sasabihin ng ma- 
runong: Dalhin mo rito ang ak- 
lat, at babasahin ko yaon.
 16	At ngayon, dahil sa papuri 
ng sanlibutan, at upang maka- 
kuha ng yaman ay kanila itong 
sasabihin, at hindi para sa ka- 
luwalhatian ng Diyos.
 17	At sasabihin ng lalaki: Hindi 
ko madadala ang aklat, sapag- 
kat ito ay mahigpit na isinara. 
18 Pagkatapos sasabihin ng 
marunong: Hindi ko ito maba- 
basa.
 19	Dahil dito, ito ay mangya- 
yari na muling ibibigay ng Pa- 
nginoong Diyos ang aklat at ang 
mga salita niyon sa kanya na 
hindi marunong; at sasabihin ng 
lalaking hindi marunong: Hindi 
ako marunong.
 20	Pagkatapos sasabihin sa 
kanya ng Panginoong Diyos: 
Hindi yaon mababasa ng maru- 
nong, sapagkat yaon ay tinang- 
gihan niya, at may kakayahan 
akong gawin ang aking sariling 
gawain; dahil dito, babasahin 
mo ang mga salitang ibibigay 
ko sa iyo.
21	Huwag galawin ang mga
bagay na mahigpit na isinara, 
sapagkat ilalabas ko ang mga ito 
sa aking sariling takdang pana- 
hon; sapagkat isisiwalat ko sa 
mga anak ng tao na may kaka- 
yahan akong gawin ang aking 
sariling gawain.
 22	Kaya nga, kapag nabasa mo 
na ang mga salitang aking iniu- 
tos sa iyo, at matanggap ang 
mga saksing ipinangako ko sa 
iyo, saka mo tatakan muli ang 
aklat, at ikukubli iyon ayon sa 
akin, upang aking mapangala- 
gaan ang mga salitang hindi mo 
nabasa, hanggang sa makita ko 
sa aking sariling karunungan 
na nararapat nang ipahayag ang 
lahat ng bagay sa mga anak ng 
tao.
 23	Sapagkat masdan, ako ang 
Diyos; at ako ay Diyos ng mga 
himala; at ipakikita ko sa mun- 
do na ako ay siya ring kahapon, 
ngayon, at magpakailanman; at 
hindi ako gumagawa sa mga 
anak ng tao maliban kung ito 
ay naaayon sa kanilang pana- 
nampalataya.
 24	At muli ito ay mangyayari 
na sasabihin ng Panginoon sa 
kanya na babasa sa mga sali- 
tang ibibigay sa kanya:
 25	Yayamang ang mga taong 
ito ay lumalapit sa akin sa pa- 
mamagitan ng bibig lamang, at 
pinapupurihan ako ng kani- 
lang mga labi, samantalang ini- 
layo ang kanilang mga puso sa 
akin, at ang kanilang pagkata-



























kot sa akin ay itinuro ng mga
tuntunin ng tao—
 26	Samakatwid, magpapatu- 
loy akong gumawa ng kagila- 
gilalas na gawain sa mga taong 
ito, oo, isang kagila-gilalas at 
kamangha-manghang gawain, 
sapagkat ang karunungan ng 
kanilang matatalino at maru- 
runong ay mapapawi, at ang 
pang-unawa ng kanilang mahi- 
nahon ay malilingid.
 27	At sa aba nila na nagsisiha- 
nap ng mga paraan upang iku- 
bli nang malalim ang kanilang 
mga payo mula sa Panginoon! 
At ang kanilang mga gawain 
ay nasa dilim; at sinasabi nila: 
Sinong nakakikita sa atin, at 
sinong nakakikilala sa atin? At 
kanila ring sinasabi: Sa katuna- 
yan ang inyong pagbabaliktad 
ng mga bagay ay maipalalagay 
na luwad ng magpapalayok. 
Subalit masdan, ipakikita ko sa 
kanila, wika ng Panginoon ng 
mga Hukbo, na nalalaman ko 
ang lahat ng kanilang gawain. 
Sapagkat masasabi ba ng likha 
sa lumikha sa kanya, hindi niya 
ako ginawa? O masasabi ba ng 
bagay na may anyo sa nag-anyo 
rito, wala siyang pang-unawa? 
28 Subalit masdan, wika ng 
Panginoon ng mga Hukbo: Ipa- 
kikita ko sa mga anak ng tao na 
hindi baga sandaling-sandali na 
lamang at ang Libano ay magi- 
ging masaganang taniman; at
ang masaganang taniman ay 
magiging tulad ng kagubatan. 
29 At sa araw na yaon ay ma- 
ririnig ng bingi ang mga salita 
ng aklat, at makakikita ang mga 
mata ng bulag mula sa kalabuan 
at mula sa kadiliman.
30	At madaragdagan din ang
maaamo, at ang kanilang ka-
galakan ay mag-iibayo sa Pa- 
nginoon, at ang mga maralita sa 
mga tao ay magagalak sa Banal 
ng Israel.
 31	Sapagkat tiyak na yamang 
buhay ang Panginoon ay maki- 
kita nila na ang kakila-kilabot 
ay mawawalang-saysay, at ang 
manlilibak ay matutupok, at la- 
hat ng gumagawa ng kasamaan 
ay malilipol;
 32	At sila na nagpapahamak 
ng kapwa sa pamamagitan ng 
salita, at naglalagay ng bitag 
para sa kanya na sumasaway 
sa pintuang-bayan, at isinasai- 
santabi ang matwid dahil sa ba- 
gay na walang kabuluhan.
 33	Kaya nga, ganito ang wika 
ng Panginoon, na siyang tumu- 
bos kay Abraham, hinggil sa 
sambahayan ni Jacob: Hindi na 
ngayon mapapahiya si Jacob, 
ni hindi na ngayon mamumutla 
ang kanyang mukha.
 34	Subalit kapag nakita niya 
ang kanyang mga anak, na 
gawa ng aking mga kamay, sa 
piling niya, papupurihan nila 
ang aking pangalan, at papu-





purihan ang Banal ni Jacob, at 
matatakot sa Diyos ng Israel. 
35 Sila na nagkamali sa diwa 
ay makauunawa, at sila na bu- 
mubulung-bulong ay matutu- 
to ng doktrina.
 	KABANATA 28
Magtatayo ng maraming huwad 
na simbahan sa mga huling araw— 
Sila ay magtuturo ng mga mali, pa- 
lalo, at mga hangal na doktrina— 
Lalaganap ang lubusang pagtali- 
kod sa katotohanan dahil sa mga 
huwad na guro — Sinalanta ng 
diyablo ang mga puso ng tao— 
Magtuturo siya ng lahat ng uri ng 
mga maling doktrina. Mga 559– 
545 ..
Angayon, masdan, aking mga 
kapatid, nagsalita ako sa inyo 
alinsunod sa Espiritung pumipi- 
lit sa akin; dahil dito, nalalaman 
kong tunay na kinakailangan 
itong mangyari.
 2	At ang mga bagay na masu- 
sulat sa aklat ay magiging labis 
na mahalaga sa mga anak ng 
tao, at lalung-lalo na sa ating 
mga binhi na labi ng sambaha- 
yan ni Israel.
 3	Sapagkat ito ay mangyayari 
na sa araw na yaon na ang mga 
simbahang naitayo, at hindi sa 
Panginoon, kapag sinasabi ng 
isa sa iba: Masdan, ako, ako ay 
sa Panginoon; at sasabihin ng
iba: Ako, ako ay sa Panginoon; 
at gayon ang sasabihin ng ba- 
wat isa na nagtayo ng mga sim- 
bahan, at hindi sa Panginoon— 
4 At makikipagtalo sila sa isa’t 
isa; at ang kani-kanilang mga 
saserdote ay magtatalu-talo, at 
magtuturo sila sa pamamagi- 
tan ng sarili nilang kaalaman, at 
itatatwa ang Espiritu Santo, na 
nagbibigay ng pananalita.
 5	At itinatatwa nila ang ka- 
pangyarihan ng Diyos, ang Ba- 
nal ng Israel, at sinasabi nila sa 
mga tao: Makinig sa amin, at pa- 
kinggan ninyo ang aming tun- 
tunin; sapagkat masdan, wala 
nang Diyos ngayon, sapagkat 
nagawa na ng Panginoon at 
ng Manunubos ang kanyang 
gawain, at ibinigay na niya 
ang kanyang kapangyarihan 
sa tao;
 6	Masdan, pakinggan ninyo 
ang aking tuntunin; kung sasa- 
bihin nila na may isang hima- 
lang ginagawa ang kamay ng 
Panginoon, huwag itong pani- 
walaan; sapagkat sa araw na 
ito ay hindi na siya Diyos ng 
mga himala; tapos na ang kan- 
yang gawain.
 7	Oo, at marami ang magsasa- 
bi: Magsikain, magsiinom, at 
magsipagsaya, sapagkat mama- 
matay tayo bukas; at ito ay ma- 
kabubuti sa atin.
 8	At marami rin ang magsa- 
sabi: Magsikain, magsiinom, at





magsipagsaya; gayon pa man, 
matakot sa Diyos— kanyang bi- 
bigyan ng katwiran ang pag- 
gawa ng kaunting kasalanan; 
oo, magsinungaling nang ka- 
unti, pagsamantalahan ang isa 
dahil sa kanyang mga salita, 
humukay ng hukay para sa 
iyong kapwa; walang masama 
rito; at gawin ang lahat ng ba- 
gay na ito, sapagkat bukas tayo 
ay mamamatay; at kung tayo 
man ay may kasalanan, haha- 
gupitin tayo ng Diyos ng ilang 
palo, at sa wakas tayo ay mali- 
ligtas sa kaharian ng Diyos.
 9	Oo, at marami ang magtu- 
turo sa ganitong pamamaraan, 
mali at palalo at mga hangal na 
doktrina, at magiging mapag- 
mataas sa kanilang mga puso, 
at maghahanap ng kalaliman 
upang ikubli ang kanilang mga 
payo mula sa Panginoon; at 
ang kanilang mga gawain ay 
nasa dilim.
 10	At ang dugo ng mga banal 
ay daraing mula sa lupa laban 
sa kanila.
 11	Oo, silang lahat ay naligaw 
ng landas; silang lahat ay na- 
ging makasalanan.
 12	Dahil sa kapalaluan, at da- 
hil sa mga huwad na guro, at 
maling doktrina, ang kanilang 
mga simbahan ay naging tiwali, 
at ang kanilang mga simbahan 
ay mapagmataas; dahil sa ka-
palaluan sila ay naging mapag- 
mataas.
 13	Ninanakawan nila ang mga 
maralita dahil sa kanilang mai- 
inam na santuwaryo; ninana- 
kawan nila ang mga maralita 
dahil sa kanilang maiinam na 
kasuotan; at hinahamak nila 
ang maaamo at ang may maba- 
bang kalooban, dahil sa kani- 
lang kapalaluan sila ay naging 
mapagmataas.
 14	Matitigas ang kanilang mga 
leeg at nakataas ang mga noo; 
oo, at dahil sa kapalaluan, at ka- 
samaan, at mga karumal-dumal 
na gawain, at mga pagpapatu- 
tot, at silang lahat ay naligaw 
maliban lamang sa iilan, na mga 
mapagkumbabang tagasunod ni 
Cristo; gayon pa man, naaakay 
sila, kung kaya’t sa maraming 
pagkakataon sila ay nagkaka- 
mali dahil sa naturuan sila ng 
mga tuntunin ng tao.
 15	O ang matalino, at ang ma- 
runong, at ang mayaman, na 
mapagmataas sa kapalaluan 
ng kanilang mga puso, at lahat 
ng yaong nangangaral ng mga 
maling doktrina, at lahat ng ya- 
ong gumagawa ng pagpapatu- 
tot, at inililigaw ang tamang 
landas ng Panginoon, sa aba, sa 
aba, sa aba nila, wika ng Pa- 
nginoong Diyos na Pinakama- 
kapangyarihan, sapagkat itata- 
pon sila sa impiyerno!


























 16	Sa aba nila na nagsasaisan- 
tabi ng matwid para sa isang 
bagay na walang kabuluhan at 
nanlalait ng yaong mabubuti; at 
nagsasabing walang halaga ito! 
Sapagkat darating ang araw 
na biglang parurusahan ng Pa- 
nginoong Diyos ang mga nani- 
nirahan sa mundo; at sa araw 
na yaon na hinog na sila sa ka- 
samaan ay lilipulin sila.
 17	Subalit masdan, kung mag- 
sisisi ang mga naninirahan sa 
mundo sa kanilang kasamaan 
at mga karumal-dumal na ga- 
wain ay hindi sila lilipulin, wika 
ng Panginoon ng mga Hukbo. 
18 Subalit masdan, ang maka- 
pangyarihan at karumal-dumal 
na simbahang yaon, ang patu- 
tot ng buong mundo, ay tiyak na 
mabubuwal sa lupa, at tiyak na 
napakalakas ng magiging pag- 
bagsak niyon.
 19 Sapagkat ang kaharian ng 
diyablo ay tiyak na mayaya- 
nig, at sila na nabibilang dito 
ay talagang kinakailangang pu- 
kawin sa pagsisisi, o hahawakan 
sila ng diyablo sa pamamagitan 
ng kanyang mga walang hang- 
gang tanikala, at pupukawin 
sila sa pagkagalit, at masasawi; 
20 Sapagkat masdan, sa araw 
na yaon ay sasalantahin niya 
ang puso ng mga anak ng tao, 
at pupukawin sila na magalit 
laban sa yaong bagay na mabuti. 
21 At gagawin niyang paya-
pa ang iba, at dahan-dahan si- 
lang aakayin tungo sa mahalay 
na katiwasayan, na kanilang sa- 
sabihin: Mainam ang lahat sa 
Sion; oo, umuunlad ang Sion, 
mainam ang lahat— at sa gayon 
lilinlangin ng diyablo ang kani- 
lang mga kaluluwa, at maingat 
silang aakayin pababa sa impi- 
yerno.
 22	At masdan, pupurihin niya 
nang labis-labis ang iba, at sasa- 
bihin sa kanila na walang impi- 
yerno; at sasabihin niya sa ka- 
nila: Hindi ako diyablo, sapag- 
kat walang diyablo— at ganito 
ang ibinubulong niya sa kani- 
lang mga tainga, hanggang sa 
kanyang mahawakan sila ng 
kanyang mga kakila-kilabot na 
tanikala, na kung saan ay wa- 
lang kawala.
 23	Oo, nahawakan sila ng ka- 
matayan, at impiyerno; at ang 
kamatayan, at ang impiyerno, at 
ang diyablo, at lahat ng yaong 
nahawakan niyon ay tiyak na 
tatayo sa harapan ng trono ng 
Diyos, at hahatulan alinsunod 
sa kanilang mga gawa, kung 
saan sila ay patutungo sa da- 
kong inihanda para sa kanila, 
maging sa lawa ng apoy at asu- 
pre, na walang hanggang pag- 
durusa.
 24	Samakatwid, sa aba niya na 
pabaya sa Sion!
 25	Sa aba niya na sumisigaw 
nang: Mainam ang lahat!



 26	Oo, sa aba niya 
na nakiki- nig sa 
mga tuntunin ng 
tao, at nagtatatwa 
sa kapangyarihan 
ng Diyos, at sa 
kaloob na Espi- 
ritu Santo!
 27	Oo, sa aba niya 
na nagsa- sabing: 
Nakatanggap na 
kami, at hindi na 
kami nangangaila- 
ngan pa ng 
dagdag!
 28	At sa lalong 
maliwanag, sa aba 
sa lahat ng yaong 
nangi- nginig, at 
nagagalit dahil sa 
katotohanan ng 
Diyos! Sapag- kat 
masdan, siya na 
nakatayo sa 
malaking bato ay 
tumatang- gap nito 
nang may 
kagalakan; at siya 
na nakatayo sa 
saligang bu- hangin 
ay nanginginig na 
baka sila mabuwal.
 29	Sa aba niya na 
nagsasa- bing: 
Natanggap na 
namin ang salita 
ng Diyos, at hindi 
na na- min 
kailangan pa ng 
salita ng Diyos, 
sapagkat sapat na 
ang kaalaman 
namin!
 30	Sapagkat 
masdan, gani- to 
ang wika ng 
Panginoong 
Diyos: Magbibigay 
ako sa mga anak ng 
tao ng taludtod sa 
ta- ludtod, ng 
tuntunin sa tuntu- 
nin, kaunti rito at 
kaunti roon; at 
pinagpala ang 
mga yaong 
nakikinig sa aking 
mga tuntu- nin, at 
ipahiram ang 
tainga sa aking 
mga payo, 
sapagkat ma- 
tututo sila ng 
karunungan; sa- 
pagkat siya na 
tumatanggap ay 
bibigyan ko pa ng 
karagda- gan; at 
mula sa kanila na 
nag-


sasabing mayroon 
na kaming sapat, 
mula sa kanila ay 
kuku- nin maging 
ang mga yaong 
mayroon sila.
 31	Sumpain 
siya na nagtiti- 
wala sa tao, o 
inaaring lakas 
ang laman, o 
makikinig sa mga 
tuntunin ng tao, 
maliban kung 
ibinigay ang 
kanilang mga tun- 
tunin sa 
pamamagitan ng 
ka- pangyarihan 
ng Espiritu Santo. 
32 Sa aba sa mga 
Gentil, wika ng 
Panginoong 
Diyos ng mga 
Hukbo! Sapagkat 
kahit na la- ging 
nakaunat sa 
kanila ang aking 
bisig sa araw-
araw, ay 
itatatwa nila 
ako; gayon pa 
man, magiging 
maawain ako sa 
kanila, wika ng 
Panginoong 
Diyos, kung 
magsisisi sila at 
la- lapit sa akin; 
sapagkat nakau- 
nat ang aking 
bisig sa buong 
maghapon, wika 
ng Pangino- ong 
Diyos ng mga 
Hukbo.
KABANAT
A 29
Maraming Gentil 
ang tatanggi sa 
Aklat ni Mormon— 
Kanilang sa- 
sabihin, Hindi na 
namin kaila- ngan 
pa ng karagdagang 
Biblia— Ang 
Panginoon ay 
nangungusap sa 
maraming bansa — 
Kanyang hahatulan 
ang sanlibutan 
mula sa mga aklat 
na isusulat. Mga 
559– 545 ..
Ngunit masdan, 
magkakaroon ng 
marami— sa araw 
na yaon


kung kailan ako ay magpapa- 
tuloy na gagawa ng isang ka- 
gila-gilalas na gawain sa kanila 
upang maalaala ko ang aking 
mga tipan na aking ginawa sa 
mga anak ng tao, upang mai- 
handa kong muli ang aking ka- 
may sa ikalawang pagkakata- 
on upang mabawi ko ang aking 
mga tao, na kabilang sa samba- 
hayan ni Israel;
 2	At gayundin, upang maala- 
ala ko ang aking mga panga- 
kong ginawa sa iyo, Nephi, at 
gayundin sa iyong ama, upang 
maalaala ko ang iyong mga 
binhi; at nang ang mga salita 
ng iyong mga binhi ay mamu- 
tawi mula sa aking bibig patu- 
ngo sa iyong mga binhi; at ang 
aking mga salita ay titimo 
hanggang sa mga dulo ng mun- 
do, upang maging sagisag ng 
aking mga tao, na kabilang sa 
sambahayan ni Israel;
 3	At dahil ang aking mga sali- 
ta ay titimo— Marami sa mga 
Gentil ang magsasabi: Isang 
Biblia! Isang Biblia! Mayroon 
na kaming Biblia, at hindi na 
magkakaroon pa ng karagda- 
gang Biblia.
 4	Ngunit ganito ang wika ng 
Panginoong Diyos: O mga ha- 
ngal, sila’y magkakaroon ng 
Biblia; at iyon ay manggaga- 
ling sa mga Judio, na aking
mga sinaunang pinagtipanang 
tao. At ano ang pasasalamatan 
nila sa mga Judio sa Biblia na 
kanilang tinanggap mula sa ka- 
nila? Oo, ano ang ibig sabihin 
ng mga Gentil? Naaalaala ba 
nila ang mga paghihirap, at ang 
mga pagpapagal, at ang mga 
pasakit ng mga Judio, at ang 
kanilang pagsusumikap para sa 
akin, sa pagdadala ng kalig- 
tasan sa mga Gentil?
 5	O kayong mga Gentil, inyo 
bang naaalaala ang mga Judio, 
na aking mga sinaunang pinag- 
tipanang tao? Hindi, kundi in- 
yong isinumpa sila, at kinamu- 
hian sila, at hindi naghangad 
na sila ay mabawi. Ngunit mas- 
dan, ibabalik ko sa inyong sari- 
ling mga ulo ang lahat ng bagay 
na ito; sapagkat ako, ang Pa- 
nginoon ay hindi nakalilimot 
sa aking mga tao.
 6	Ikaw na hangal, na magsasa- 
bi: Isang Biblia, mayroon na ka- 
ming Biblia, at hindi na namin 
kailangan pa ng karagdagang 
Biblia. Nagkaroon ba kayo ng 
Biblia maliban sa ito ay sa pa- 
mamagitan ng mga Judio?
 7	Hindi ba ninyo alam na ma- 
raming bansa hindi lamang iisa? 
Hindi ba ninyo alam na ako, 
ang Panginoon ninyong Diyos, 
ang lumikha sa lahat ng tao, at 
naaalaala ko yaong mga nasa





pulo ng dagat; at na ako ang 
namamahala sa kalangitan sa 
itaas at sa lupa sa ibaba; at isi- 
nisiwalat ko ang aking salita sa 
mga anak ng tao, oo, maging sa 
lahat ng bansa sa mundo?
 8	Dahil dito, bumulung-bu- 
long kayo, dahil ba sa kayo ay 
tatanggap pa ng karagdagang 
salita ko? Hindi ba ninyo alam 
na ang patotoo ng dalawang 
bansa ay saksi sa inyo na ako 
nga ang Diyos, na naaalaala ko 
ang isang bansa gaya ng iba? 
Dahil dito, sinasabi ko ang mga 
gayon ding salita sa isang ban- 
sa gaya ng sa iba. At kapag ang 
dalawang bansa ay susulong na 
magkasabay, ang patotoo ng 
dalawang bansa ay susulong 
ding magkasabay.
9	At ito ay ginagawa ko upang
mapatunayan ko sa marami na 
ako rin ang siyang kahapon, 
ngayon, at magpakailanman; at 
sinasabi ko ang aking mga salita 
alinsunod sa aking sariling kasi- 
yahan. At sapagkat ako’y naka- 
pagsabi na ng isang salita ay 
hindi ninyo dapat akalain na 
hindi na ako muling magsasali- 
ta; sapagkat ang aking gawain 
ay hindi pa natatapos; ni hindi 
pa hanggang sa katapusan ng 
tao, ni sa simula ng panahong 
iyon at magpakailanman.
10	Dahil dito, sapagkat mayro-
on kayong Biblia ay hindi ninyo 
dapat akalain na yaon ay nagla- 
laman na ng lahat kong salita; 
ni hindi ninyo dapat akalain na 
ako ay hindi na magpapasulat 
pa ng karagdagan.
 11	Sapagkat inuutusan ko ang 
lahat ng tao, kapwa sa sila- 
ngan at sa kanluran, at sa hilaga, 
at sa timog, at sa mga pulo ng 
dagat, na kanilang isulat ang 
mga salitang aking sasabihin sa 
kanila; sapagkat mula sa mga 
aklat na isusulat ay hahatu- 
lan ko ang sanlibutan, bawat 
tao alinsunod sa kanyang mga 
gawa, alinsunod doon sa nasu- 
sulat.
 12	Sapagkat masdan, magsa- 
salita ako sa mga Judio at ka- 
nilang isusulat ito; at magsasa- 
lita rin ako sa mga Nephita at 
kanilang isusulat ito; at mag- 
sasalita rin ako sa ibang mga 
lipi ng sambahayan ni Israel, 
na aking inakay palayo, at ka- 
nilang isusulat ito; at ako ay 
magsasalita rin sa lahat ng 
bansa sa mundo at kanilang 
isusulat ito.
 13	At ito ay mangyayari na 
ang mga Judio ay magkaka- 
roon ng mga salita ng mga Ne- 
phita, at ang mga Nephita ay 
magkakaroon ng mga salita ng 
mga Judio; at ang mga Nephita 
at ang mga Judio ay magkaka-





roon ng mga salita ng mga na- 
walang lipi ni Israel; at ang mga 
nawalang lipi ni Israel ay 
magkakaroon ng mga salita ng 
mga Nephita at ng mga Judio. 
14 At ito ay mangyayari na ang 
aking mga tao, na nabibi- lang 
sa sambahayan ni Israel, ay 
titipunin pauwi sa mga lu- 
paing kanilang pag-aari; at ang 
aking salita ay matitipon din sa 
isa. At ipakikilala ko sa kanila 
na makikipaglaban sa aking sa- 
lita at laban sa aking mga tao, 
na nabibilang sa sambahayan ni 
Israel, na ako ang Diyos, at na 
ako ay nakipagtipan kay 
Abraham na aking aalalahanin 
ang kanyang mga binhi mag- 
pakailanman.
 	KABANATA 30
Ang nagbalik-loob na mga Gentil 
ay mabibilang sa mga pinagtipa- 
nang tao— Marami sa mga Lama- 
nita at Judio ang maniniwala sa 
salita at magiging kaaya-aya— 
Ibabalik ang Israel at lilipulin ang 
masasama. Mga 559– 545 ..
Angayon masdan, mga mina- 
mahal kong kapatid, mangu- 
ngusap ako sa inyo; sapagkat 
ako, si Nephi, ay hindi tutulu- 
tang ipagpalagay ninyo na hi- 
git kayong mabubuti kaysa sa 
mga Gentil. Sapagkat masdan,
maliban kung susundin ninyo 
ang mga kautusan ng Diyos ka- 
yong lahat ay masasawi rin; at 
dahil sa mga salitang sinabi ay 
hindi ninyo dapat ipagpalagay 
na lubusang malilipol ang mga 
Gentil.
 2	Sapagkat masdan, sinasabi 
ko sa inyo, na kasindami ng mga 
Gentil na magsisisi ay mga pi- 
nagtipanang tao ng Panginoon; 
at kasindami ng mga Judio na 
hindi magsisisi ay itatakwil; sa- 
pagkat ang Panginoon ay hindi 
nakikipagtipan sa kanino man 
maliban sa kanila na nagsisisi 
at naniniwala sa kanyang Anak, 
na siyang Banal ng Israel.
 3	At ngayon, magpopropesiya 
pa ako kahit paano hinggil sa 
mga Judio at sa mga Gentil. Sa- 
pagkat matapos lumabas ang 
aklat na aking sinabi, at maisu- 
lat sa mga Gentil, at muling 
mahigpit na isinara ayon sa Pa- 
nginoon, marami ang manini- 
wala sa mga salitang nakasu- 
lat; at dadalhin nila ang mga 
yaon sa mga labi ng ating mga 
binhi.
 4	At doon malalaman ng mga 
labi ng ating mga binhi ang 
hinggil sa atin, kung paanong 
lumisan tayo mula sa Jerusa- 
lem, at na sila ay mga inapo ng 
mga Judio.
 5	At ang ebanghelyo ni 
Jesucristo ay ihahayag sa kani-





la; dahil dito, maibabalik sila sa 
kaalaman ng kanilang mga 
ama, at sa kaalaman din tung- 
kol kay Jesucristo, na taglay ng 
kanilang mga ama.
 6	At pagkatapos sila ay ma- 
gagalak; sapagkat malalaman 
nila na pagpapala ito sa kanila 
mula sa kamay ng Diyos; at 
ang kaliskis ng kadiliman ay 
magsisimulang mapawi mula 
sa kanilang mga mata; at hindi 
lilipas ang maraming salinlahi 
sa kanila, maliban sa magiging 
dalisay sila at mga kaaya- 
ayang tao.
7	At ito ay mangyayari na ang
mga Judio na  nakakalat ay 
magsisimula ring maniwala 
kay Cristo; at magsisimula si- 
lang magtipon sa ibabaw ng lu- 
pain; at kasindami ng manini- 
wala kay Cristo gayon din ay 
magiging mga kaaya-ayang tao. 
8 At ito ay mangyayari na sisi- 
mulan ng Panginoong Diyos 
ang kanyang gawain sa lahat ng 
bansa, lahi, wika, at tao, upang 
maisakatuparan ang panunum- 
balik ng kanyang mga tao sa 
mundo.
 9 At sa kabutihan ay hahatu- 
lan ng Panginoong Diyos ang 
mga maralita, at hahatulan 
nang may katwiran ang maa- 
amo ng mundo. At babagaba- 
gin niya ang mundo sa pama- 
magitan ng pamalo ng kanyang
bibig; at sa pamamagitan ng hi- 
nga ng kanyang mga labi ay 
papatayin niya ang masasama. 
10 Sapagkat mabilis na dara- 
ting ang panahon na gagawa ng 
malaking paghahati ang 
Panginoong Diyos sa mga tao, 
at lilipulin ang masasama; at 
patatawarin niya ang kanyang 
mga tao, oo, maging kung na- 
rarapat na kanyang lipulin ang 
masasama sa pamamagi- tan ng 
apoy.
11	At katwiran ang magiging
bigkis ng kanyang baywang at 
katapatan ang bigkis ng kan- 
yang balakang.
 12	At pagkatapos maninira- 
han ang lobo na kasama ng 
kordero; at mahihiga ang leo- 
pardo na kasiping ang batang 
kambing, at ang guya, at ang 
batang leon, at ang patabain 
ay magkasamang mangingina- 
in; at aakayin sila ng isang ma- 
liit na bata.
 13	At manginginain ang baka 
at ang oso; at ang kanilang mga 
anak ay sama-samang mahi- 
higa; at kakain ng dayami ang 
leon na tulad ng baka.
 14	At ang pasusuhing bata ay 
maglalaro sa lungga ng ahas, at 
ipapasok ng sanggol na kaa- 
awat pa lamang ang kanyang 
kamay sa lungga ng ulupong. 
15 At hindi sila mananakit ni 
maninira sa lahat ng aking ba-





nal na bundok; sapagkat ma- 
pupuno ang mundo ng kaala- 
man tungkol sa Panginoon, tu- 
lad ng pagkapuno ng tubig sa 
karagatan.
 16	Dahil dito, ipaaalam ang 
mga lihim ng lahat ng bansa; 
oo, lahat ng bagay ay ipaa- 
alam sa mga anak ng tao.
 17	Walang bagay na malilihim 
maliban sa ito ay ipahahayag; 
walang gawain ng kadiliman 
maliban sa ito ay ipakikita sa 
liwanag; at walang bagay na 
napipinid nang mahigpit sa 
mundo maliban sa ito ay ma- 
bubuksan.
 18	Dahil dito, ang lahat ng ba- 
gay na naipahayag na sa mga 
anak ng tao ay ipahahayag sa 
araw na yaon, at si Satanas ay 
mawawalan ng kapangyarihan 
sa mga puso ng mga anak ng 
tao, sa mahabang panahon. At 
ngayon, mga minamahal kong 
kapatid, tinatapos ko ang aking 
mga sinasabi.
 		 
KABANATA 31
Sinabi ni Nephi kung bakit si 
Cristo ay bininyagan— Dapat su- 
munod ang tao kay Cristo, magpa- 
binyag, tumanggap ng Espiritu 
Santo, at magtiis hanggang wakas 
upang maligtas— Pagsisisi at bin- 
yag ang pasukan sa makipot at ma- 
kitid na landas— Buhay na walang 
hanggan ang mapapasalahat sa 
lahat ng yaong susunod sa mga
kautusan pagkatapos ng binyag. 
Mga 559– 545 ..
Angayon ako, si Nephi, ay ti- 
natapos na ang aking pagpo- 
propesiya sa inyo, mga mina- 
mahal kong kapatid. At ilang 
bagay lamang ang maisusulat 
ko, na alam kong tiyak na mang- 
yayari; ni hindi ko maisusulat 
maliban lamang sa ilan sa mga 
salita ng aking kapatid na si 
Jacob.
 2	Samakatwid, ang mga bagay 
na isinulat ko ay sapat na sa 
akin, maliban sa ilang salita na 
kailangan kong sabihin hinggil 
sa doktrina ni Cristo; samakat- 
wid, ako ay magsasalita sa inyo 
nang malinaw, alinsunod sa ka- 
linawan ng aking pagpoprope- 
siya.
 3	Sapagkat ang aking kalu- 
luwa ay nalulugod sa kali- 
nawan; sapagkat sa ganitong 
pamamaraan gumagawa ang 
Panginoong Diyos sa mga anak 
ng tao. Sapagkat ang Pangino- 
ong Diyos ang nagbibigay- 
liwanag sa pang-unawa; sa- 
pagkat siya ay nagsasalita sa 
mga tao alinsunod sa kanilang 
wika, sa kanilang ikauunawa. 4 
Samakatwid, nais kong in- 
yong pakatandaan na nagsalita 
ako sa inyo hinggil sa yaong 
propetang ipinakita sa akin ng 
Panginoon, na siyang magbi- 
binyag sa Kordero ng Diyos, na 
siyang mag-aalis ng mga kasa- 
lanan ng sanlibutan.





 5	At ngayon, kung ang Korde- 
ro ng Diyos, siya na isang ba- 
nal, ay kinakailangang mabin- 
yagan sa pamamagitan ng tu- 
big, upang ganapin ang lahat ng 
katwiran, O gaano pa kaya higit 
na kinakailangan na tayong mga 
hindi banal ay mabinyagan, 
oo, maging sa pamamagitan ng 
tubig!
 6	At ngayon, magtatanong ako 
sa inyo, mga minamahal kong 
kapatid, paanong ang Kordero 
ng Diyos ay gumanap sa lahat 
ng katwiran sa pagpapabinyag 
sa pamamagitan ng tubig?
 7	Hindi ba ninyo nalalaman 
na siya ay banal? Ngunit sa ka- 
bila ng kanyang pagiging banal, 
ipinakikita niya sa mga anak 
ng tao na, ayon sa laman siya sa 
kanyang sarili ay nagpapakum- 
baba sa harapan ng Ama, at pi- 
natototohanan sa Ama na siya 
ay magiging masunurin sa kan- 
ya sa pagsunod ng kanyang mga 
kautusan.
 8	Samakatwid, matapos na 
siya ay mabinyagan sa tubig 
ang Espiritu Santo ay bumaba
na tulad sa isang kalapati sa 
kanya.
 9	At muli, iyon ay nagpapakita 
sa mga anak ng tao ng kakipu- 
tan ng landas, at ng kakitiran 
ng pasukan, na kanilang dapat 
pasukin, siya na nagbigay ng 
halimbawa sa harapan nila.
10	At sinabi niya sa mga anak
ng tao: Sumunod kayo sa akin. 
Kaya nga, mga minamahal kong 
kapatid, makasusunod ba tayo 
kay Jesus maliban sa tayo ay 
nakahandang sumunod sa mga 
kautusan ng Ama?
 11	At sinabi ng Ama: Magsisi 
kayo, magsisi kayo, at magpa- 
binyag sa pangalan ng Sinisinta 
kong Anak.
 12	At gayon din, ang tinig ng 
Anak ay nangusap sa akin, nag- 
sasabing: Siya na nabinyagan sa 
aking pangalan, sa kanya ay 
ibibigay ng Ama ang Espiritu 
Santo, katulad sa akin; samakat- 
wid, sumunod sa akin, at ga- 
win ang mga bagay na nakita 
ninyong ginawa ko.
 13	Kaya nga, mga minamahal 
kong kapatid, alam ko na kung 
inyong susundin ang Anak, 
nang may buong layunin ng 
puso, nang walang pagkukun- 
wari at walang panlilinlang sa 
harapan ng Diyos, kundi may 
tunay na hangarin, nagsisisi sa 
inyong mga kasalanan, nagpa- 
patotoo sa Ama na nahahanda 
kayong taglayin sa inyong sari- 
li ang pangalan ni Cristo, sa pa- 
mamagitan ng binyag— oo, sa 
pamamagitan ng pagsunod sa 
inyong Panginoon at inyong 
Tagapagligtas doon sa tubig, 
alinsunod sa kanyang salita, 
masdan, pagkatapos ay inyong 
tatanggapin ang Espiritu San- 
to; oo, at pagkatapos darating





































ang binyag ng apoy at ng Espi- 
ritu Santo; at pagkatapos kayo 
ay makapagsasalita ng wika ng 
mga anghel, at sisigaw ng pa- 
puri sa Banal ng Israel.
 14	Datapwat masdan, mga mi- 
namahal kong kapatid, sa ganito 
nangusap ang tinig ng Anak sa 
akin, nagsasabing: Matapos na 
kayo ay magsisi ng inyong mga 
kasalanan, at nagpatotoo sa Ama 
na kayo ay nahahandang sumu- 
nod sa aking mga kautusan, sa 
pamamagitan ng pagpapabin- 
yag sa tubig, at tumanggap ng 
binyag ng apoy at ng Espiritu 
Santo, at nakapagsalita ng ba- 
gong wika, oo, maging ng wika 
ng mga anghel, at pagkaraan 
nito ay itatakwil ako, maka- 
bubuti pa sa inyo ang hindi 
ninyo ako nakilala.
15	At narinig ko ang isang ti-
nig mula sa Ama, nagsasabing: 
Oo, ang mga salita ng aking 
Sinisinta ay tunay at tapat. Siya 
na makapagtitiis hanggang wa- 
kas, siya rin ay maliligtas.
 16	At ngayon, mga minamahal 
kong kapatid, nalalaman ko sa 
pamamagitan nito na maliban sa 
ang tao ay magtiis hanggang 
wakas, sa pagsunod sa halimba- 
wa ng Anak ng Diyos na buhay, 
siya ay hindi maaaring maligtas. 
17 Kaya nga, gawin ninyo ang 
mga bagay na sinabi ko sa inyo
na nakita kong gagawin ng in- 
yong Panginoon at inyong Ma- 
nunubos; sapagkat sa ganitong 
layunin ang mga yaon ay ipi- 
nakita sa akin, upang malaman 
ninyo ang pasukang inyong da- 
pat pasukin. Sapagkat ang pa- 
sukang inyong dapat pasukin 
ay pagsisisi at binyag sa pama- 
magitan ng tubig; at pagkatapos 
darating ang kapatawaran ng 
inyong mga kasalanan sa pama- 
magitan ng apoy at ng Espiritu 
Santo.
18	At pagkatapos, kayo ay nasa
makipot at makitid na landas
na patungo sa buhay na walang 
hanggan; oo, kayo ay nakapasok 
na sa pasukan; nagawa na nin- 
yo ang alinsunod sa mga ka- 
utusan ng Ama at ng Anak; at 
inyong tinanggap ang Espiritu 
Santo, na sumasaksi sa Ama at 
sa Anak, tungo sa katuparan ng 
pangakong kanyang ginawa, na 
kung kayo ay papasok sa daan 
ay inyong tatanggapin.
 19	At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid, matapos na 
kayo ay mapasamakipot at ma- 
kitid na landas, itatanong ko 
kung ang lahat ay nagawa na? 
Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
Hindi; sapagkat hindi pa kayo 
nakalalapit maliban sa ito ay 
sa pamamagitan ng salita ni 
Cristo na may hindi matitinag





na pananampalataya sa kanya, 
na umaasa nang lubos sa mga 
awa niya na makapangyarihang 
magligtas.
 20	Kaya nga, kinakailangan 
kayong magpatuloy sa pagla- 
kad nang may katatagan kay 
Cristo, na may ganap na kali- 
wanagan ng pag-asa, at pag- 
ibig sa Diyos at sa lahat ng tao. 
Samakatwid, kung kayo ay mag- 
papatuloy, nagpapakabusog 
sa salita ni Cristo, at magtitiis 
hanggang wakas, masdan, ga- 
nito ang wika ng Ama: Kayo ay 
magkakaroon ng buhay na 
walang hanggan.
 21	At ngayon, masdan, mga 
minamahal kong kapatid, ito 
ang daan; at walang ibang 
daan ni pangalang ibinigay 
sa silong ng langit upang ang 
tao ay maligtas sa kaharian ng 
Diyos. At ngayon, masdan, ito 
ang doktrina ni Cristo, at ang 
tangi at tunay na doktrina ng 
Ama, at ng Anak, at ng Espiri- 
tu Santo, na isang Diyos, na 
walang katapusan. Amen.
KABANATA 32
Ang mga anghel ay nangungusap 
sa pamamagitan ng kapangyari- 
han ng Espiritu Santo— Ang mga 
tao ay kinakailangang manalangin
at magtamo ng kaalaman para sa 
kanilang sarili mula sa Espiritu 
Santo. Mga 559– 545 ..
Angayon, masdan, mga mi- 
namahal kong kapatid, sa aking 
pakiwari ay parang inyong bi- 
nubulay-bulay pa sa inyong 
mga puso ang hinggil sa mga 
yaong nararapat ninyong gawin 
pagkatapos na kayo ay makapa- 
sok sa daan. Datapwat masdan, 
bakit ninyo binubulay-bulay ang 
mga bagay na ito sa inyong mga 
puso?
 2	Hindi ba ninyo natatanda- 
an na sinabi ko sa inyo na maka- 
raan ninyong matanggap ang 
Espiritu Santo na kayo ay ma- 
kapagsasalita sa wika ng mga 
anghel? At ngayon, paano kayo 
makapagsasalita sa wika ng 
mga anghel maliban kung ito 
ay sa pamamagitan ng Espiritu 
Santo?
 3	Ang mga anghel ay nagsa- 
salita sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Espiritu Santo; 
anupa’t, nangungusap sila ng 
mga salita ni Cristo. Samakat- 
wid, sinabi ko sa inyo, magpa- 
kabusog kayo sa mga salita ni 
Cristo; sapagkat masdan, ang 
mga salita ni Cristo ang magsa- 
sabi sa inyo ng lahat ng bagay 
na dapat ninyong gawin.
4	Samakatwid, ngayon mata-
  


pos kong 
sabihin ang 
mga sali- tang 
ito, kung hindi 
ninyo nau- 
nawaan ang 
mga ito, iyan ay 
dahil sa hindi 
kayo 
humihingi, ni 
kayo ay 
kumakatok; 
kaya nga, hindi 
kayo nadadala 
sa li- wanag, 
kundi tiyak na 
masasa- wi sa 
kadiliman.
 5	Sapagkat 
masdan, muli 
kong sinasabi 
sa inyo na 
kung kayo ay 
papasok sa 
daan, at tatang- 
gapin ang 
Espiritu Santo, 
iyon ang 
magbibigay-
alam sa inyo 
ng lahat ng 
bagay na 
nararapat 
ninyong 
gawin.
 6	Masdan, ito 
ang doktrina ni 
Cristo, at wala 
nang 
doktrinang 
ibibigay pa 
hanggang sa 
siya ay 
magpakita ng 
kanyang sarili 
sa inyo sa 
laman. At 
kapag siya ay 
nagpakita na 
ng kanyang sa- 
rili sa inyo sa 
laman, ang 
mga bagay na 
sasabihin niya 
sa inyo ay 
inyong gawin.
 7	At ngayon, 
ako, si Nephi, 
ay hindi na 
makasasalita 
pa; pini- pigil 
ng Espiritu ang 
aking pag- 
sasalita, at ako 
ay naiwan 
upang 
magdalamhati 
dahil sa kawa- 
lang-
paniniwala, at 
sa kasama- an, 
at sa 
kamangmanga
n, at sa 
katigasan ng 
leeg ng mga 
tao; sapagkat 
ayaw nilang 
magsalik- sik 
ng kaalaman, ni 
makaunawa ng 
dakilang 
kaalaman, 
saman- talang 
ibinibigay ito 
sa kanila nang 
buong linaw, 
maging ka- 
singlinaw ng 
isang salita.
 8	At ngayon, 
mga 
minamahal 
kong kapatid, 
nadarama kong


nagbubulay-
bulay pa 
kayo sa 
inyong mga 
puso; at 
nakalu- 
lungkot iyon 
sa akin na ako 
ay 
kinakailangan
g magsalita 
hing- gil sa 
bagay na ito. 
Sapagkat 
kung kayo ay 
makikinig sa 
Espi- ritung 
nagtuturo sa 
tao na ma- 
nalangin, 
malalaman 
ninyong 
kinakailanga
n kayong 
manala- ngin; 
sapagkat ang 
masamang 
espiritu ay 
hindi 
nagtuturo sa 
tao na 
manalangin, 
sa halip nag- 
tuturo sa 
kanya na 
huwag si- 
yang 
manalangin.
 9	Ngunit 
masdan, 
sinasabi ko sa 
inyo na 
kinakailanga
n ka- yong 
laging 
manalangin, 
at hu- wag 
manghina; na 
huwag nin- 
yong 
isasagawa 
ang anumang 
bagay sa 
Panginoon 
maliban sa 
kayo ay 
mananalangi
n muna sa 
Ama sa 
pangalan ni 
Cristo, upang 
kanyang 
ilaan ang in- 
yong 
pagganap sa 
kanya, nang 
ang inyong 
pagganap ay 
ma- ging 
para sa 
kapakanan 
ng in- yong 
mga 
kaluluwa.
KABAN
ATA 33
Ang mga salita 
ni Nephi ay 
totoo— Ang 
mga ito ay 
nagpapatotoo 
kay Cristo — 
Yaong 
naniniwala 
kay Cristo ay 
maniniwala sa 
mga salita ni 
Nephi, na 
siyang tatayo 
bilang saksi sa 
harapan ng 
hukumang- 
luklukan. Mga 
559– 545 ..
Angayon ako, 
si Nephi, ay 
hindi 
maisusulat 
ang lahat ng


bagay na itinuro sa aking mga 
tao; ni ako ay hindi magaling sa 
pagsusulat, na tulad sa pag- 
sasalita; sapagkat kapag ang 
isang tao ay nagsasalita sa pa- 
mamagitan ng kapangyarihan 
ng Espiritu Santo, ang kapang- 
yarihan ng Espiritu Santo ang 
nagdadala nito sa puso ng mga 
anak ng tao.
 2	Datapwat masdan, marami 
ang pinatitigas ang kanilang 
mga puso laban sa Banal na Es- 
piritu, kaya hindi ito magkaro- 
on ng puwang sa kanila, anu- 
pa’t kanilang itinapon ang mga 
bagay na naisulat at itinuring 
yaon na mga bagay na walang 
kabuluhan.
 3	Datapwat ako, si Nephi, ay 
isinulat na ang aking naisulat, at 
itinuturing ko ito na may mala- 
king kahalagahan, at lalung-lalo 
na sa aking mga tao. Sapagkat 
ako ay patuloy na dumadala- 
ngin para sa kanila sa araw, at 
nababasa ng luha ang aking 
unan sa gabi, dahil sa kanila; at 
ako ay sumasamo sa aking 
Diyos nang may pananampala- 
taya, at alam kong diringgin niya 
ang aking pagsusumamo.
4	At alam kong ilalaan ng  Pa-
nginoong Diyos ang aking mga 
dalangin para sa kapakinaba- 
ngan ng aking mga tao. At ang 
mga  salitang aking isinulat  sa
kahinaan ay palalakasin para 
sa kanila; sapagkat ito ay hu- 
mihikayat sa kanila na gumawa 
ng mabuti; ipinaaalam nito sa 
kanila ang tungkol sa kanilang 
mga ama; at ito ay nangungusap 
tungkol kay Jesus, at hinihi- 
kayat silang maniwala sa kanya, 
at magtiis hanggang wakas, 
na siyang buhay na walang 
hanggan.
 5	At ito ay nagsasalita nang 
marahas laban sa kasalanan, 
alinsunod sa kalinawan ng ka- 
totohanan; anupa’t walang ta- 
ong magagalit sa mga salitang 
aking isinulat maliban sa siya 
ay sa espiritu ng diyablo.
 6	Ako ay nagpupuri sa kalina- 
wan; ako ay nagpupuri sa kato- 
tohanan; ako ay nagpupuri sa 
aking Jesus, sapagkat kanyang 
tinubos ang aking kaluluwa 
mula sa impiyerno.
 7 May pag-ibig ako sa aking 
mga tao, at malaking pananam- 
palataya kay Cristo na matatag- 
puan ko ang maraming kalulu- 
wa na walang bahid-dungis sa 
kanyang hukumang-luklukan. 8 
May pag-ibig ako sa mga Ju- 
dio— Sinasabi kong Judio, dahil 
ang ibig kong tukuyin ay sila na 
galing sa aking pinagmulan. 9 
May pag-ibig din ako sa mga 
Gentil. Ngunit masdan, wala sa 
mga ito ang maaasahan ko ma-





liban kung sila ay makipagka- 
sundo kay Cristo, at pumasok 
sa makitid na pasukan at lu- 
makad sa makipot na landas 
patungo sa buhay, at magpatu- 
loy sa landas hanggang sa wa- 
kas ng araw ng pagsubok.
 10 At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid, at gayundin 
sa mga Judio, at lahat kayong 
nasa mga dulo ng mundo, ma- 
kinig sa mga salitang ito at 
maniwala kay Cristo; at kung 
hindi kayo naniniwala sa mga 
salitang ito ay maniwala kay 
Cristo. At kung maniniwala 
kayo kay Cristo ay maniniwala 
kayo sa mga salitang ito, sa- 
pagkat ang mga salitang ito ay 
mga salita ni Cristo, at kan- 
yang ibinigay ang mga ito sa 
akin; at ang mga ito ay nagtu- 
turo sa lahat ng tao na narara- 
pat silang gumawa ng mabuti. 
11 At kung ang mga ito ay 
hindi mga salita ni Cristo, ha- 
tulan ninyo — sapagkat ipaki- 
kita ni Cristo sa inyo, sa ka- 
pangyarihan at dakilang kalu- 
walhatian, na ang mga ito ay 
kanyang mga salita, sa huling 
araw; at kayo at ako ay ha- 
rap-harapang tatayo sa hara- 
pan ng kanyang hukuman at 
malalaman ninyo na ako ay 
inutusan niyang isulat ang mga
bagay na ito sa kabila ng aking 
kahinaan.
 12	At ako ay dumadalangin sa 
Ama sa pangalan ni Cristo, na 
ang marami sa atin, kung hindi 
man lahat, ay maligtas sa kan- 
yang kaharian sa dakila at hu- 
ling araw na yaon.
 13	At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid, lahat kayo na 
nabibilang sa sambahayan ni 
Israel, at lahat kayo na nasa 
mga dulo ng mundo, nagsasali- 
ta ako sa inyo gaya ng tinig ng 
isang sumisigaw mula sa ala- 
bok: Paalam hanggang sa duma- 
ting ang dakilang araw na yaon. 
14 At kayong hindi makikiba- 
hagi sa kabaitan ng Diyos, at 
gumagalang sa mga salita ng 
mga Judio, at gayundin sa aking 
mga salita, at sa mga salitang 
mamumutawi sa bibig ng Kor- 
dero ng Diyos, masdan, mag- 
papaalam ako sa inyo ng wa- 
lang hanggang pamamaalam, 
sapagkat ang mga salitang ito 
ang hahatol sa inyo sa huling 
araw.
 15 Sapagkat kung ano ang 
aking tinatakan sa lupa, ay da- 
dalhin laban sa inyo sa huku- 
mang-luklukan; sapagkat gayon 
ang iniutos ng Panginoon sa 
akin, at kinakailangan kong su- 
munod. Amen.


    
ng mga salita ng kanyang pangangaral sa kanyang mga kapa- 
tid. Nilito niya ang isang lalaking naghahangad na lupigin
ang doktrina ni Cristo. Ilang salita hinggil sa kasaysayan ng mga 
tao ni Nephi.

KABANATA 1
Hinangad nina Jacob at Jose na hi- 
kayating maniwala ang mga tao 
kay Cristo at sundin ang kanyang 
mga kautusan— Si Nephi ay nama- 
tay— Namayani ang kasamaan sa 
mga Nephita. Mga 544– 421 ..
APAGKAT  masdan,  ito  ay 
nangyari na, na limampu at
limang taon na ang lumipas 
mula ng panahong nilisan ni 
Lehi ang Jerusalem; samakat- 
wid, ibinigay ni Nephi sa akin, 
kay Jacob, ang isang kautusan 
hinggil sa maliliit na lamina, 
kung saan ang mga bagay na ito 
ay nakaukit.
 2	At ibinigay niya sa akin, kay 
Jacob, ang isang kautusan na da- 
pat kong isulat sa mga laminang 
ito ang ilan sa mga bagay na 
inaakala kong pinakamahala- 
ga; na hindi ko dapat talakayin, 
maliban kung bahagya lamang, 
ang hinggil sa kasaysayan ng 
mga taong ito na tinatawag na 
mga tao ni Nephi.
 3	Sapagkat sinabi niya na ang 
kasaysayan ng kanyang mga tao 
ay dapat iukit sa isa pa niyang
mga lamina, at na dapat kong 
ingatan ang mga laminang ito, 
at ipasa ang mga ito sa aking 
mga binhi, sa bawat sali’t salin- 
lahi.
 4	At kung may mga panga- 
ngaral na banal, o paghahayag 
na dakila, o pagpropesiya, na 
dapat kong iukit ang mahaha- 
lagang paksa nito sa mga lami- 
nang ito, at talakayin ang mga 
ito hangga’t maaari, alang-alang 
kay Cristo, at para sa kapakanan 
ng aming mga tao.
 5	Sapagkat dahil sa pananam- 
palataya at sa labis na pag- 
aalaala, tunay na ipinaalam sa 
amin ang hinggil sa aming mga 
tao, kung ano man ang mga ba- 
gay na mangyayari sa kanila. 6 
At nagkaroon din kami ng 
maraming paghahayag, at ng 
diwa ng labis na pagpoprope- 
siya; anupa’t nalalaman namin 
ang tungkol kay Cristo at sa 
kanyang kahariang darating.
 7 Samakatwid, masigasig ka- 
ming gumagawa sa aming mga 
tao, upang mahikayat namin si- 
lang lumapit kay Cristo, at ma- 
kibahagi sa kabutihan ng Diyos, 
upang makapasok sila sa kan-





yang kapahingahan, na baka 
dahil sa anumang kadahilanan 
ay magsusumpa siya sa kan- 
yang kapootan na hindi sila 
makapapasok, tulad sa pag- 
papagalit sa mga araw ng pa- 
nunukso habang ang mga anak 
ni Israel ay nasa ilang.
 8 Anupa’t hangad namin sa 
Diyos na aming mahikayat ang 
lahat ng tao na huwag maghi- 
magsik laban sa Diyos, upang 
galitin siya, kundi na ang lahat 
ng tao ay maniwala kay Cristo, 
at isaalang-alang ang kanyang 
kamatayan, at batahin ang kan- 
yang krus at tiisin ang kahihi- 
yan ng sanlibutan; kaya nga, 
ako, si Jacob, ay tinanggap sa 
sarili na sundin ang kautusan 
ng aking kapatid na si  Nephi. 
9 Ngayon, si Nephi ay nagsi- 
mulang tumanda, at nadama 
niyang malapit na siyang ma- 
matay; kaya nga, nagtalaga siya 
ng isang lalaki upang maging 
hari at tagapamahala sa kan- 
yang mga tao sa ngayon, alin- 
sunod sa mga paghahari ng mga 
hari.
 10 Sa labis na pagmamahal na 
iniukol ng mga tao kay Nephi, 
siya na naging dakilang taga- 
pagtanggol nila, na nagwasiwas 
ng espada ni Laban sa pagta- 
tanggol sa kanila, at nagpagal
nang buong panahon niya para 
sa kanilang kapakanan—
 11	Anupa’t labis na naghangad 
ang mga tao na panatilihin sa 
kanilang alaala ang kanyang 
pangalan. At sino man ang hu- 
maliling kapalit niya ay tinata- 
wag ng mga tao na ikalawang 
Nephi, ikatlong Nephi, at ga- 
yon na nga, alinsunod sa mga 
paghahari ng mga hari; at sa 
gayon sila tinawag ng mga tao, 
hayaan kung ano mang panga- 
lan ang naisin nila.
 12	At ito ay nangyari na, na 
namatay si Nephi.
 13	Ngayon, ang mga taong 
hindi mga Lamanita ay mga 
Nephita; gayon pa man, tina- 
wag silang mga Nephita, Jaco- 
beo, Josefita, Zoramita, Lama- 
nita, Lemuelita, at Ismaelita.
 14	Subalit ako, si Jacob, ay 
hindi sila kikilalanin mula nga- 
yon sa mga ganitong pangalan, 
kundi tatawagin ko silang mga 
Lamanita na naghahangad na li- 
pulin ang mga tao ni Nephi, at 
yaong malalapit kay Nephi ay 
tatawagin kong mga Nephita, o 
ang mga tao ni Nephi, alinsunod 
sa mga paghahari ng mga hari. 
15 At ngayon ito ay nangyari 
na, na ang mga tao ni Nephi, sa 
ilalim ng paghahari ng pangala- 
wang hari, ay nagsimulang ma-






























ging matigas sa kanilang mga 
puso, at nagpasasa sila sa ma- 
sasamang gawa, tulad ni David 
noon na naghahangad ng ma- 
raming asawa at mga kalunya, 
at gayon din si Solomon na kan- 
yang anak.
 16	Oo, at nagsimula rin silang 
maghanap ng maraming ginto 
at pilak, at nagsimulang uma- 
ngat nang bahagya sa kapala- 
luan.
 17	Anupa’t ako, si Jacob, ay 
ipinahayag sa kanila ang mga 
salitang ito habang tinuturuan 
ko sila sa templo, matapos 
kong matanggap ang aking 
tungkulin mula sa Panginoon. 
18 Sapagkat ako, si Jacob, at 
ang aking kapatid na si Jose ay 
itinalagang mga saserdote at 
guro ng mga taong ito, ng ka- 
may ni Nephi.
 19 At tinupad namin ang aming 
mga tungkulin sa Panginoon, 
sa pagtanggap ng pananagu- 
tan, sa pagsagot sa mga kasala- 
nan ng mga tao sa aming sari- 
ling mga ulo kung hindi namin 
sila tuturuan ng salita ng Diyos 
nang buong pagsusumigasig; 
anupa’t sa pamamagitan ng 
puspusang pangangaral ay hin- 
di marurumihan ng kanilang 
dugo ang aming mga kasuo- 
tan; kung hindi ay marurumi- 
han ng kanilang mga dugo ang 
aming mga kasuotan, at hindi 
kami matatagpuang walang ba- 
hid-dungis sa huling araw.


KABANATA 2
Binatikos ni Jacob ang 
pagmama- hal sa kayamanan, 
kapalaluan, at karumihang 
puri— Maaaring mag- hangad 
ang tao ng kayamanan upang 
matulungan ang kanilang 
kapwa— Isinumpa ni Jacob 
ang walang pahintulot na 
pagsasaga- wa ng maramihang 
pag-aasawa— Ang Panginoon 
ay nalulugod sa kalinisang 
puri ng kababaihan. Mga 544– 
421 ..
Amga salitang sinabi ni Ja- 
cob, kapatid ni Nephi, sa 
mga tao ni Nephi, matapos 
ang pag- panaw ni Nephi:
 2	Ngayon, mga 
minamahal kong kapatid, 
ako, si Jacob, alinsunod sa 
pananagutan kung saan ako 
ay napapasailalim sa Diyos, 
na tuparin ang aking 
tungkulin nang mataimtim, 
at upang malinis ko ang 
aking mga kasuotan sa mga 
kasala- nan ninyo, ako ay 
nagtungo sa templo sa araw 
na ito upang ipahayag sa 
inyo ang salita ng Diyos.
 3	At nalalaman na rin ninyo 
na noon pa ay masigasig na 
ako sa aking tungkulin; 
subalit sa panahong ito ako 
ay labis na nabibigatan dahil 
sa aking labis na 
paghahangad at pag-aalaala 
para sa kapakanan ng inyong 
mga kaluluwa kaysa noon.
 4	Sapagkat masdan, sa 
ngayon, naging masunurin 
kayo sa salita




ng Panginoon, na aking ibinigay 
sa inyo.
 5	Subalit masdan, makinig 
kayo sa akin, at malaman na 
sa pamamagitan ng tulong ng 
makapangyarihang Lumikha ng 
langit at lupa ay maaari kong 
sabihin sa inyo ang hinggil sa 
inyong mga iniisip, kung pa- 
anong nagsisimula kayong ma- 
ging makasalanan, kung aling 
kasalanan ay labis na karumal- 
dumal sa paningin ko, oo, at 
karumal-dumal sa Diyos.
 6	Oo, ipinagdadalamhati ito 
ng aking kaluluwa at nanliliit 
ako sa kahihiyan sa harapan ng 
aking Lumikha, na kinakaila- 
ngan kong magpatotoo sa inyo 
hinggil sa kasamaan ng inyong 
mga puso.
 7	At labis ko ring ipinagdada- 
lamhati na kinakailangan akong 
gumamit ng matalim na pana- 
nalita hinggil sa inyo, sa hara- 
pan ng inyong mga asawa at ng 
inyong mga anak, marami sa 
kanilang mga damdamin ay 
labis na mapagmahal at dali- 
say at maselan sa harapan ng 
Diyos, kung aling bagay ay ka- 
siya-siya sa Diyos;
 8	At inaakala kong nagtungo 
sila rito upang makinig sa kasi- 
ya-siyang salita ng Diyos, oo, 
ang salitang humihilom sa su- 
gatang kaluluwa.
 9	Kaya nga, nahihirapan ang 
aking kaluluwa na ako’y mapi- 
litang magsalita, dahil sa ma- 
higpit na kautusang aking ti-
nanggap mula sa Diyos, na ba- 
laan kayo alinsunod sa inyong 
mabibigat na kasalanan, upang 
palakihin ang mga sugat ng 
mga yaong nasugatan na, sa 
halip na paginhawain at pahi- 
lumin ang kanilang mga sugat; 
at yaong mga hindi pa nasusu- 
gatan, sa halip na magpakabu- 
sog sa kasiya-siyang salita ng 
Diyos ay saksakin ng balaraw 
ang kanilang mga kaluluwa at 
sugatan ang kanilang masese- 
lang pag-iisip.
 10	Subalit, sa kabila ng kalaki- 
han ng gawain, kinakailangang 
gawin ko ang naaayon sa ma- 
higpit na ipinag-uutos ng Diyos, 
at sabihin sa inyo ang hinggil sa 
inyong kasamaan at mga karu- 
mal-dumal na gawain, sa hara- 
pan ng yaong may mga dalisay 
na puso, at bagbag na puso, at 
sa ilalim ng sulyap ng matalim 
na mata ng Pinakamakapang- 
yarihang Diyos.
 11	Anupa’t kinakailangang sa- 
bihin ko sa inyo ang katotoha- 
nan alinsunod sa kalinawan ng 
salita ng Diyos. Sapagkat mas- 
dan, nang nagtanong ako sa 
Panginoon, ganito ang salitang 
dumating sa akin, sinasabing: 
Jacob, magtungo ka sa templo 
bukas, at ipahayag ang salitang 
aking ibibigay sa iyo sa mga ta- 
ong ito.
 12	At ngayon masdan, aking 
mga kapatid, ito ang salitang 
ipahahayag ko sa inyo, na mara- 
mi sa inyo ang nagsisimulang

 




















maghanap ng ginto, at ng pilak, 
at lahat ng uri ng mahahalagang 
inang mina, kung saan ang lu- 
paing ito, na isang lupang pa- 
ngako sa inyo at sa inyong mga 
binhi, ay lubhang sagana.
 13	At ang mapagpalang kamay 
ay buong kasiyahang nginitian 
kayo, kung kaya’t nakatanggap 
kayo ng maraming kayamanan; 
at dahil ang ilan sa inyo ay nag- 
tamo nang higit na marami 
kaysa sa inyong mga kapatid, 
kayo ay iniangat sa kapalalu- 
an ng inyong mga puso, at nag- 
papatigas ng inyong mga leeg 
at nagtataas ng mga ulo dahil 
sa kamahalan ng inyong pana- 
namit, at hinahamak ang inyong 
mga kapatid sapagkat inaakala 
ninyo na kayo ay nakahihigit 
kaysa sa kanila.
 14	At ngayon, aking mga ka- 
patid, sa akala ba ninyo ang 
Diyos ay pawawalang-sala kayo 
sa bagay na ito? Masdan, sina- 
sabi ko sa inyo, Hindi. Kundi 
isinusumpa niya kayo, at kung 
kayo ay magpupumilit sa mga 
bagay na ito, ang kanyang mga 
paghahatol ay tiyak na mada- 
ling sasapit sa inyo.
 15	O kung kanyang ipakikita 
sa inyo na kaya niya kayong 
duruin, at sa isang sulyap ng 
kanyang mata ay maaari niya 
kayong bagabagin hanggang 
sa maging alabok!
16	O kung kanyang pawawa-
lan kayo mula sa kasamaang ito 
at karumal-dumal na gawain. 
At, O kung makikinig kayo sa 
salita na kanyang ipinag-uutos, 
at huwag hayaang wasakin ng 
inyong mapagpalalong puso 
ang inyong mga kaluluwa!
 17	Ituring ang inyong mga ka- 
patid nang tulad sa inyong sa- 
rili, at maging malapit sa lahat 
at mapagbigay sa inyong pag- 
aari, upang yumaman silang 
tulad ninyo.
 18	Subalit bago kayo magha- 
nap ng mga kayamanan, hana- 
pin muna ninyo ang kaharian 
ng Diyos.
 19	At matapos kayong makata- 
mo ng pag-asa kay Cristo kayo 
ay makatatamo ng mga kaya- 
manan, kung inyo itong haha- 
napin; at hahanapin ninyo ito 
para sa hangaring gumawa ng 
kabutihan— upang damitan ang 
hubad, at pakainin ang nagugu- 
tom, at palayain ang bihag, at 
bigyang-ginhawa ang may ka- 
ramdaman, at ang naghihirap. 
20 At ngayon, aking mga kapa- 
tid, nagsalita ako sa inyo hing- 
gil sa kapalaluan; at ang ilan sa 
inyo na nagpahirap sa inyong 
kapwa, at hinamak siya dahil sa 
kapalaluan ng inyong puso, sa 
mga bagay na ibinigay sa inyo 
ng Diyos, ano ang masasabi 
ninyo rito?
 21 Hindi ba ninyo ipinalala- 
gay na ang mga gayong bagay


























ay karumal-dumal sa kanya na 
lumikha sa lahat ng tao? At ang 
bawat nilikha ay magkakasing- 
halaga sa kanyang paningin. At 
ang lahat ng tao ay mula sa 
alabok; at sa gayon ding layu- 
nin kanya silang nilikha, na da- 
pat nilang sundin ang kanyang 
mga kautusan at papurihan siya 
magpakailanman.
 22	At ngayon tinatapos ko ang 
aking sinasabi sa inyo hinggil sa 
kapalaluang ito. At kung hindi 
lamang kinakailangang magsa- 
lita ako sa inyo hinggil sa higit 
na mabigat na kasalanan, labis 
na magsasaya ang aking puso 
dahil sa inyo.
 23	Subalit pinahihirapan ako 
ng salita ng Diyos dahil sa higit 
na mabibigat ninyong kasala- 
nan. Sapagkat masdan, ganito 
ang wika ng Panginoon: Ang 
mga taong ito ay nagsisimulang 
mabuhay sa kasalanan; hindi 
nila nauunawaan ang mga ba- 
nal na kasulatan, sapagkat hina- 
hangad nilang pangatwiranan 
ang kanilang sarili sa paggawa 
ng mga pagpapatutot, dahil sa 
mga bagay na nasusulat hing- 
gil kay David, at kay Solomon 
na kanyang anak.
 24	Masdan, tunay na sina 
David at Solomon ay mara- 
ming asawa at kalunya, kung 
aling bagay ay karumal-dumal 
sa aking harapan, wika ng Pa- 
nginoon.
 25	Anupa’t ganito ang wika ng 
Panginoon, inakay ko ang mga 
taong ito palabas ng lupain ng 
Jerusalem, sa pamamagitan ng 
kapangyarihan ng aking bisig, 
upang makapagbangon ako ng 
isang mabuting sanga mula sa 
bunga ng balakang ni Jose.
 26	Kaya nga, ako ang Pangino- 
ong Diyos ay hindi pahihintulu- 
tan ang mga taong ito na gawin 
ang tulad ng ginawa nila noon. 
27 Kung gayon, aking mga ka- 
patid, makinig sa akin, at maki- 
nig sa mga salita ng Pangino- 
on: Sapagkat walang sino mang 
lalaki sa inyo ang magkakaroon 
maliban sa isang asawa; at hin- 
di siya magkakaroon ng mga 
kalunya;
 28	Sapagkat ako, ang Pangino- 
ong Diyos, ay nalulugod sa 
kalinisang puri ng mga babae. 
At ang pagpapatutot ay karu- 
mal-dumal sa aking harapan; 
ganito ang wika ng Panginoon 
ng mga Hukbo.
 29	Samakatwid, susundin ng 
mga taong ito ang aking mga 
kautusan, wika ng Panginoon 
ng mga Hukbo, o susumpain 
ang lupain dahil sa kanila.
 30	Sapagkat kung loloobin ko, 
wika ng Panginoon ng mga 
Hukbo, na magbangon ng mga 
binhi sa akin, ay uutusan ko 
ang aking mga tao; kung hindi 
ay makikinig sila sa mga bagay 
na ito.



 31	Sapagkat 
masdan, ako, 
ang 
Panginoon, 
ay nakita ang 
ka- 
lungkutan, at 
narinig ang 
pag- 
dadalamhati 
ng mga anak 
na babae ng 
aking mga tao 
sa lupa- in ng 
Jerusalem, oo, 
at sa lahat ng 
lupain ng 
aking mga 
tao, dahil sa 
kasamaan at 
mga ka- 
rumal-dumal 
na gawain ng 
ka- nilang 
mga asawa.
 32	At hindi 
ko 
pahihintuluta
n, wika ng 
Panginoon 
ng mga 
Hukbo, na 
ang panangis 
ng mga 
kaaya-ayang 
anak na babae 
ng mga taong 
ito, na aking 
ina- kay 
palabas ng 
lupain ng 
Jeru- salem, 
ay 
makarating sa 
akin laban sa 
kalalakihan 
ng aking mga 
tao, wika ng 
Panginoon ng 
mga Hukbo.
 33	Sapagkat 
hindi nila 
mada- dalang 
bihag ang 
mga anak na 
babae ng 
aking mga tao 
dahil sa sila ay 
mapagmahal, 
kundi ay akin 
silang 
parurusahan 
ng ma- 
sidhing 
sumpa, 
maging hang- 
gang sa 
pagkalipol; 
sapagkat 
hindi sila 
gagawa ng 
pagpa- 
patutot, tulad 
nila noon, 
wika ng 
Panginoon ng 
mga Hukbo. 
34 At ngayon, 
masdan, 
aking mga 
kapatid, 
nalalaman 
ninyo na ang 
mga 
kautusang ito 
ay ibinigay sa 
ating ama, si 
Lehi; kaya 
nga, alam na 
ninyo ang 
mga yaon 
noong una pa; 
at na- 
karating 
kayo sa 
masidhing 
sumpa; 
sapagkat 
ginawa ninyo 
ang mga 
bagay na ito 
na hindi 
ninyo dapat 
ginawa.
35 Masdan, 
nakagawa 
kayo ng
higit  na  
kasamaan 
kaysa sa


mga 
Lamanita, na 
ating mga 
ka- patid. 
Sinaktan 
ninyo ang 
mga puso 
ng inyong 
mga 
mapag- 
mahal na 
asawa, at 
nawala ang 
tiwala ng 
inyong mga 
anak, da- hil 
sa inyong 
masasaman
g ha- 
limbawa sa 
kanila; at 
ang mga 
hinaing ng 
kanilang 
mga puso ay 
nakararating 
sa Diyos 
laban sa 
inyo. At 
dahil sa 
kahigpitan 
ng salita ng 
Diyos, na 
tumutu- 
ligsa sa 
inyo, 
maraming 
puso ang 
namatay, 
nasugatan 
nang 
malalim.
KABA
NATA 
3
Ang may mga 
pusong 
dalisay ay 
tinatanggap 
ang kasiya-
siyang sa- 
lita ng 
Diyos— Ang 
kabutihan ng 
mga 
Lamanita ay 
humigit pa 
kay- sa sa 
mga 
Nephita— Si 
Jacob ay 
nagbabala 
laban sa 
pangangaluny
a, kahalayan, 
at lahat ng 
kasalanan. 
Mga 544– 
421 ..
Subalit 
masdan, 
ako, si 
Jacob, ay 
magsasalita 
sa inyo na 
may mga 
pusong 
dalisay. 
Umasa sa 
Diyos nang 
may 
katatagan 
ng pag-iisip, 
at 
manalangin 
sa kan- ya 
nang may 
labis na 
pananam- 
palataya, at 
kanya 
kayong aalu- 
in sa inyong 
mga 
paghihirap, 
at kanyang 
isasamo ang 
inyong 
kapakanan, 
at 
magpapata
w ng 
katarungan 
sa mga 
yaong nag- 
hahangad ng 
inyong 
pagkalipol. 2 
O kayong 
lahat na may 
dali- say na 
puso, itaas 
ninyo ang 
in- yong 
mga ulo at 
tanggapin 
ang kasiya-
siyang salita 
ng Diyos, at


magpakabusog sa kanyang pag- 
mamahal; sapagkat maaari nin- 
yong gawin ito, kung matatag 
ang inyong mga isipan, mag- 
pakailanman.
 3	Subalit sa aba, sa aba, sa inyo 
na hindi mga dalisay ang puso, 
na sa ngayon ay marurumi sa 
harapan ng Diyos; sapagkat ma- 
liban kung magsisipagsisi kayo 
ang lupain ay masusumpa dahil 
sa inyo; at ang mga Lamanita, 
na hindi maruruming tulad nin- 
yo, gayon pa man sila ay isi- 
numpa ng masidhing sumpa, 
ay pahihirapan kayo maging 
tungo sa pagkalipol.
 4	At madaling darating ang pa- 
nahon, na maliban kung magsi- 
sipagsisi kayo, ay aangkinin nila 
ang lupaing inyong pamana, at 
aakaying palayo ng Pangino- 
ong Diyos ang mabubuti mula 
sa inyo.
 5	Masdan, ang mga Lamanita 
na inyong mga kapatid, na 
inyong kinapopootan dahil sa 
kanilang karumihan at sa sum- 
pang sumapit sa kanilang mga 
balat, ay higit na mabubuti kay- 
sa sa inyo; sapagkat hindi nila 
nalilimutan ang kautusan ng 
Panginoon, na ibinigay sa ating 
ama— na sila ay nararapat mag- 
karoon maliban sa isang asawa 
lamang, at hindi nararapat na 
magkaroon ng mga kalunya, at 
hindi gagawa ng pagpapatutot 
sa kanila.
 6	At ngayon, kanilang sinusu- 
nod ang kautusang ito, anupa’t
sa pagtupad na ito, sa pagsu- 
nod sa kautusang ito, sila ay 
hindi lilipulin ng Panginoong 
Diyos, kundi magiging maawa- 
in sa kanila; at darating ang 
araw na sila ay magiging mga 
pinagpalang tao.
 7	Masdan, mahal ng kalalaki- 
han ang kanilang mga asawa, at 
mahal ng kababaihan ang kani- 
lang mga asawa; at mahal ng 
mga ama at ina ang kanilang 
mga anak; at ang kanilang ka- 
walang-paniniwala at kapootan 
sa inyo ay dahil sa kasamaan ng 
kanilang mga ama; kung gayon, 
gaano kayo kabuti kaysa sa ka- 
nila, sa paningin ng inyong da- 
kilang Lumikha?
 8	O aking mga kapatid, ako ay 
natatakot na maliban sa kayo ay 
magsipagsisi ng inyong mga ka- 
salanan na ang kanilang mga 
balat ay magiging mas mapu- 
puti pa kaysa sa inyo, kapag 
kayo ay dadalhing kasama nila 
sa harapan ng trono ng Diyos. 
9 Anupa’t ako ay  nagbibigay 
sa inyo ng isang kautusan, na 
salita ng Diyos, na huwag na 
ninyong laitin pa sila dahil sa 
kaitiman ng kanilang mga ba- 
lat; ni ang sila ay laitin dahil 
sa kanilang karumihan; kundi 
alalahanin ang inyong sariling 
karumihan, at tandaan na ang 
kanilang karumihan ay dahil sa 
kanilang mga ama.
 10 Samakatwid, alalahanin nin- 
yo ang inyong mga anak, kung 
paano ninyo sinaktan ang kani-



lang mga puso 
dahil sa halim- 
bawang inyong 
ipinakita sa 
kanila; at gayon 
din, pakatan- 
daan na maaari 
ninyo, dahil sa 
inyong 
karumihan, 
dalhin ang 
inyong mga 
anak sa 
pagkalipol, at 
ipapataw sa mga 
ulo ninyo ang 
kanilang mga 
kasalanan sa 
huling araw.
 11	O aking 
mga kapatid, 
pa- kinggan ang 
aking mga 
salita; gisingin 
ang mga 
kakayahan ng 
inyong mga 
kaluluwa; tiga- 
tigin ang 
inyong sarili 
upang magising 
mula sa 
pagkakahim- 
bing ng 
kamatayan; at 
magsita- kas 
kayo mula sa 
pasakit ng 
impiyerno 
upang kayo ay 
hindi maging 
mga anghel sa 
diyablo, upang 
itapon sa yaong 
lawa ng apoy at 
asupre na 
ikalawang
kamatayan.
 12	At ngayon 
ako, si Jacob, ay 
nangusap ng 
marami pang 
ba- gay sa mga 
tao ni Nephi, 
bina- laan sila 
laban sa 
pangangalun- ya 
at kahalayan, at 
lahat ng uri ng 
kasalanan, 
sinasabi sa 
kanila ang 
kakila-kilabot 
na ibubunga ng 
mga yaon.
 13	At ang ika-
isandaang bahagi 
ng pangyayari 
sa mga taong 
ito, na ngayon 
ay nagsisimula 
nang dumami, 
ay hindi maisu- 
sulat sa mga 
laminang ito; 
su- balit marami 
sa mga nangyari 
sa kanila ang 
nasusulat sa ma- 
lalaking lamina, 
at ang kanilang 
mga digmaan, at 
ang kanilang 
mga alitan, at 
ang paghahari 
ng kanilang mga 
hari.
 

14	Ang mga 
laminang ito 
ay tinatawag 
na mga 
lamina ni 
Jacob, at ito ay 
ginawa ng 
mga kamay ni 
Nephi. At 
nagtatapos 
ako sa 
pangungusap 
ng mga 
salitang ito.
KABAN
ATA 4
Ang lahat ng 
propeta ay 
sumamba sa 
Ama sa 
pangalan ni 
Cristo— Ang 
pag-aalay ni 
Abraham kay 
Isaac ay 
kahalintulad ng 
Diyos at ng 
kanyang 
Bugtong na 
Anak— 
Kinakailangang 
ipagkasundo ng 
mga tao ang 
kanilang sarili 
sa Diyos sa 
pamamagitan ng 
Pagba- bayad-
sala— 
Tatanggihan ng 
mga Judio ang 
saligang bato. 
Mga 544– 421 ..
Ngayon 
masdan, ito ay 
nang- yari na, 
na ako, si 
Jacob, mata- 
pos mangaral 
nang husto sa 
aking mga tao 
sa salita, at 
hindi ko 
maisusulat 
maliban sa 
mali- it na 
bahagi ng 
aking mga 
salita dahil sa 
kahirapan ng 
pag-uukit ng 
aming salita sa 
mga lamina at 
nalalaman 
namin na ang 
mga bagay na 
aming 
isinusulat sa 
mga lamina ay 
kinakailangan
g manatili;
 2 Subalit 
anuman ang 
aming isusulat 
sa alinmang 
bagay ma- 
liban sa mga 
lamina ay 
masisira at 
mawawala; 
subalit 
makasu- sulat 
kami ng ilang 
salita sa mga 
lamina, na 
makapagbibig
ay sa aming 
mga anak, at 
gayon din sa 
aming mga 
minamahal na


kapatid, ng kaunting kaalaman 
hinggil sa amin, o hinggil sa ka- 
nilang mga ama—
 3	Ngayon, kami ay nagsasaya 
sa bagay na ito; at masigasig 
kaming gumagawa upang mai- 
ukit ang mga salitang ito sa mga 
lamina, umaasang tatanggapin 
ang mga yaon ng aming mga 
minamahal na kapatid at aming 
mga anak nang may pasasala- 
mat sa kanilang mga puso, at sa- 
saliksikin ang mga yaon upang 
malaman nila nang may kaga- 
lakan at hindi sa kalungkutan, 
ni paghamak, ang hinggil sa ka- 
nilang mga unang magulang.
 4	Sapagkat, sa layuning ito 
kaya isinulat namin ang mga 
bagay na ito, upang kanilang 
malaman na alam namin ang 
tungkol kay Cristo, at nagkaro- 
on kami ng pag-asa sa kanyang 
kaluwalhatian maraming da- 
ang taon bago pa ang kanyang 
pagparito; at hindi lamang kami 
ang nagkaroon ng pag-asa sa 
aming sarili sa kanyang kalu- 
walhatian, kundi maging ang la- 
hat ng banal na propetang na- 
una sa amin.
 5	Masdan, sila ay naniwala kay 
Cristo at sinamba ang Ama sa 
kanyang pangalan, at amin ding 
sinasamba ang Ama sa kanyang 
pangalan. At sa hangaring ito 
kaya namin sinusunod ang mga
batas ni Moises, itinuturo ang 
aming mga kaluluwa sa kanya; 
at sa kadahilanang ito pinaba- 
nal ito sa amin para sa kabuti- 
han, maging tulad ng pagsa- 
saalang-alang kay Abraham sa 
ilang upang maging masunu- 
rin sa mga utos ng Diyos sa 
pag-aalay ng kanyang anak na 
si Isaac, na isang kahalintulad 
ng Diyos at ng kanyang Bug- 
tong na Anak.
 6	Anupa’t aming sinasaliksik 
ang mga propeta, at marami 
kaming mga paghahayag at 
diwa ng propesiya; at taglay 
ang lahat ng patotoong ito 
kami ay nagtamo ng pag-asa, at 
ang aming pananampalataya 
ay naging matatag, kung kaya 
nga’t tunay na nakapag-uutos 
kami sa pangalan ni Jesus at 
sinusunod kami maging ng mga 
punungkahoy, o ng mga bun- 
dok, o ng mga alon sa dagat.
 7	Gayon pa man, ipinaaalam sa 
amin ng Panginoong Diyos ang 
aming kahinaan upang mala- 
man namin na dahil sa kanyang 
biyaya, at kanyang dakilang 
pagpapakababa sa mga anak ng 
tao, kung kaya’t may kapangya- 
rihan kaming gawin ang mga 
bagay na ito.
 8	Masdan, dakila at kagila- 
gilalas ang mga gawain ng 
Panginoon. O kayhirap tarukin





ang kalaliman ng kanyang mga 
hiwaga; at hindi maaaring ma- 
laman ng tao ang lahat ng kan- 
yang pamamaraan. At walang 
sino man ang nakaaalam ng 
kanyang mga pamamaraan 
maliban kung ipahahayag ito sa 
kanya; kaya nga, mga kapa- tid, 
huwag hamakin ang mga 
paghahayag ng Diyos.
 9	Sapagkat masdan, sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
kanyang salita ay nalikha ang 
tao sa ibabaw ng mundo, kung 
aling mundo ay nilikha sa pa- 
mamagitan ng kapangyarihan 
ng kanyang salita. Anupa’t kung 
ang Diyos ay may kakayahang 
magsalita at ang daigdig ay na- 
likha, at nagsalita at nalikha ang 
tao, O ngayon, bakit hindi ma- 
gagawang utusan ang mundo, 
o ang likha ng kanyang mga 
kamay sa ibabaw nito, alinsu- 
nod sa kanyang kalooban at ka- 
siyahan?
 10	Kaya nga, mga kapatid, 
huwag hangaring pagpayuhan 
ang Panginoon, kundi tumang- 
gap ng payo mula sa kanyang 
kamay. Sapagkat masdan, kayo 
na rin sa inyong sarili ay nala- 
lamang nagpapayo siya sa ka- 
runungan, at sa katarungan, at 
sa dakilang pagkaawa, sa lahat 
ng kanyang gawa.
11	Kung gayon, mga minama-
hal na kapatid, makipagkasun- 
do sa kanya sa pamamagitan ng 
pagbabayad-sala ni Cristo, ang 
kanyang Bugtong na Anak, at 
maaaring matamo ninyo ang 
pagkabuhay na mag-uli, alin- 
sunod sa kapangyarihan ng 
pagkabuhay na mag-uli na na 
kay Cristo, at ihahandog bilang 
mga unang bunga ni Cristo sa 
Diyos, na may pananampalata- 
ya, at magtamo ng mabuting 
pag-asa sa kaluwalhatian na 
nasa kanya bago niya ipakita 
ang sarili sa laman.
 12	At ngayon, mga minama- 
hal, huwag mamanghang sina- 
sabi ko sa inyo ang mga bagay 
na ito; sapagkat bakit hindi tayo 
mangungusap tungkol sa pag- 
babayad-sala ni Cristo, at mag- 
karoon ng ganap na kaalaman 
tungkol sa kanya, tulad ng pag- 
kakaroon ng kaalaman tungkol 
sa pagkabuhay na mag-uli, at ng 
susunod na daigdig?
 13	Masdan, aking mga kapatid, 
siya na nagpopropesiya, hayaan 
siyang magpropesiya sa ikau- 
unawa ng tao; sapagkat ang 
Espiritu ay nagsasabi ng kato- 
tohanan at hindi nagsisinunga- 
ling. Anupa’t nagsasabi ito ng 
mga bagay kung ano talaga ang 
mga ito, at mga bagay kung ano 
talaga ang magiging ito; kaya 
nga, ipinaalam sa amin ang mga



bagay na ito nang malinaw, 
para sa kaligtasan ng ating mga 
kaluluwa. Subalit masdan, hindi 
kami nag-iisang mga saksi sa 
mga bagay na ito; sapagkat si- 
nabi rin yaon ng Diyos sa mga 
propeta noon.
 14 Subalit masdan, ang mga 
Judio ay mga taong matitigas 
ang leeg; at hinamak nila ang 
mga salita ng kalinawan, at pi- 
natay ang mga propeta, at nag- 
hangad ng mga bagay na hindi 
nila maunawaan. Samakatwid, 
dahil sa kanilang pagkabulag, 
kung aling pagkabulag na ito 
ay dumating sa pamamagitan 
ng pagtingin nang lampas sa 
tanda, talagang kinakailangan 
silang bumagsak; sapagkat ina- 
lis ng Diyos ang kanyang kali- 
nawan mula sa kanila, at ibini- 
gay sa kanila ang maraming 
bagay na hindi nila maunawa- 
an, sapagkat ito ang ninais nila. 
At dahil sa ito ang kanilang ni- 
nais kung kaya’t ginawa ito ng 
Diyos, upang sila ay matisod. 
15 At ngayon, ako, si Jacob, ay 
inaakay ng  Espiritu sa  pagpo-
propesiya; sapagkat nahiwati- 
gan ko sa pamamagitan ng  pa-
 

16	Subalit masdan, ayon 
sa mga banal na kasulatan, 
ang batong ito ang magiging 
daki- la, at huli, at tanging 
tiyak na saligan, kung saan 
makapag- tatayo ang mga 
Judio.
 17	At ngayon, aking mga 
mi- namahal, paano 
mangyayari na ang mga ito, 
matapos tanggi- han ang 
tiyak na saligan, ay 
makapagtatayo rito 
kailanman, upang ito ay 
maging kanilang batong 
panulok?
 18	Masdan, mga 
minamahal kong kapatid, 
aking ilalahad ang 
hiwagang ito sa inyo; kung 
hindi ako, sa anumang 
pagka- kataon, ay mayayanig 
mula sa aking katatagan sa 
Espiritu, at matisod dahil sa 
aking labis na pag-aalaala sa 
inyo.
KABANATA 5
Inulit ni Jacob si Zenos hinggil 
sa talinghaga ng mga likas at 
ligaw na punong olibo— Mga 
kahalin- tulad ito ng Israel at ng 
mga Gen- til— Ang pagkakalat at 
pagtitipon ng Israel ay 
inilarawan— Gumawa ng mga 
pahiwatig sa mga Nephita mga 
Lamanita at sa buong


mumukaw ng Espiritu na nasa
at sa
an ni Israel— Ang mga


akin, na sa  
pamamagitan 
ng 
pagkakatisod 
ng mga Judio 
ay  kanilang 
tatanggihan 
ang bato kung 
saan sila 
makapag- 
tatayo at 
magkakaroon 
ng lig- tas na 
saligan.
sambahay
Gentil ay 
ihuhugpong sa 
Israel— Sa 
katapusan ang 
olibohan ay su- 
sunugin. Mga 
544– 421 ..
M, aking 
mga kapatid, 
hindi ba 
ninyo 
natatandaang 
na-


basa ang mga salita ng prope- 
tang si Zenos, na kanyang si- 
nabi sa sambahayan ni Israel, 
sinasabing:
 2	Makinig, O kayong sambaha- 
yan ni Israel, at pakinggan ang 
aking mga salita, isang propeta 
ng Panginoon.
 3	Sapagkat masdan, ganito ang 
wika ng Panginoon, ihahambing 
kita, O sambahayan ni Israel, 
tulad sa isang likas na punong 
olibo, na itinanim at inalagaan 
ng isang lalaki sa kanyang oli- 
bohan; at tumubo ito, at gumu- 
lang, at nagsimulang mabulok. 
4 At ito ay nangyari na, na ang 
panginoon ng olibohan ay hu- 
mayo, at nakita niyang ang 
kanyang punong olibo ay nag- 
simulang mabulok; at kanyang 
sinabi: Aking pupungusin ito, 
at bubungkalin ang palibot nito, 
at aalagaan ito, na baka saka- 
ling tubuan ito ng mga sariwa 
at murang sanga, at hindi ito 
matutuyot.
 5 At ito ay nangyari na, na kan- 
ya itong pinungusan, at binung- 
kal ang palibot nito, at inalagaan 
ito alinsunod sa kanyang salita. 
6 At ito ay nangyari na, na sa 
paglipas ng maraming araw na 
nagsimulang tubuan ito ng ka- 
unting mga sariwa at murang 
sanga; subalit masdan, ang pi- 
nakatalbos niyon ay nagsimu- 
lang matuyot.
 7 At ito ay nangyari na, na ito 
ay nakita ng panginoon ng oli-
bohan, at sinabi sa kanyang ta- 
gapagsilbi: Ikalulungkot kong 
mawala sa akin ang punong ito; 
kaya nga, humayo at buma- li 
ng mga sanga mula sa ligaw na 
punong olibo, at dalhin dito sa 
akin; at ating puputulin ya- ong 
mga punong sanga na nag- 
sisimulang matuyot, at itatapon 
natin ang mga yaon sa apoy 
upang ang mga ito ay masunog. 
8 At masdan, wika ng Pangino- 
on ng olibohan, kukunin ko ang 
marami sa mga sariwa at mu- 
rang sanga, at ihuhugpong ko 
ang mga ito saan ko man nais- 
in; at hindi na mahalaga kung 
sakali mang matuyot ang ugat 
ng punong ito, iiimbak ko ang 
bunga niyon para sa aking sari- 
li; anupa’t kukunin ko ang mga 
sariwa at murang sangang ito at 
ihuhugpong ko ang mga ito 
saan ko man naisin.
 9	Iyong kunin ang mga sanga 
ng ligaw na punong olibo, at 
ihugpong ang mga ito sa pinag- 
kunan niyon; at itong aking mga 
pinutol ay itatapon ko sa apoy at 
susunugin ang mga ito upang 
hindi makasagabal ang mga ito, 
sa aking olibohan.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ginawa ng tagapagsilbi ng Pa- 
nginoon ng olibohan ang naa- 
ayon sa salita ng Panginoon ng 
olibohan, at inihugpong ang mga 
sanga ng ligaw na punong olibo. 
11 At iniutos ng Panginoon ng 
olibohan na dapat itong bung-



kalin sa palibot, at pungusan, 
at alagaan, sinasabi sa kanyang 
tagapagsilbi: Ikalulungkot kong 
mawala sa akin ang punong 
ito; samakatwid, na baka saka- 
ling mapangalagaan ko ang mga 
ugat niyon upang hindi matu- 
yot ang mga ito, upang maala- 
gaan ang mga yaon para sa 
aking sarili, kung kaya’t gina- 
wa ko ang bagay na ito.
 12	Samakatwid, humayo ka; 
bantayan ang puno, at alagaan 
ito, alinsunod sa aking mga 
salita.
 13	At ang mga ito ay ilalagay 
ko sa pinakamalayong dako ng 
aking olibohan, saan ko man 
naisin, hindi na ito mahalaga 
sa iyo; at gagawin ko ito upang 
mapangalagaan ko para sa aking 
sarili ang mga likas na sanga ng 
puno; at gayon din, upang ma- 
kapag-imbak ako ng mga bunga 
sa panahon niyon, para sa aking 
sarili; sapagkat ikalulungkot 
kong mawala sa akin ang pu- 
nong ito at ang bunga niyon.
 14	At ito ay nangyari na, na 
ang panginoon ng olibohan ay 
humayo na, at itinago ang mga 
likas na sanga ng likas na pu- 
nong olibo sa pinakamalayong 
dako ng olibohan, ang ilan sa 
isang dako at ang iba ay sa 
ibang dako, alinsunod sa kan- 
yang kalooban at kasiyahan.
 15	At ito ay nangyari na, na 
lumipas ang mahabang pana- 
hon, at sinabi ng Panginoon ng 
olibohan sa kanyang tagapag- 
silbi: Halina, bumaba tayo sa 
olibohan, upang makagawa sa 
olibohan.
 

16	At ito ay nangyari na, na 
ang Panginoon ng 
olibohan, at gayon din ang 
tagapagsilbi, ay bumaba sa 
olibohan upang gumawa. At 
ito ay nangyari na, na sinabi 
ng tagapagsilbi sa kanyang 
panginoon: Mas- dan, 
tumingin dito; masdan ang 
puno.
 17	At ito ay nangyari na, na 
ang Panginoon ng olibohan 
ay tu- mingin at namasdan 
ang puno kung saan 
inihugpong ang mga ligaw na 
sanga ng olibo; at tu- mubo 
ito at nagsimulang ma- 
munga. At namasdan 
niyang mainam ito; at ang 
bunga ni- yon ay tulad ng 
likas na bunga. 18 At sinabi 
niya sa tagapagsil- bi: 
Masdan, nakakuha ang mga 
sanga ng ligaw na puno ng 
ha- lumigmig sa ugat niyon, 
na na- kapagbigay-lakas sa 
ugat niyon; at dahil sa labis na 
lakas ng ugat niyon, ang mga 
ligaw na sanga ay namunga 
ng likas na bunga. Ngayon, 
kung hindi natin ini- 
hugpong ang mga sangang 
ito, ang punong yaon ay 
natuyot na sana. At ngayon, 
masdan, ma- kapag-iimbak 
ako ng maraming bunga, na 
ibinunga ng punong yaon; at 
ang bunga niyon ay ii- imbak 
ko para sa darating na 
panahon, para sa aking sarili. 
19 At ito ay nangyari na, na 
si- nabi ng Panginoon ng 
olibohan sa tagapagsilbi: 
Halina, mag- tungo tayo sa 
pinakamalayong dako ng 
olibohan, at masdan kung 
hindi rin namunga nang 
marami ang mga likas na 
sanga, upang makapag-
imbak ako ng mga bunga 
niyon para sa dara-




ting na panahon, para sa aking 
sarili.
 20	At ito ay nangyari na, na 
nagtungo sila sa kung saan iti- 
nago ng panginoon ang mga li- 
kas na sanga ng puno, at sinabi 
niya sa tagapagsilbi: Masdan 
ang mga ito; at namasdan niya 
ang una na namunga ito nang 
marami; at kanya ring namasdan 
na mainam ito. At sinabi niya sa 
tagapagsilbi: Kunin ang mga 
bunga niyon, at iimbak ito para 
sa darating na panahon, upang 
ito ay aking maiimbak para sa 
aking sarili; sapagkat masdan, 
sinabi niya, inalagaan ko ito sa 
mahabang panahon, at namu- 
nga ito nang marami.
 21	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng tagapagsilbi sa kanyang 
panginoon: Bakit kayo nagtu- 
ngo rito upang itanim ang pu- 
nong ito, o ang sangang ito ng 
puno? Sapagkat masdan, ito ang 
pinakatigang na dako sa lahat 
ng lupain ng inyong olibohan. 
22 At sinabi sa kanya ng Pa- 
nginoon ng olibohan: Huwag 
mo akong payuhan; nalalaman 
ko na ito ay isang tigang na 
dako ng lupa; samakatwid, sina- 
bi ko sa iyo, inalagaan ko ito sa 
mahabang panahon, at namas- 
dan mong namunga ito nang 
marami.
 23 At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng Panginoon ng olibohan 
sa kanyang tagapagsilbi: Tumi- 
ngin dito; masdan, nagtanim 
ako ng isa pang sanga ng puno;
at nalalaman mo na ang dakong 
ito ng lupa ay higit na tigang 
kaysa sa una. Subalit, masdan 
ang puno. Inalagaan ko ito sa 
mahabang panahon, at namu- 
nga ito nang marami; samakat- 
wid, tipunin ito, at iimbak para 
sa darating na panahon, upang 
maiimbak ko ito para sa aking 
sarili.
 24	At ito ay nangyari na, na 
muling sinabi ng Panginoon ng 
olibohan sa kanyang tagapag- 
silbi: Tumingin dito, at masdan 
ang isa pa ring sanga, na aking 
itinanim; masdan, ito rin ay ina- 
lagaan ko, at namunga ito.
 25	At sinabi niya sa tagapag- 
silbi: Tumingin dito at masdan 
ang huli. Masdan, itinanim ko 
ito sa isang mainam na dako 
ng lupa; at inalagaan ko ito sa 
mahabang panahon, at isang ba- 
hagi lamang ng puno ang na- 
munga ng likas na bunga, at ang 
ibang bahagi ng puno ay namu- 
nga ng ligaw na bunga; masdan, 
inalagaan ko ang punong ito na 
tulad ng iba.
 26	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng Panginoon ng olibohan 
sa tagapagsilbi: Putulin ang mga 
sangang hindi namunga ng ma- 
buting bunga, at itapon ang 
mga ito sa apoy.
 27	Subalit masdan, sinabi ng 
tagapagsilbi sa kanya: Pungu- 
san natin ito, at bungkalin ang 
palibot nito, at alagaan ito ng 
kaunti pang panahon, na baka 
sakaling mamunga ito ng mabu-





ting bunga para sa inyo, upang 
makapag-imbak kayo para sa 
darating na panahon.
 28	At ito ay nangyari na, na 
inalagaan ng Panginoon ng oli- 
bohan at ng tagapagsilbi ng Pa- 
nginoon ng olibohan ang lahat 
ng bunga sa olibohan.
 29	At ito ay nangyari na, na 
lumipas ang mahabang pana- 
hon, at sinabi ng Panginoon ng 
olibohan sa kanyang tagapag- 
silbi: Halina, bumaba tayo sa 
olibohan, upang muli tayong 
makagawa sa olibohan. Sapag- 
kat masdan, nalalapit na ang 
panahon, at ang katapusan ay 
malapit nang dumating; kaya 
nga, kinakailangan kong mag- 
imbak ng bunga para sa dara- 
ting na panahon, para sa aking 
sarili.
 30	At ito ay nangyari na, na bu- 
maba sa olibohan ang Pangino- 
on ng olibohan at ang tagapag- 
silbi; at nagtungo sila sa puno 
na pinutulan ng mga likas na 
sanga; at ang hinugpong na mga 
ligaw na sanga; at masdan, lahat 
ng uri ng bunga ay ibinunga 
ng puno.
 31	At ito ay nangyari na, na ti- 
nikman ng Panginoon ng olibo- 
han ang bunga, bawat uri ayon 
sa bilang nito. At sinabi ng Pa- 
nginoon ng olibohan: Masdan, 
inalagaan natin ang punong ito 
sa mahabang panahon, at na- 
kapag-imbak ako para sa aking 
sarili ng maraming bunga para 
sa darating na panahon.
32	Subalit masdan, ngayon na-
munga ito ng maraming bunga, 
at wala ni isa man dito ang mai- 
nam. At masdan, may lahat ng 
uri ng masasamang bunga; at 
walang silbi ito sa akin, sa ka- 
bila ng lahat ng ating pagpapa- 
gal; at ngayon ikinalulungkot 
kong mawala ang punong ito. 
33 At sinabi ng Panginoon ng 
olibohan sa tagapagsilbi: Ano 
ang ating gagawin sa puno, 
upang muli kong maiimbak ang 
mainam na bunga niyon para 
sa aking sarili?
 34 At sinabi ng tagapagsilbi 
sa kanyang panginoon: Masdan, 
dahil sa inyong inihugpong ang 
mga sanga ng ligaw na punong 
olibo ay pinagyaman nito ang 
mga ugat, kung kaya’t nabuhay 
ang mga ito at hindi natuyot; 
kaya nga namasdan ninyo na 
ang mga ito ay mainam pa rin. 
35 At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng Panginoon ng olibohan 
sa kanyang tagapagsilbi: Ang 
punong ito ay walang silbi sa 
akin, at ang mga ugat niyon ay 
walang silbi sa akin habang ito 
ay namumunga ng masamang 
bunga.
 36	Gayon pa man, nalalaman 
ko na ang mga ugat ay mabuti, 
at pinangalagaan ko ang mga 
ito para sa aking sariling layu- 
nin; at dahil sa kanilang labis na 
lakas, namunga ang mga ito, 
mula sa mga ligaw na sanga, 
ng mabuting bunga.
 37	Subalit masdan, ang mga 
ligaw na sanga ay tumubo at 
nadaig ang mga ugat niyon; at





dahil sa nadaig ng mga ligaw 
na sanga ang mga ugat niyon, 
namunga ito ng maraming ma- 
samang bunga; at dahil sa na- 
munga ito ng maraming masa- 
mang bunga ay namasdan nin- 
yong nagsimula itong matuyot; 
at malapit na itong mahinog, 
upang maitapon sa apoy, mali- 
ban kung gagawa tayo ng ano 
mang paraan upang ito ay ma- 
pangalagaan.
 38	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng Panginoon ng olibohan 
sa kanyang tagapagsilbi: Hali- 
na’t bumaba tayo sa pinaka- 
malayong dako ng olibohan, at 
masdan kung namunga rin ng 
masasamang bunga ang mga li- 
kas na sanga.
 39	At ito ay nangyari na, na 
bumaba sila sa pinakamala- 
yong dako ng olibohan. At ito 
ay nangyari na, na namasdan 
nilang nangabulok din ang mga 
bunga ng likas na sanga; oo, ang 
una at ang ikalawa, at gayon 
din ang huli; at nangabulok la- 
hat ang mga ito.
 40	At ang ligaw na bunga ng 
huli ay nadaig yaong bahagi ng 
puno na namumunga ng ma- 
buting bunga, maging sa matu- 
yot ang mga sanga at namatay. 
41 At ito ay nangyari na, na 
lumuha ang Panginoon ng oli- 
bohan, at sinabi sa tagapagsil- 
bi: Ano pa ba ang magagawa 
ko para sa aking olibohan?
 42 Masdan, alam ko na lahat 
ng bunga ng olibohan, maliban 
sa mga ito, ay nangabulok. At
ngayon, ang mga ito na noong 
una ay namunga ng mabuting 
bunga ay nangabulok din; at 
ngayon, ang lahat ng puno sa 
aking olibohan ay walang silbi 
maliban sa ito ay putulin at iha- 
gis sa apoy.
 43	At masdan itong huli, na 
natuyo ang sanga, ay itinanim 
ko sa mainam na dako ng lupa; 
oo, maging sa yaong pinakama- 
taba sa lahat ng dako ng lupa 
ng aking olibohan.
 44	At namasdan mong akin 
ding pinutol ang yaong tumu- 
tubo sa dakong ito, upang mai- 
tanim ko ang punong ito bilang 
kapalit niyon.
 45	At namasdan mo na isang 
bahagi niyon ay namunga ng 
mabuting bunga, at ang isang 
bahagi niyon ay namunga ng 
ligaw na bunga; at dahil sa hin- 
di ko pinutol ang mga sanga ni- 
yon at itinapon ang mga ito sa 
apoy, masdan, dinaig ng mga 
ito ang mabuting sanga kung 
kaya’t natuyot ito.
 46	At ngayon, masdan, sa ka- 
bila ng lahat ng ating panga- 
ngalaga sa aking olibohan, ang 
mga puno niyon ay nangabu- 
lok, kung kaya’t walang ibinu- 
bungang mabuting bunga ang 
mga ito; at ang mga ito ang ina- 
sahan kong pangangalagaan, 
upang makapag-imbak ng bu- 
nga niyon para sa darating na 
panahon, para sa aking sarili. 
Subalit masdan, naging katu- 
lad ang mga ito ng ligaw na pu- 
nong olibo, at wala itong silbi,





kundi putulin at ihagis sa apoy; 
at ikinalulungkot kong mawa- 
la sa akin ang mga yaon.
 47	Subalit ano pa ba ang maga- 
gawa ko para sa aking olibohan? 
Naging mahina ba ang aking 
mga kamay, na hindi ko ito na- 
alagaan? Hindi, aking inalaga- 
an ito, at aking binungkal ang 
palibot nito, at aking pinungu- 
san ito, at nilagyan ko ito ng 
pataba; at iniunat ko ang aking 
kamay halos buong maghapon, 
at papalapit na ang katapusan. 
At ikinalulungkot ko na nara- 
rapat kong putulin ang lahat ng 
puno ng aking olibohan, at iha- 
gis ang mga ito sa apoy upang 
ang mga yaon ay sunugin. Sino 
ang nagpabulok sa aking olibo- 
han?
48	At ito ay nangyari na, na si-
nabi ng tagapagsilbi sa kanyang 
panginoon: Hindi ba sa kataa- 
san ng inyong olibohan— hin- 
di ba’t dinaig ng mga sanga ni- 
yon ang mga ugat na mabubuti? 
At dahil sa nadaig ng mga sanga 
ang mga ugat niyon, masdan, 
higit na mabilis ang pagtubo 
nito kaysa sa lakas ng mga ugat, 
kumukuha ng lakas para sa ka- 
nilang sarili. Masdan, sinasabi 
ko, hindi ba’t ito ang dahilan 
kung bakit nangabulok ang mga 
puno ng inyong olibohan?
 49	At ito ay nangyari na, na 
sinabi ng Panginoon ng olibo- 
han sa tagapagsilbi: Halina’t hu- 
mayo tayo at putulin ang mga 
puno ng olibohan at ihagis ang
mga ito sa apoy, upang hindi na 
muling makasagabal pa ang 
mga ito sa aking olibohan, sa- 
pagkat nagawa ko na ang lahat. 
Ano pa ba ang magagawa ko 
para sa aking olibohan?
 50	Subalit, masdan, sinabi ng 
tagapagsilbi sa Panginoon ng 
olibohan: Patagalin pa natin 
nang kaunti.
 51	At sinabi ng panginoon: 
Oo, patatagalin ko ito nang ka- 
unti pa, sapagkat ikalulungkot 
kong mawala sa akin ang mga 
puno ng aking olibohan.
 52	Samakatwid, kunin natin 
ang mga sanga ng mga ito na 
itinanim ko sa pinakamalayong 
dako ng aking olibohan, at ating 
ihugpong ang mga ito sa pu- 
nong kanilang pinagmulan; at 
ating putulin mula sa puno ang 
yaong mga sangang napakapait 
ang bunga, at ihugpong sa mga 
likas na sanga ng puno bilang 
kapalit niyon.
 53	At gagawin ko ito upang 
hindi matuyot ang puno, na 
baka sakali, mapangalagaan ko 
para sa aking sariling layunin 
ang mga ugat niyon.
 54	At, masdan, buhay pa ang 
mga ugat ng mga likas na sa- 
nga ng puno na aking itinanim 
saan ko man naisin; samakat- 
wid, upang mapangalagaan ko 
ang mga yaon para sa sarili 
kong layunin, kukuha ako ng 
mga sanga sa punong ito, at 
ihuhugpong ko ang mga ito sa 
mga yaon. Oo, ihuhugpong ko





sa mga yaon ang mga sanga ng 
kanilang inang puno, upang 
mapangalagaan ko rin ang mga 
ugat para sa aking sarili, na ka- 
pag sapat na ang kanilang la- 
kas ay baka sakaling mamunga 
ang mga ito ng mabubuting bu- 
nga para sa akin, at magkaka- 
roon pa rin ako ng kagalakan 
sa bunga ng aking olibohan.
 55	At ito ay nangyari na, na ku- 
muha sila mula sa mga likas na 
puno na naging ligaw, at ini- 
hugpong sa mga likas na puno, 
na naging ligaw rin.
 56	At kinuha rin nila ang mga 
likas na puno na naging ligaw, 
at inihugpong sa kanilang inang 
puno.
 57	At sinabi ng Panginoon ng 
olibohan sa tagapagsilbi: Huwag 
mong putulin ang mga ligaw na 
sanga mula sa mga puno, mali- 
ban sa mga yaong napakapait; 
at sa mga yaon ay ihuhugpong 
mo ang alinsunod sa mga ya- 
ong aking sinabi.
 58	At atin muling aalagaan ang 
mga puno ng olibohan, at ating 
lilinisin ang mga sanga niyon; 
at mula sa mga puno ay ating 
puputulin yaong mga sangang 
magulang na, na natuyot, at iha- 
gis ang mga ito sa apoy.
 59	At gagawin ko ito, na baka 
sakali, ang mga ugat niyon ay 
mabigyang-lakas dahil sa kani- 
lang kabutihan; at dahil sa pag- 
papalit ng mga sanga, ay ma- 
daig ng mabuti ang masama.
 60	At dahil sa inalagaan ko ang 
mga likas na sanga at mga ugat
niyon, at aking muling inihug- 
pong ang mga likas na sanga sa 
kanilang inang puno, at inala- 
gaan ang mga ugat ng kanilang 
inang puno, na baka sakaling 
ang mga puno ng aking olibo- 
han ay muling mamunga ng 
mabuting bunga; at upang muli 
akong magkaroon ng kagala- 
kan sa bunga ng aking olibohan, 
at baka sakaling lubusan akong 
masiyahan na aking inalagaan 
ang mga ugat at sanga ng unang 
bunga—
 61 Samakatwid, humayo, at 
magtawag ng mga tagapag- 
silbi, upang masigasig tayong 
makagawa nang buong lakas sa 
olibohan, upang ating mai- 
handa ang daan, na muli akong 
makapagpabunga ng likas na 
bunga, kung aling likas na bu- 
nga ay mainam at pinakamaha- 
laga sa lahat ng iba pang bunga. 
62 Kaya nga, halina’t humayo 
tayo at gumawa nang buong la- 
kas natin sa huling pagkakata- 
on, sapagkat masdan, ang kata- 
pusan ay nalalapit na, at ito ang 
huling pagkakataon na pupu- 
ngusan ko ang aking olibohan. 
63 Ihugpong ang mga sanga; 
simulan sa huli upang ang mga 
ito ang mauna, at upang ang 
nauna ang mahuli, at bungka- 
lin ang palibot ng mga puno, 
kapwa magulang at mura, ang 
una at ang huli; at ang huli at 
ang una, upang muling maala- 
gaan ang lahat sa huling pag- 
kakataon.
64 Samakatwid, bungkalin ang





kanilang palibot, at pungusan 
ang mga ito, at muling lagyan 
ng pataba ang mga ito, sa hu- 
ling pagkakataon, sapagkat ang 
katapusan ay nalalapit na. At 
kung sakali mang tumubo ang 
mga huling hugpong na ito, at 
mamunga ng likas na bunga, 
doon ninyo ihahanda ang para- 
an para sa kanila upang ang 
mga ito ay tumubo.
 65	At habang nagsisimula ang 
mga itong tumubo ay tatangga- 
lin ninyo ang mga sangang na- 
mumunga ng mapait na bunga, 
alinsunod sa lakas ng mabuti at 
sukat niyon; at hindi ninyo ta- 
tanggalin kaagad ang lahat ng 
masama, at baka maging labis 
na malakas ang mga ugat niyon 
para sa hugpong, at ang hug- 
pong niyon ay matutuyot, at 
mawawala sa akin ang mga 
puno ng aking olibohan.
 66	Sapagkat ikalulungkot kong 
mawala sa akin ang mga puno 
ng aking olibohan; kaya nga 
tanggalin ninyo ang masasama 
alinsunod sa pagtubo ng ma- 
bubuti, upang ang ugat at tal- 
bos ay maging magkasinglakas, 
hanggang sa madaig ng mabuti 
ang masama, at ang masama ay 
putulin at ihagis sa apoy, upang 
hindi makasagabal ang mga ito 
sa aking olibohan; at sa ganito 
ihihiwalay ang masama mula 
sa aking olibohan.
 67	At ang mga sanga ng likas 
na puno ay muli kong ihuhug- 
pong sa likas na puno;
 68	At ang mga sanga ng likas 
na puno ay ihuhugpong ko sa 
mga likas na sanga ng punung- 
kahoy; at sa ganito ko muling 
ibabalik ang mga ito, nang ma- 
munga ang mga ito ng likas na 
bunga, at ang mga ito ay pag- 
iisahin.
 69	At ang masasama ay itata- 
pon, oo, maging sa labas ng 
lupain ng aking olibohan; sa- 
pagkat masdan, tanging sa pag- 
kakataong ito ko pupungusan 
ang aking olibohan.
 70	At ito ay nangyari na, na 
isinugo ng Panginoon ng olibo- 
han ang kanyang tagapagsilbi; 
at humayo ang tagapagsilbi at 
ginawa ang iniutos sa kanya ng 
Panginoon, at nagdala ng iba 
pang mga tagapagsilbi, at ka- 
kaunti sila.
 71	At sinabi ng Panginoon ng 
olibohan sa kanila: Humayo, at 
gumawa sa olibohan, nang bu- 
ong lakas ninyo. Sapagkat mas- 
dan, ito ang huling pagkakata- 
ong aalagaan ko ang aking oli- 
bohan; sapagkat ang katapu- 
san ay nalalapit na, at dagliang 
darating ang panahon; at kung 
gagawa kayo nang buong lakas 
na kasama ko, magkakaroon 
kayo ng kagalakan sa bunga 
na iimbakin ko para sa aking 
sarili para sa panahong mala- 
pit nang dumating.
 72	At ito ay nangyari na, na 
humayo ang mga tagapagsilbi 
at gumawa nang buong lakas 
nila; at gumawa rin ang Pa-











nginoon ng olibohan na kasa- 
ma nila; at sinunod nila ang mga 
kautusan ng Panginoon ng oli- 
bohan sa lahat ng bagay.
 73	At nagsimulang muling 
magkaroon ng likas na bunga 
sa olibohan; at ang mga likas na 
sanga ay nagsimulang tumubo 
at umusbong nang mayabong; at 
ang mga ligaw na sanga ay 
nagsimulang putulin at itapon; 
at pinanatili nilang pantay ang 
ugat at ang talbos niyon, alin- 
sunod sa lakas niyon.
 74	At sa gayon sila gumawa, 
nang buong pagsusumigasig, 
alinsunod sa mga kautusan 
ng Panginoon ng olibohan, ma- 
ging hanggang sa maitapon 
ang masama sa labas ng olibo- 
han, at pinangalagaan ng Pa- 
nginoon sa kanyang sarili 
upang muling maging likas na 
bunga ang mga punungkahoy; 
at naging tulad ang mga ito sa 
isang kumpol; at pantay ang 
mga bunga; at iniimbak ng Pa- 
nginoon ng olibohan ang likas 
na bunga para sa kanyang sari- 
li, na pinakamahalaga sa kanya 
mula pa sa simula.
 75	At ito ay nangyari na, nang 
makita ng Panginoon ng olibo- 
han na mainam ang bunga nito, 
at na ang kanyang olibohan ay 
hindi na nangabubulok, tina- 
wag niya ang kanyang mga ta- 
gapagsilbi, at sinabi sa kanila: 
Masdan, sa huling pagkakata- 
ong ito ay inalagaan natin ang 
aking olibohan; at namamasdan
ninyong ginawa ko ang alinsu- 
nod sa aking kalooban; at nai- 
imbak ko ang likas na bunga, na 
mainam ito, maging hang- gang 
sa matulad ito sa simula. At 
pinagpala kayo; sapagkat 
naging masigasig kayo sa pag- 
gawa na kasama ko sa aking 
olibohan, at sinunod ang aking 
mga kautusan, at naibalik muli 
sa akin ang likas na bunga, na 
hindi na nangabubulok ang 
aking olibohan, at itinapon ang 
masasama, masdan, magkaka- 
roon kayo ng kagalakan kasa- 
ma ko dahil sa bunga ng aking 
olibohan.
 76	Sapagkat masdan, sa ma- 
habang panahon ko iniimbak 
ang bunga ng aking olibohan 
para sa aking sarili sa panahon, 
na madaling darating; at sa 
huling pagkakataon ay inala- 
gaan ko ang aking olibohan, at 
pinungusan ito, at binungkal 
ang palibot nito, at nilagyan ng 
pataba ito; samakatwid mag- 
iimbak ako ng bunga para sa 
aking sarili, sa mahabang pa- 
nahon, alinsunod sa yaong 
aking sinabi.
 77	At kapag dumating ang 
panahon na muling mahahalu- 
an ng masasamang bunga ang 
aking olibohan, doon ko pagti- 
tipun-tipunin ang mabubuti at 
masasama; at ang mabubuti ay 
iiimbak ko para sa aking sarili, 
at itatapon ko ang masasama sa 
sariling lugar nito. At doon da- 
rating ang panahon at ang ka-














tapusan; at ipasusunog ko ang 
aking olibohan sa pamamagitan 
ng apoy.
 	KABANATA 6
Babawiin ng Panginoon ang Israel 
sa mga huling araw— Susunugin 
ng apoy ang daigdig— Ang mga 
tao ay kinakailangang sumunod 
kay Cristo upang maiwasan ang 
lawa ng apoy at asupre. Mga 544– 
421 ..
At ngayon, masdan, aking mga 
kapatid, tulad ng sinabi ko sa 
inyo na magpopropesiya ako, 
masdan, ito ang aking propesi- 
ya— na ang mga bagay na sina- 
bi ng propetang si Zenos, hing- 
gil sa sambahayan ni Israel, 
kung saan niya inihalintulad 
sila sa isang likas na punong 
olibo, ay tunay na magaganap. 
2 At sa araw na iuunat niyang 
muli ang kanyang kamay sa 
ikalawang pagkakataon upang 
bawiin ang kanyang mga tao, 
ay ang araw, oo, maging ang 
huling pagkakataon, na ang mga 
tagapaglingkod ng Panginoon 
ay hahayo sa kanyang kapang- 
yarihan, upang pangalagaan 
at pungusan ang kanyang 
olibohan; at matapos yaon ay 
madaling darating ang ka- 
tapusan.
 3	At pinagpala ang mga yaong 
gumawa nang may pagsusumi- 
gasig sa kanyang olibohan; at 
kasumpa-sumpa ang mga yaong 
itatapon sa kanilang sariling lu- 
gar! At ang daigdig ay susunu- 
gin ng apoy.
 4	At napakamaawain ng ating 
Diyos sa atin, sapagkat naaala- 
ala niya ang sambahayan ni 
Israel, kapwa mga ugat at sa- 
nga; at iniuunat niya ang kan- 
yang mga kamay sa kanila sa 
buong maghapon; at sila ay mga 
taong matitigas ang leeg at mga 
mapagsalungat na tao; subalit 
kasindami ng hindi magpapa- 
tigas ng kanilang mga puso ay 
maliligtas sa kaharian ng Diyos. 
5 Kaya nga, mga minamahal 
kong kapatid, nagsusumamo 
ako sa inyo sa mahinahong pa- 
nanalita na magsisi kayo, at lu- 
mapit nang may buong layu- 
nin ng puso, at mangunyapit sa 
Diyos na tulad ng kanyang pa- 
ngungunyapit sa inyo. At ha- 
bang ang kanyang bisig ng awa 
ay nakaunat sa inyo sa liwanag 
ng araw, huwag patigasin ang 
inyong mga puso.
6	Oo, ngayon, kung inyong
maririnig ang kanyang tinig, 
huwag ninyong patigasin ang 
inyong mga puso; sapagkat ba- 
kit kayo mamamatay?
7	Sapagkat masdan, matapos



kayong busugin 
ng mabuting 
salita ng Diyos sa 
buong mag- 
hapon, 
mamumunga ba 
kayo ng 
masasamang 
bunga, upang 
kayo ay putulin 
at ihagis sa 
apoy?
 8	Masdan, inyo 
bang tatanggi- 
han ang mga 
salitang ito? Inyo 
bang tatanggihan 
ang mga sali- ta 
ng mga propeta; 
at inyo bang 
tatanggihan ang 
lahat ng sali- 
tang sinabi 
hinggil kay 
Cristo, matapos 
na napakaraming 
na- ngusap 
hinggil sa kanya; 
at itat- wa ang 
mabuting 
salita ni Cristo, 
at ang 
kapangyarihan 
ng Diyos, at ang 
kaloob na Espiri- 
tu Santo, at 
inaapula ang 
Banal na 
Espiritu, at 
hinahamak ang 
dakilang plano 
ng pagtubos, na 
inilaan para sa 
inyo?
 9	Hindi ba 
ninyo nalalaman 
na kung inyong 
gagawin ang 
mga bagay na 
ito, na ang 
kapangya- rihan 
ng pagtubos at 
ng pagka- buhay 
na mag-uli, na 
taglay ni Cristo, 
ay dadalhin kayo 
upang tumayo 
nang may 
kahihiyan at 
kakila-kilabot na 
pag-uusig ng 
budhi sa harapan 
ng hukuman ng 
Diyos?
 10	At alinsunod 
sa kapangyari- 
han ng 
katarungan, 
sapagkat hindi 
maitatanggi ang 
kataru- ngan, 
tiyak na 
matutungo kayo 
sa yaong lawa ng 
apoy at asu- pre, 
na ang mga 
ningas ay di 
maapula, at ang 
usok ay puma- 
pailanglang 
magpakailanma
n, kung aling 
lawa ng apoy at


asupre ay walang 
katapusang
kaparusahan.
 11	O kaya 
nga, mga 
minama- hal 
kong kapatid, 
magsipagsisi 
kayo, at 
magsipasok sa 
maki- tid na 
pintuang 
bayan, at mag- 
patuloy sa 
landas na 
makipot, 
hanggang sa 
inyong 
matamo ang 
buhay na 
walang 
hanggan. 12 O 
maging 
marunong; ano 
pa ang 
masasabi ko?
 13 Bilang 
pagtatapos, 
nagpapa- alam 
ako sa inyo, 
hanggang sa 
magkita tayo sa 
harapan ng ka- 
siya-siyang 
hukuman ng 
Diyos, kung 
aling hukuman 
ay mag- 
kikintal ng 
karima-
rimarim na 
sindak at takot 
sa masasama. 
Amen.
KABAN
ATA 7
Itinatwa ni 
Serem si Cristo, 
naki- pagtalo 
kay Jacob, 
humingi ng 
isang 
palatandaan, at 
pinarusahan ng 
Diyos— Ang 
lahat ng propeta 
ay nangusap 
hinggil kay 
Cristo at sa 
kanyang 
pagbabayad-
sala— Ginugol 
ng mga Nephita 
ang ka- nilang 
mga araw bilang 
mga pala- boy, 
isinilang sa 
pagdurusa, at ki- 
napopootan ng 
mga Lamanita. 
Mga 544– 421 ..
Angayon ito ay 
nangyari na, na 
matapos 
lumipas ang 
ilang taon, may 
dumating na 
isang lalaki sa 
mga tao ni 
Nephi, na ang 
pangalan ay 
Serem.


 2	At ito ay nangyari na, na nag- 
simula siyang mangaral sa mga 
tao, at ipahayag sa kanila na 
hindi magkakaroon ng Cristo. 
At marami siyang ipinangaral 
na mga bagay na mapanghibok 
sa mga tao; at ginawa niya ito 
upang kanyang malupig ang 
doktrina ni Cristo.
 3	At masigasig siyang gumawa 
upang kanyang matangay pala- 
yo ang mga puso ng tao, kung 
kaya’t maraming puso siyang 
natangay palayo; at nalalaman 
niya na ako, si Jacob, ay may pa- 
nanampalataya kay Cristo na 
darating, naghanap siya ng ma- 
raming pagkakataon na magha- 
rap kami.
 4	At siya ay marunong, kaya 
nga mayroon siyang ganap na 
kaalaman tungkol sa wika ng 
mga tao; anupa’t nakagagamit 
siya ng labis na panghihibok, 
at labis na mapanghikayat na 
pananalita, alinsunod sa ka- 
pangyarihan ng diyablo.
 5	At umasa siya na matitinag 
niya ako mula sa pananampa- 
lataya, sa kabila ng maraming 
paghahayag at ng maraming 
bagay na nakita ko na hinggil 
sa mga bagay na ito; sapagkat 
tunay na nakakita ako ng mga 
anghel, at naglingkod sila sa 
akin. At gayon din, narinig ko 
na ang tinig ding yaon ng Pa- 
nginoon na nangungusap sa 
akin, sa pana-panahon; anupa’t 
hindi ako maaaring matinag.
 6	At ito ay nangyari na, na 
nagtungo siya sa akin, at sa 
ganito siya nagsalita sa akin,
sinasabing: Kapatid na Jacob, 
naghanap ako ng maraming 
pagkakataon na makausap ka; 
sapagkat narinig ko at nalala- 
man ko ring parati kang abala, 
nangangaral ng yaong tinata- 
wag mong ebanghelyo, o ang 
doktrina ni Cristo.
 7	At natangay mo palayo ang 
marami sa mga taong ito kung 
kaya’t kanilang inililigaw ang 
tamang landas ng Diyos, at hin- 
di sinusunod ang mga batas ni 
Moises na siyang tamang lan- 
das; at pinalitan ang mga batas 
ni Moises ng pagsamba sa isang 
nilikha na iyong sinasabing pa- 
parito ilang daang taon mula 
ngayon. At ngayon masdan, ako, 
si Serem, ay ipinahahayag sa iyo 
na ito ay isang kalapastanganan; 
sapagkat walang taong nakaa- 
alam ng gayong mga bagay; sa- 
pagkat hindi siya maaaring ma- 
kapagsabi ng mga bagay na da- 
rating. At sa ganitong paraan 
nakipagtalo si Serem sa akin.
 8	Subalit masdan, ibinuhos ng 
Panginoong Diyos ang kanyang 
Espiritu sa aking kaluluwa, 
kung kaya’t nalito ko siya sa la- 
hat ng kanyang salita.
 9	At sinabi ko sa kanya: Itina- 
tatwa mo ba ang Cristo na pa- 
parito? At sinabi niya: Kung 
magkakaroon ng isang Cristo, 
hindi ko siya itatatwa; subalit 
nalalaman kong walang Cristo, 
ni nagkaroon na, ni kailanman 
ay magkakaroon.
 10	At sinabi ko sa kanya: Na- 
niniwala ka ba sa mga banal na 
kasulatan? At sinabi niya, Oo.





 11 At sinabi ko sa kanya: Kung 
gayon hindi mo nauunawaan 
ang mga ito; sapagkat tunay na 
nagpapatotoo ang mga ito kay 
Cristo. Masdan, sinasabi ko sa 
iyo na walang sino man sa mga 
propeta ang nagsulat, ni nag- 
propesiya, maliban sa nangu- 
sap sila hinggil sa Cristong ito. 
12 At hindi lamang ito— ipina- 
alam sa akin ito, sapagkat aking 
narinig at nakita; at ipinaalam 
din ito sa akin sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng Espiritu 
Santo; kaya nga, nalalaman ko 
na kung walang pagbabayad- 
salang gagawin ay tiyak na 
maliligaw ang buong sangka- 
tauhan.
13	At ito ay nangyari na, na si-
nabi niya sa akin: Magpakita ka 
sa akin ng isang palatandaan sa 
pamamagitan ng kapangya- 
rihang ito ng Espiritu Santo, na 
kung alin ay marami kang na- 
lalaman.
 14	At sinabi ko sa kanya: Sino 
ako upang aking tuksuhin ang 
Diyos na magpakita sa iyo ng 
isang palatandaan sa isang ba- 
gay na nalalaman mong totoo? 
Subalit iyong itatatwa ito, da- 
hil sa ikaw ay sa diyablo. Ga- 
yon pa man, hindi ang aking 
kalooban ang masusunod, su- 
balit kung parurusahan ka ng 
Diyos, yaon ang magiging pa- 
latandaan sa iyo na mayroon
siyang kapangyarihan, kapwa 
sa langit at sa lupa; at gayon 
din, na darating si Cristo. At 
inyong kalooban, O Pangino- 
on, ang siyang masusunod, at 
hindi sa akin.
 15	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ko, si Jacob, ang mga 
salitang ito, ang kapangyarihan 
ng Panginoon ay ginapi siya, 
kung kaya’t nabuwal siya sa 
lupa. At ito ay nangyari na, na 
inalagaan siya sa loob ng mara- 
ming araw.
 16	At ito ay nangyari na, na 
kanyang sinabi sa mga tao: 
Sama-samang magtipon kina- 
bukasan, sapagkat mamamatay 
na ako; samakatwid, nais kong 
makapagsalita sa mga tao bago 
ako mamatay.
 17	At ito ay nangyari na, na 
kinabukasan ang maraming tao 
ay sama-samang nagtipon; at 
nangusap siya nang malinaw sa 
kanila at itinatwa ang mga ba- 
gay na kanyang itinuro sa kani- 
la, at kinilala ang Cristo, at ang 
kapangyarihan ng Espiritu San- 
to, at ang paglilingkod ng mga 
anghel.
18	At nangusap siya nang mali-
naw sa kanila, na siya ay nalin- 
lang ng kapangyarihan ng di- 
yablo. At nangusap siya tungkol 
sa impiyerno, at sa kawalang- 
hanggan, at sa walang hang- 
gang kaparusahan.





 19	At sinabi niya: Natatakot 
ako na baka nakagawa ako ng 
walang kapatawarang pagka- 
kasala, sapagkat nagsinunga- 
ling ako sa Diyos; sapagkat iti- 
natwa ko ang Cristo, at sinabing 
naniniwala ako sa mga banal na 
kasulatan; at tunay na nagpa- 
patotoo ang mga ito sa kanya. 
At dahil sa nagsinungaling ako 
nang gayon sa Diyos ay labis 
akong natatakot at baka ma- 
ging kakila-kilabot ang aking 
kalagayan; subalit nagtatapat 
ako sa Diyos.
 20	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin niya ang mga salitang 
ito ay hindi na siya nakapagsa- 
lita pa, at siya’y nalagutan ng 
hininga.
 21	At nang masaksihan ng ma- 
raming tao na sinabi niya ang 
mga bagay na ito nang malapit 
na siyang malagutan ng hini- 
nga, labis silang namangha; 
kung kaya’t bumaba ang ka- 
pangyarihan ng Diyos sa kanila, 
at nadaig sila at nangabuwal 
sila sa lupa.
 22	Ngayon, kasiya-siya ang ba- 
gay na ito sa akin, si Jacob, sa- 
pagkat hiniling ko ito sa aking 
Ama na nasa langit; sapagkat 
dininig niya ang aking pagsu- 
sumamo at tinugon ang aking 
panalangin.
 23	At ito ay nangyari na, na 
ang kapayapaan at ang pag-ibig 
sa Diyos ay muling nanumbalik
sa mga tao; at sinaliksik nila 
ang mga banal na kasulatan, at 
hindi na pinakinggan ang mga 
salita ng masamang taong ito. 
24 At ito ay nangyari na, na 
maraming pamamaraan ang gi- 
nawa upang mabawi at mai- 
balik ang mga Lamanita sa kaa- 
laman ng katotohanan; subalit 
lahat ng ito ay nawalang-say- 
say, sapagkat nalulugod sila sa 
mga digmaan at pagpapadanak 
ng dugo, at mayroon silang wa- 
lang hanggang pagkapoot sa 
amin, na kanilang mga kapatid. 
At patuloy na hinangad nilang 
lipulin kami sa pamamagitan 
ng lakas ng kanilang mga 
sandata.
 25	Anupa’t, ang mga tao ni 
Nephi ay nagpakatatag laban sa 
kanila sa pamamagitan ng ka- 
nilang mga sandata, at sa pa- 
mamagitan ng kanilang buong 
lakas, nagtitiwala sa Diyos at 
bato ng kanilang kaligtasan; 
kaya nga, sila sa ngayon ay na- 
ging manlulupig ng kanilang 
mga kaaway.
 26	At ito ay nangyari na, na 
ako, si Jacob, ay nagsimulang 
tumanda; at ang talaan ng mga 
taong ito na iniingatan sa isa 
pang mga lamina ni Nephi, anu- 
pa’t tinatapos ko ang talaang ito, 
ipinahahayag na sumulat ako 
ayon sa abot ng aking kaala- 
man, sa pamamagitan ng pag- 
sasabing lumipas na ang pana-



hon sa amin, at lumipas din ang mga taon ng aming buhay na tulad 
ng isang panaginip, kami na mga taong malulungkot at mapitagan, 
mga palaboy, itina- boy palabas ng Jerusalem, isi- nilang sa 
pagdurusa, sa ilang, at kinapopootan ng aming mga kapatid, na 
naging sanhi ng mga digmaan at alitan; kung kaya nga, 
ipinagdadalamhati namin ang aming mga araw.
 27 At ako, si Jacob, ay nada- mang malapit na akong buma- ba sa 
aking libingan; kaya nga,


sinabi ko sa aking anak na si Enos: Kunin mo ang mga la- 
minang ito. At sinabi ko sa kan- ya ang mga bagay na iniutos sa 
akin ng aking kapatid na si Nephi, at nangako siyang su- sunod 
sa mga utos. At tinata- pos ko ang aking pagsusulat sa mga 
laminang ito, kung aling nasusulat ay kakaunti lamang; at 
nagpapaalam ako sa mam- babasa, umaasa na marami sa aking 
mga kapatid ang maka- babasa ng aking mga salita. Mga kapatid, 
paalam.

Ang Aklat ni Enos

Si Enos ay nanalangin nang buong 
lakas at nagtamo ng kapatawaran 
ng kanyang mga kasalanan— Ang 
tinig ng Panginoon ay sumaisip 
niya, nangangako ng kaligtasan 
para sa mga Lamanita sa darating 
na araw— Nagsikap ang mga Ne- 
phita na maibalik ang mga Lama- 
nita— Si Enos ay nagalak sa kan- 
yang Manunubos. Mga 420 ..
MASDAN,  ito  ay  nangyari na,  
na  ako,  si  Enos,  na
nakakikilala sa aking ama na 
siya ay isang makatarungang 
tao — sapagkat tinuruan niya 
ako sa kanyang wika, at gayun- 
din sa pag-aalaga at pagpapa- 
yo  ng  Panginoon— at purihin
ang pangalan ng aking Diyos 
dahil dito.
 2	At sasabihin ko sa inyo ang 
pakikipagtunggaling aking gi- 
nawa sa harapan ng Diyos, bago 
ko natanggap ang kapatawaran 
ng aking mga kasalanan.
 3	Masdan, ako ay humayo 
upang mangaso sa mga kaguba- 
tan; at ang mga salitang mada- 
las kong marinig na sinasabi ng 
aking ama hinggil sa buhay na 
walang hanggan, at ang kagala- 
kan ng mga banal, ay tumimo 
nang malalim sa aking puso.
4	At ang aking kaluluwa ay
nagutom; at ako ay  lumuhod
sa harapan ng aking Lumikha, 
at ako ay nagsumamo sa kanya





sa mataimtim na panalangin at 
hinaing para sa aking sariling 
kaluluwa; at sa buong araw ako 
ay nagsumamo sa kanya; oo, at 
nang dumating ang gabi ay ini- 
lakas ko pa ang aking tinig sa 
kaitaasan kung kaya’t iyon ay 
nakarating sa kalangitan.
 5	At doon ay nangusap ang 
isang tinig sa akin, sinasabing: 
Enos, ang iyong mga kasalanan 
ay pinatatawad na, at ikaw ay 
pagpapalain.
 6	At ako, si Enos, nalalaman 
na ang Diyos ay hindi maka- 
pagsisinungaling, kaya nga, ang 
aking pagkakasala ay napalis. 
7 At aking sinabi: Panginoon, 
paano ito nangyari?
 8	At sinabi niya sa akin: Dahil 
sa iyong pananampalataya kay 
Cristo, na hindi mo pa kailan- 
man narinig o nakita. At mara- 
ming taon ang lilipas bago niya 
ipakikita ang kanyang sarili 
sa laman; samakatwid humayo 
ka, ang iyong pananampalataya 
ang nagpagaling sa iyo.
 9	Ngayon, ito ay nangyari na, 
nang aking marinig ang mga 
salitang ito, ako ay nagsimulang 
makadama ng pagnanais para 
sa kapakanan ng aking mga ka- 
patid, ang mga Nephita; kung 
kaya’t ibinuhos ko ang aking 
buong kaluluwa sa Diyos para 
sa kanila.
 10	At samantalang ako ay nasa 
gayong pagpupunyagi sa es-
piritu, masdan, ang tinig ng 
Panginoon ay sumaisip kong 
muli, sinasabing: Ako ay dada- 
law sa iyong mga kapatid alin- 
sunod sa kanilang pagsusumi- 
gasig sa pagsunod sa aking mga 
kautusan. Ibinigay ko sa kanila 
ang lupaing ito, at ito ay isang 
banal na lupain; at ito ay hindi 
ko isusumpa maliban sa kada- 
hilanan ng kasamaan; anupa’t 
ako ay dadalaw sa iyong mga 
kapatid alinsunod sa aking si- 
nabi; at ang kanilang mga kasa- 
lanan ay ipapataw ko nang may 
kalungkutan sa kanilang sari- 
ling mga ulo.
 11	At matapos na ako, si Enos, 
ay marinig ang mga salitang ito, 
ang aking pananampalataya ay 
nagsimulang maging matatag sa 
Panginoon; at ako ay nanala- 
ngin sa kanya sa mahabang pag- 
pupunyagi para sa aking mga 
kapatid, ang mga Lamanita.
 12	At ito ay nangyari na, na 
matapos na ako ay manala- 
ngin at nagpagal nang buong 
pagsusumigasig, ang Pangino- 
on ay nagsabi sa akin: Ipagka- 
kaloob ko sa iyo ang alinsunod 
sa iyong mga naisin, dahil sa 
iyong pananampalataya.
 13	At ngayon, masdan, ito ang 
naising hiniling ko sa kanya— 
na kung mangyayari, na ang 
aking mga tao, ang mga Nephi- 
ta, ay mahuhulog sa paglabag, 
at sa anumang paraan ay mali-





pol, at ang mga Lamanita ay 
hindi malilipol, na ang Pangino- 
ong Diyos ay mangangalaga ng 
talaan ng aking mga tao, ang 
mga Nephita; maging ito man 
ay sa pamamagitan ng kapang- 
yarihan ng kanyang banal na 
bisig, nang ito ay madala sa 
mga darating na araw sa mga 
Lamanita, na baka sakali, sila 
ay madala sa kaligtasan—
 14	Sapagkat sa kasalukuyan, 
ang aming pagpupunyaging 
mapanumbalik sila sa tunay 
na pananampalataya ay walang 
saysay. At sila ay sumumpa sa 
kanilang kapootan na kung ma- 
aari, wawasakin nila kami at 
ang aming mga talaan, at ga- 
yundin ang lahat ng kaugalian 
ng aming mga ama.
 15	Samakatwid, ako, nalala- 
mang mapangangalagaan ng 
Panginoong Diyos ang aming 
mga talaan, ako ay patuloy na 
nagsumamo sa kanya, sapagkat 
sinabi niya sa akin: Ang anu- 
mang bagay na iyong hihingin 
nang may pananampalataya, 
naniniwalang iyong tatangga- 
pin sa pangalan ni Cristo, ito ay 
matatanggap mo.
 16	At ako ay may pananampa- 
lataya, at ako ay nagsumamo sa 
Diyos na kanyang pangalagaan 
ang mga talaan, at siya ay naki- 
pagtipan sa akin na kanya itong
dadalhin sa mga Lamanita sa 
kanyang sariling takdang pa- 
nahon.
 17 At ako, si Enos, nalalamang 
ito ay alinsunod sa tipang kan- 
yang ginawa; kaya nga, ang 
aking kaluluwa ay napayapa. 
18 At sinabi sa akin ng Pa- 
nginoon: Ang iyong mga ama 
ay humiling din sa akin ng ba- 
gay na ito; at ito ay mangyayari 
sa kanila alinsunod sa kanilang 
pananampalataya; sapagkat ang 
kanilang pananampalataya ay 
katulad din ng sa iyo.
 19 At ngayon ito ay nangyari 
na, na ako, si Enos, ay humayo 
sa mga tao ni Nephi, nagpopro- 
pesiya ng mga bagay na dara- 
ting, at nagpapatotoo sa mga ba- 
gay na aking narinig at nakita. 
20 At ako ay nagpapatotoo na 
ang mga tao ni Nephi ay buong 
sigasig na nagsikap upang ma- 
panumbalik ang mga Lamanita 
sa tunay na pananampalataya sa 
Diyos. Ngunit ang aming mga 
pagpapagal ay nawalan ng say- 
say; ang kanilang poot ay di ma- 
tinag, at sila ay naakay ng kani- 
lang likas na kasamaan kaya 
nga’t sila ay naging mababa- 
ngis, at malulupit, at mga taong 
uhaw sa dugo, puno ng pag- 
samba sa diyus-diyusan at ka- 
rumihan; nabubusog sa mga ha- 
yop na maninila; nananahanan





sa mga tolda, at gumagala sa 
ilang na may isang maigsing 
bigkis na balat sa kanilang mga 
balakang at ang kanilang mga 
ulo ay ahit; at ang kani- lang 
kahusayan ay sa pana, at sa 
simitar at sa palakol. At 
karamihan sa kanila ay hindi 
kumakain maliban sa ito ay 
hilaw na karne; at sila ay patu- 
loy na naghahangad na lipulin 
kami.
 21	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ni Nephi ay nag- 
bungkal ng lupa, at nagtanim 
ng lahat ng uri ng butil, at bu- 
ngang-kahoy, at mga kawan ng 
mga hayop, at mga kawan ng 
lahat ng uri ng baka, at mga 
kambing, at maiilap na kam- 
bing, at gayundin ng maraming 
kabayo.
 22	At lubhang maraming pro- 
peta sa amin. At ang mga tao ay 
mga taong matitigas ang leeg, 
mahirap makaunawa.
 23	At wala nang ibang bagay 
maliban sa karahasan, panga- 
ngaral at pagpopropesiya ng 
mga digmaan, at mga alitan, at 
mga pagkawasak, at patuloy na 
pagpapaalaala sa kanila ng ka- 
matayan, at ng tagal ng kawa- 
lang-hanggan, at ng mga hatol 
at ng kapangyarihan ng Diyos, 
at lahat ng  bagay na  yaon — 
patuloy na pinupukaw sila 
upang manatili sila sa pagkata- 
kot sa Panginoon. Sinasabi ko 
na walang kulang sa mga ba-
gay na ito, at labis na malaking 
kalinawan ng pananalita, ang 
mag-aadya sa kanila mula sa 
mabilis na pagbaba sa pagkali- 
pol. At ayon sa ganitong pama- 
maraan, ako ay sumulat hinggil 
sa kanila.
 24	At nakita ko ang mga digma- 
ang namagitan sa mga Nephita 
at Lamanita sa paglipas ng 
aking mga araw.
 25	At ito ay nangyari na, na 
ako ay nagsimulang tumanda, 
at isandaan at pitumpu at si- 
yam na taon na ang lumipas 
mula sa panahon na ang aming 
amang si Lehi ay lumisan sa 
Jerusalem.
 26	At nadama ko na sa mada- 
ling panahon ako ay bababa na 
sa aking libingan, na naatasan 
sa pamamagitan ng kapangya- 
rihan ng Diyos na ako ay kaila- 
ngang mangaral at magprope- 
siya sa mga taong ito, at ipaha- 
yag ang salita alinsunod sa ka- 
totohanan na na kay Cristo. At 
ipinahayag ko iyon sa lahat ng 
aking mga araw, at nagsaya sa 
mga iyon nang higit sa anupa- 
man sa daigdig.
 27	At ako sa madaling panahon 
ay tutungo sa pook ng aking 
kapahingahan, kung saan ko 
makakasama ang aking Manu- 
nubos; sapagkat alam ko na sa 
kanya ako ay magkakaroon ng 
pamamahinga. At ako ay mag- 
sasaya sa araw na ang aking 
pagiging may kamatayan ay



mabibihisan ng kawalang-ka- matayan, at tatayo sa kanyang 
harapan; sa gayon, makikita ko ang kanyang mukha nang may 
katuwaan, at sasabihin niya sa


akin: Lumapit ka sa akin, ikaw na pinagpala, may isang pook na 
inihanda para sa iyo sa mga mansiyon ng aking Ama. Amen.
Ang Aklat ni Jarom

Sinunod ng mga Nephita ang mga 
batas ni Moises, umasa sa pagpa- 
rito ni Cristo, at umunlad sa lupa- 
in— Maraming propeta ang nagpa- 
gal upang mapanatili ang mga tao 
sa landas ng katotohanan. Mga 
399– 361 ..
NGAYON  masdan,  ako,  si 
Jarom,  ay  sumusulat ng
ilang salita alinsunod sa kautu- 
san ng aking ama, si Enos, 
upang  maingatan  ang aming
talaangkanan.
 2 At dahil sa maliliit ang mga 
laminang ito, at dahil ang mga 
bagay na ito ay nasusulat sa 
paghahangad ng kapakanan ng 
aming mga kapatid, ang mga 
Lamanita, anupa’t talagang 
kinakailangang makapagsulat 
ako nang kaunti; subalit hindi 
ako magsusulat ng mga bagay 
ng aking pagpopropesiya, ni 
ng aking mga paghahayag. Sa- 
pagkat ano pa ba ang maisusu- 
lat ko na makahihigit pa kaysa
mga naisulat na ng aking mga 
ama? Sapagkat hindi ba’t kani- 
lang inihayag ang plano ng ka- 
ligtasan? Sinasabi ko sa inyo, 
Oo; at sapat na ito sa akin.
 3	Masdan, kinakailangang ma- 
rami pa ang gawin sa mga taong 
ito, dahil sa katigasan ng kani- 
lang mga puso, at sa kabingihan 
ng kanilang mga tainga, at sa 
kabulagan ng kanilang mga isi- 
pan, at sa katigasan ng kani- 
lang mga leeg; gayon pa man, 
labis na maawain ang Diyos sa 
kanila, at hindi pa sila pinapalis 
sa ibabaw ng lupain.
 4	At marami sa amin ang naka- 
tatanggap ng maraming pag- 
hahayag, sapagkat hindi lahat 
sila ay matitigas ang leeg. At 
kasindami ng hindi matitigas 
ang leeg at may pananampala- 
taya, ay may pakikipag-ugna- 
yan sa Banal na Espiritu, na 
nagbibigay-alam sa mga anak 
ng tao, alinsunod sa kanilang 
pananampalataya.





 5	At ngayon, masdan, nakali- 
pas na ang dalawang daang 
taon, at ang mga tao ni Nephi 
ay naging makapangyarihan 
sa lupain. Pinagsikapan nilang 
sundin ang mga batas ni Moi- 
ses at gawing banal ang araw 
ng sabbath sa Panginoon. At 
hindi sila nawalan ng pitagan; 
ni nanlapastangan sila. At ang 
mga batas ng lupain ay napa- 
kahigpit.
 6	At nakakalat sila sa halos la- 
hat ng dako ng lupain, at gayon 
din ang mga Lamanita. At higit 
silang nakararami kaysa sa 
mga Nephita; at ikinagagalak 
nila ang pumaslang at iniinom 
ang dugo ng mga hayop.
 7	At ito ay nangyari na, na ma- 
raming ulit silang sumalakay 
laban sa amin, na mga Nephita, 
upang makidigma. Subalit ang 
aming mga hari at aming mga 
pinuno ay mga makapangyari- 
hang lalaki sa pananampalata- 
ya sa Panginoon; at itinuro nila 
sa mga tao ang mga landas ng 
Panginoon; anupa’t nalabanan 
namin ang mga Lamanita at 
naitaboy silang palabas ng 
aming mga lupain, at nagsi- 
mulang patibayin ang aming 
mga lunsod, o alinmang lugar 
na aming mana.
 8	At labis kaming dumami, at 
nagsikalat sa ibabaw ng lupain, 
at naging labis na mayaman sa 
ginto, at sa pilak, at sa mahaha-
lagang bagay, at sa mahusay na 
pagyari ng kahoy, sa mga gu- 
sali, at sa mga makinarya, at ga- 
yon din sa bakal at tanso, at 
asero, gumagawa ng lahat ng 
uri ng kagamitan ng bawat 
uri upang makapagbungkal ng 
lupa, at mga sandata ng digma- 
an— oo, ang matulis na palaso, 
at ang sisidlan ng pana, at ang 
tunod, at ang sibat, at lahat ng 
paghahanda para sa digmaan. 
9 At sa gayon nakahandang ha- 
rapin ang mga Lamanita, hindi 
sila namayani laban sa amin. 
Subalit ang salita ng Pangino- 
on ay napatunayan, na kan- 
yang sinabi sa aming mga ama, 
sinasabi na: Habang inyong si- 
nusunod ang aking mga kautu- 
san kayo ay uunlad sa lupain. 
10 At ito ay nangyari na, na bi- 
nigyang-babala ng mga propeta 
ng Panginoon ang mga tao ni 
Nephi, alinsunod sa salita ng 
Diyos, na kung hindi nila susun- 
din ang mga kautusan, bagkus 
ay mahuhulog sa paglabag, na 
kinakailangan silang lipulin 
mula sa ibabaw ng lupain.
 11 Kaya nga, ang mga prope- 
ta, at ang mga saserdote, at ang 
mga guro, ay masisigasig na 
nagpagal, pinapayuhan nang 
may mahabang pagtitiis ang 
mga tao na magsumigasig; iti- 
nuturo ang mga batas ni Moi- 
ses, at ang hangarin ng pagbi- 
bigay nito; hinihikayat silang



umasa sa Mesiyas, at maniwa- 
lang siya ay paparito na para 
bagang pumarito na siya. At sa 
ganitong pamamaraan nila ti- 
nuruan sila.
 12	At ito ay nangyari na, na sa 
paggawa nito ay naiadya nila ang 
kanilang pagkalipol sa ibabaw 
ng lupain; sapagkat dinuro nila 
ang kanilang mga puso sa pa- 
mamagitan ng salita, patuloy na 
pinupukaw sila sa pagsisisi.
 13	At ito ay nangyari na, na 
lumipas ang dalawang daan at 
tatlumpu at walong taon — 
alinsunod sa alitan, at mga ka- 
guluhan, at mga pagtatalu-talo, 
sa loob ng maraming panahon.
 

14	At ako, si Jarom, ay hindi 
na magsusulat pa, 
sapagkat maliliit ang mga 
lamina. Suba- lit masdan, 
aking mga kapatid, maaari 
kayong sumangguni sa isa 
pang mga lamina ni Nephi; 
sapagkat masdan, sa mga 
yaon nauukit ang mga 
talaan ng aming mga 
digmaan, ayon sa mga sulat 
ng mga hari, o yaong mga 
ipinasulat nila.
 15	At ibinibigay ko ang mga 
la- minang ito sa mga kamay 
ng aking anak na lalaki na si 
Omni, upang ang mga ito ay 
mainga- tan alinsunod sa mga 
kautusan ng aking mga ama.


Ang Aklat ni Omni

Sina Omni, Ameron, Chemis, 
Abinadom, at Amaleki ay nagsa- 
lit-salit sa pangangalaga sa mga 
talaan — Natagpuan ni Mosias 
ang mga tao ni Zarahemla, na 
nagmula pa sa Jerusalem sa mga 
panahon ni Zedekias— Ginawa si 
Mosias na hari nila— Natagpuan 
ng mga Mulekita si Coriantumer, 
ang natira sa mga Jaredita— Si 
Haring Benjamin ang humalili kay 
Mosias— Dapat ialay ng mga tao 
ang kanilang mga kaluluwa bilang 
handog kay Cristo. Mga 323– 130 
..
MASDAN,  ito  ay  nangyari na,  
na  ako,  si  Omni,  na
inutusan ng  aking ama,  si 
Jarom, na dapat akong magsulat 
kahit paano sa mga laminang 
ito, upang mapangalagaan ang 
aming talaangkanan—
 2	Anupa’t sa mga araw ko, nais 
kong malaman ninyo na naki- 
paglaban ako nang husto sa pa- 
mamagitan ng espada upang 
mapangalagaan ang aking mga 
tao, ang mga Nephita, mula sa 
pagkahulog sa mga kamay ng 
kanilang mga kaaway, ang mga 
Lamanita. Subalit masdan, ako 
rin sa aking sarili ay isang masa- 
mang tao, at hindi ko sinunod 
ang mga batas at ang mga ka- 
utusan ng Panginoon na dapat 
ko sanang ginawa.
3	At ito ay nangyari na, na lu-





mipas ang dalawang daan at 
pitumpu at anim na taon, at 
nagkaroon kami ng mahabang 
panahon ng kapayapaan; at 
nagkaroon kami ng mahabang 
panahon ng malubhang dig- 
maan at pagdanak ng dugo. Oo, 
at sa madaling salita, lumi- pas 
ang dalawang daan at wa- 
lumpu at dalawang taon, at ini- 
ngatan ko ang mga laminang 
ito alinsunod sa mga kautusan 
ng aking mga ama; at ipinagka- 
tiwala ko ang mga ito sa aking 
anak na lalaki na si Ameron. At 
ako ay nagtatapos.
 4 At ngayon, ako, si Ameron, 
ay isinusulat ang anumang mga 
bagay na aking maisusulat, na 
kakaunti, sa aklat ng aking ama. 
5 Masdan, ito ay nangyari na, 
na lumipas ang tatlong daan at 
dalawampung taon, at ang higit 
na masasamang bahagi ng mga 
Nephita ay nalipol.
 6	Sapagkat hindi pahihintulu- 
tan ng Panginoon, matapos niya 
silang akayin palabas ng lupain 
ng Jerusalem at inaruga at pi- 
nangalagaan sila upang hindi 
bumagsak sa mga kamay ng 
kanilang mga kaaway, oo, hin- 
di niya ipahihintulot na hindi 
mapatunayan ang mga salita, 
na kanyang sinabi sa aming mga 
ama, sinasabi na: Habang hindi 
kayo sumusunod sa aking mga 
kautusan kayo ay hindi uunlad 
sa lupain.
 7	Kaya nga, pinarusahan sila 
ng Panginoon sa dakilang pag- 
hahatol; gayon pa man, kinaa- 
waan niya ang mga matwid
upang hindi sila mangasawi, 
kundi iniligtas sila mula sa mga 
kamay ng kanilang mga 
kaaway.
 8	At ito ay nangyari na, na ibi- 
nigay ko ang mga lamina sa 
aking kapatid na si Chemis.
 9	Ngayon ako, si Chemis, ay 
isinusulat ang kaunting bagay 
na aking maisusulat, sa yaon 
ding aklat na kasama ng aking 
kapatid; sapagkat masdan, na- 
kita ko ang huli niyang isi- 
nulat, na isinulat niya ito sa 
pamamagitan ng sarili niyang 
kamay; at isinulat niya ito sa 
araw na ibinigay niya ang mga 
ito sa akin. At sa ganitong pa- 
mamaraan namin iningatan 
ang mga talaan, sapagkat alin- 
sunod ito sa mga kautusan ng 
aming mga ama. At ako ay nag- 
tatapos.
 10	Masdan, ako, si Abinadom, 
ay anak na lalaki ni Chemis. 
Masdan, ito ay nangyari na, na 
nakakita ako ng maraming dig- 
maan at kaguluhan sa pagitan 
ng aking mga tao, ang mga Ne- 
phita, at ang mga Lamanita; at 
ako, sa pamamagitan ng aking 
sariling espada, ay kinitil ang 
buhay ng marami sa mga 
Lamanita sa pagtatanggol sa 
aking mga kapatid.
 11	At masdan, ang talaan ng 
mga taong ito ay nauukit sa 
mga laminang nasa pag-iingat 
ng mga hari, alinsunod sa mga 
salinlahi; at walang paghaha- 
yag akong nalalaman maliban 
sa mga yaong nasusulat, ni 
propesiya; anupa’t sapat na





ang yaong nasusulat. At ako ay 
nagtatapos.
 12 Masdan, ako si Amaleki, 
ang anak na lalaki ni Abinadom. 
Masdan, ako ay mangungusap 
sa inyo kahit paano hinggil kay 
Mosias, na siyang ginawang 
hari sa lupain ng Zarahemla; 
sapagkat masdan, siya na bi- 
nigyang-babala ng Panginoon 
na dapat siyang tumakas pala- 
bas ng lupain ng Nephi, at ka- 
sindami ng makikinig sa tinig 
ng Panginoon ay nararapat ding 
lisanin ang lupain na ka- sama 
niya, patungo sa ilang— 13 At 
ito ay nangyari na, na gi- nawa 
niya ang naaayon sa iniu- tos sa 
kanya ng Panginoon. At nilisan 
nila ang lupain patungo sa 
ilang, kasindami ng nakinig sa 
tinig ng Panginoon; at pinat- 
nubayan sila sa pamamagitan 
ng maraming pangangaral at 
pagpopropesiya. At patuloy si- 
lang pinaaalalahanan sa pama- 
magitan ng salita ng Diyos; at 
inakay sila sa pamamagitan ng 
lakas ng kanyang bisig, mula sa 
ilang hanggang sa makara- ting 
sila sa lupaing tinatawag na 
lupain ng Zarahemla.
 14 At natagpuan nila ang isang 
pangkat ng mga tao, na 
tinatawag na mga tao ni Zara- 
hemla. Ngayon, nagkaroon ng 
labis na pagsasaya sa mga tao ni 
Zarahemla; at labis ding na- 
galak si Zarahemla, sapagkat 
isinugo ng Panginoon ang mga 
tao ni Mosias na dala ang mga
laminang tanso na naglala- 
man ng talaan ng mga Judio.
 15	Masdan, ito ay nangyari 
na, na natuklasan ni Mosias na 
ang mga tao ni Zarahemla ay 
nagmula sa Jerusalem sa pana- 
hon na si Zedekias, ang hari 
ng Juda, ay dinalang bihag sa 
Babilonia.
 16	At naglakbay sila sa ilang, at 
dinala ng kamay ng Panginoon 
sa kabila ng malalaking tubig, 
sa lupain kung saan sila natag- 
puan ni Mosias; at simula noon 
ay roon na sila nanirahan.
 17	At sa panahong natagpuan 
sila ni Mosias, labis na ang ka- 
nilang idinami. Gayon pa man, 
nagkaroon na sila ng mara- 
ming digmaan at malulubhang 
alitan, at mga bumagsak sa pa- 
mamagitan ng espada sa pana- 
panahon; at ang kanilang wika 
ay naging marumi; at wala si- 
lang dinalang mga talaan; at 
itinatwa nila ang pagkatao ng 
kanilang Lumikha; at si Mosi- 
as, ni ang mga tao ni Mosias ay 
hindi sila maunawaan.
 18	Subalit ito ay nangyari na, 
na nag-utos si Mosias na turuan 
sila ng kanyang wika. At ito ay 
nangyari na, na matapos silang 
maturuan ng wika ni Mosias, si 
Zarahemla ay nagbigay ng ta- 
laangkanan ng kanyang mga 
ama, ayon sa kanyang alaala; at 
ang mga ito ay isinulat, subalit 
hindi sa mga laminang ito.
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ni Zarahemla, at ni





Mosias ay nagsama-sama; at si 
Mosias ay hinirang na maging 
kanilang hari.
 20 At ito ay nangyari na, na sa 
panahon ni Mosias, may dina- 
lang isang malaking bato sa 
kanya na may mga nakaukit; at 
ipinaliwanag niya ang mga na- 
uukit sa pamamagitan ng ka- 
loob at kapangyarihan ng Diyos. 
21 At nagbigay-salaysay ang 
mga ito hinggil sa isang Cori- 
antumer, at sa pagkapatay ng 
kanyang mga tao. At si Corian- 
tumer ay natagpuan ng mga 
tao ni Zarahemla; at namuhay 
siyang kasama nila sa loob ng 
siyam na buwan.
 22	At naglalahad din ito ng 
kaunting mga salita hinggil sa 
kanyang mga ama. At ang kan- 
yang unang mga magulang ay 
nagmula sa tore sa panahong 
nilito ng Panginoon ang wika 
ng mga tao; at ang kabagsikan 
ng Panginoon ay sumapit sa 
kanila alinsunod sa kanyang 
mga paghuhukom, na makata- 
rungan; at ang  kanilang mga 
buto ay nakakalat sa lupaing 
pahilaga.
 23	Masdan, ako, si Amaleki, 
ay isinilang sa panahon ni Mo- 
sias; at nabuhay ako hanggang 
sa masaksihan ko ang kanyang 
pagpanaw; at si Benjamin, ang 
kanyang anak na lalaki, ang hu- 
malili sa kanyang paghahari. 
24 At masdan, aking nakita, sa
panahon ni haring Benjamin, 
ang isang malubhang digmaan 
at labis na pagdanak ng dugo sa 
pagitan ng mga Nephita at ng 
mga Lamanita. Subalit masdan, 
ang mga Nephita ay nagkaroon 
ng malaking kalamangan sa ka- 
nila; oo, kung kaya’t naitaboy 
silang palabas ni haring Benja- 
min sa lupain ng Zarahemla.
 25	At ito ay nangyari na, na 
nagsimula akong tumanda; at, 
sa kawalan ng binhi, at nalala- 
mang si haring Benjamin ay 
isang makatarungang tao sa 
harapan ng Panginoon, kaya 
nga, ibibigay ko ang mga la- 
minang ito sa kanya, hinihika- 
yat ang lahat ng tao na lumapit 
sa Diyos, ang Banal ng Israel, at 
maniwala sa pagpopropesiya, 
at sa mga paghahayag, at sa 
paglilingkod ng mga anghel, at 
sa kaloob na pagsasalita ng 
mga wika, at sa kaloob na pag- 
papaliwanag ng mga wika, at 
sa lahat ng mabuting bagay; 
sapagkat walang ano mang ba- 
gay na mabuti maliban sa ito ay 
nagmula sa Panginoon: at ya- 
ong masama ay nagmumula sa 
diyablo.
 26	At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid, nais kong  
lumapit kayo kay Cristo, na 
siyang Banal ng Israel, at maki- 
bahagi sa kanyang kaligtasan, 
at sa kapangyarihan ng kan- 
yang pagtubos. Oo, lumapit sa



kanya, at ialay ang inyong bu- 
ong kaluluwa bilang handog sa 
kanya, at magpatuloy sa pag-
aayuno at pananalangin, at 
magtiis hanggang wakas; at 
yamang buhay ang Panginoon 
kayo ay maliligtas.
 27	At ngayon mangungusap 
ako kahit paano hinggil sa ilang 
katao na umahon sa ilang upang 
bumalik sa lupain ng Nephi; 
sapagkat may malaking bilang 
ang nagnais na maangkin ang 
lupaing kanilang mana.
 28	Kaya nga, umahon sila sa 
ilang. At ang kanilang pinuno 
sapagkat malakas at makapang- 
yarihang lalaki, at isang lala- 
king matigas ang leeg, anupa’t


naging sanhi siya ng alitan sa 
kanila; at silang lahat ay napa- 
tay, maliban sa limampu, sa 
ilang, at muli silang bumalik 
sa lupain ng Zarahemla.
 29	At ito ay nangyari na, na 
nakapagsama sila ng 
marami pang iba, at muli 
silang naglak- bay patungo 
sa ilang.
 30	At ako, si Amaleki, ay 
may isang kapatid na 
lalaki, na sumama rin sa 
kanila; at simu- la noon ay 
wala na akong na- balitaan 
pa hinggil sa kanila. At 
nalalapit na akong humim- 
lay sa aking libingan; at puno 
na ang mga laminang ito. At 
tinatapos ko ang aking pana- 
nalita.


Ang mga Salita ni Mormon

Pinaikli ni Mormon ang malala- 
king lamina ni Nephi— Isinama 
niya ang maliliit na lamina sa 
ibang mga lamina — Si Haring 
Benjamin ay nagtatag ng kapaya- 
paan sa lupain. Mga . . 385.
AT ngayon ako, si Mormon, na 
nahahanda nang ibigay
ang talaang aking ginagawa sa 
mga kamay ng aking anak na 
lalaking si Moroni, masdan, 
aking nasaksihan ang halos bu- 
ong pagkalipol ng aking mga 
tao, ang mga Nephita.
2 At maraming daang taon na
ang nakalipas matapos ang pag- 
parito ni Cristo nang ibigay ko 
ang mga talaang ito sa mga ka- 
may ng aking anak; at inaakala 
kong masasaksihan niya ang ga- 
nap na pagkalipol ng aking mga 
tao. Subalit ipagkaloob nawa ng 
Diyos na makaligtas siya sa 
kanila, upang makasulat siya 
kahit paano ng hinggil sa ka- 
nila, at kahit paano hinggil kay 
Cristo, na baka sakali isang 
araw ay mapakinabangan nila. 
3 At ngayon, mangungusap 
ako kahit paano hinggil sa ya- 
ong aking naisulat na; sapagkat





matapos akong makagawa ng 
pinaikling ulat mula sa mga 
lamina ni Nephi, hanggang sa 
paghahari nitong si haring 
Benjamin, na nabanggit ni Ama- 
leki, sinaliksik ko ang mga ta- 
laang ibinigay sa aking mga 
kamay, at natagpuan ko ang 
mga laminang ito, na naglala- 
man nitong maikling ulat ng 
mga propeta, mula kay Jacob 
hanggang sa paghahari nitong 
si haring Benjamin, at marami 
rin sa mga salita ni Nephi.
4	At ang mga bagay na nasa
mga laminang ito ay nakasisi- 
ya sa akin, dahil sa mga prope- 
siya tungkol sa pagparito ni 
Cristo; at nalalaman ng aking 
mga ama na marami sa mga ito 
ang natupad na; oo, at nalala- 
man ko rin na kasindami ng 
mga naipropesiya hinggil sa 
amin hanggang sa panahong ito 
ay natupad na, at kasindami sa 
mga mangyayari pa lamang sa 
panahong ito ay tiyak na 
mangyayari—
5	Dahil dito, pinili ko ang mga
bagay na ito, upang tapusin ang 
aking talaan tungkol sa kanila, 
kung aling nalalabi sa aking 
mga talaan ay hahanguin ko 
mula sa mga lamina ni Ne- phi; 
at hindi ko kayang isulat ang 
ika-isandaang bahagi man 
lamang ng mga bagay ng aking 
mga tao.
 6	Subalit masdan, kukunin ko 
ang mga laminang ito, na nag- 
lalaman ng mga pagpopropesi- 
yang ito at mga paghahayag, at 
isasama ang mga ito sa mga 
labi ng aking talaan, sapagkat 
mahahalaga ang mga ito sa 
akin; at nalalaman kong magi- 
ging mahalaga ang mga ito sa 
aking mga kapatid.
 7	At gagawin ko ito para sa 
isang matalinong layunin; sa- 
pagkat ganito ang bulong sa 
akin, alinsunod sa mga pama- 
matnubay ng Espiritu ng Pa- 
nginoon na nasa akin. At nga- 
yon, hindi ko nalalaman ang 
lahat ng bagay; subalit nalala- 
man ng Panginoon ang lahat 
ng bagay na darating; anupa’t 
pinapatnubayan niya ako na 
gumawa alinsunod sa kanyang 
kalooban.
8	At ang panalangin ko sa
Diyos ay hinggil sa aking mga 
kapatid, na muli silang maka- 
rating sa kaalaman ng Diyos, 
oo, ang pagtubos ni Cristo; na 
muli silang maging mga ka- 
aya-ayang tao.
 9	At ngayon ako, si Mormon, 
ay magpapatuloy na tapusin ang 
aking talaan, na aking hahangu- 
in mula sa mga lamina ni Nephi; 
at gagawin ko ito alinsunod sa 
kaalaman at pang-unawang ibi- 
nigay sa akin ng Diyos.
10	Samakatwid, ito ay nang-





yari na, na matapos ibigay ni 
Amaleki ang mga laminang ito 
sa mga kamay ni haring Benja- 
min, na kanyang kinuha ang 
mga ito at isinama sa iba pang 
mga lamina, na naglalaman ng 
mga talaang pinagpasa-pasahan 
ng mga hari, sa bawat sali’t sa- 
linlahi hanggang sa panahon ni 
haring Benjamin.
 11	At ipinasa-pasa ang mga 
ito mula kay haring Benjamin, 
sa bawat sali’t salinlahi hang- 
gang ang mga ito ay napasa 
aking mga kamay. At ako, si 
Mormon, ay nananalangin sa 
Diyos na mapangalagaan ang 
mga ito mula sa panahong ito. 
At nalalaman kong mapanga- 
ngalagaan ang mga ito; sapag- 
kat may mga dakilang bagay 
na nasusulat sa mga ito, kung 
saan hahatulan ang aking mga 
tao at ang kanilang mga kapa- 
tid sa dakila at huling araw, 
alinsunod sa salita ng Diyos na 
nasusulat.
 12	At ngayon, hinggil sa haring 
Benjamin na ito — nagkaroon 
siya ng mga bahagyang alitan 
sa sarili niyang mga tao.
 13	At ito rin ay nangyari na, 
na sumalakay ang mga hukbo 
ng mga Lamanita sa lupain ng 
Nephi, upang makidigma sa 
kanyang mga tao. Subalit mas- 
dan, kinalap ni haring Benja- 
min ang kanyang mga hukbo, 
at nilabanan niya sila; at luma-
ban siya sa lakas ng kanyang 
sariling bisig, sa pamamagitan 
ng espada ni Laban.
 14 At sa lakas ng Panginoon ay 
nakipaglaban sila sa kanilang 
mga kaaway, hanggang sa naka- 
patay sila ng libu-libong mga 
Lamanita. At ito ay nangyari na, 
na nakipaglaban sila sa mga 
Lamanita hanggang sa kani- 
lang maitaboy sila palabas sa 
lahat ng lupaing kanilang mana. 
15 At ito ay nangyari na, na 
matapos magkaroon ng mga hu- 
wad na Cristo, at ang kanilang 
mga bibig ay itinikom, at sila ay 
pinarusahan alinsunod sa ka- 
nilang mabibigat na kasalanan; 
16 At matapos magkaroon ng 
mga huwad na propeta, at hu- 
wad na mangangaral at guro sa 
mga tao, at lahat sila ay pinaru- 
sahan alinsunod sa kanilang 
mabibigat na kasalanan; at ma- 
tapos magkaroon ng maraming 
alitan at maraming pagtalikod 
patungo sa mga Lamanita, mas- 
dan, ito ay nangyari na, na si 
haring Benjamin, sa tulong ng 
mga banal na propeta na nasa 
kanyang mga tao—
 17 Sapagkat masdan, si haring 
Benjamin ay isang banal na tao, 
at namahala siya sa kanyang 
mga tao sa katwiran; at mara- 
ming banal na tao sa lupain, at 
nangusap sila ng salita ng Diyos 
nang may kapangyarihan at 
karapatan; at gumamit sila ng


















katalasan dahil sa katigasan ng leeg ng mga tao—
 18 Dahil dito, sa tulong nila, si haring Benjamin, sa pamama- gitan 
ng paggawa nang buong lakas ng kanyang katawan at


ng pandama ng kanyang bu- ong kaluluwa, at gayon din ang mga 
propeta, ay muling nakapagtatag ng kapayapaan sa lupain.
Ang Aklat ni Mosias

KABANATA 1
Tinuruan ni Haring Benjamin ang 
kanyang mga anak na lalaki ng 
wika at mga propesiya ng kanilang 
mga ama— Ang kanilang relihiyon 
at kabihasnan ay napangalagaan 
dahil sa mga talaang naingatan sa 
iba’t ibang lamina— Si Mosias ay 
pinili na maging hari at ibinigay 
ang pangangalaga sa mga talaan at 
iba pang bagay. Mga 130– 124 ..
AT ngayon, wala nang alitan sa 
buong lupain ng Zara-
hemla, sa lahat ng taong nabi- 
bilang kay haring Benjamin, 
kung kaya’t si haring Benjamin 
ay nagkaroon ng patuloy na 
kapayapaan sa lahat ng nalalabi 
niyang mga araw.
 2 At ito ay nangyari na, na siya 
ay nagkaroon ng tatlong anak 
na lalaki; at tinawag niya ang 
kanilang mga pangalang 
Mosias, at Helorum, at Hela- 
man. At kanyang pinaturuan 
sila ng lahat ng wika ng kan- 
yang mga ama, nang sa gayon 
sila ay maging mga lalaking
may pang-unawa; at upang ka- 
nilang malaman ang hinggil sa 
mga propesiyang sinabi ng mga 
bibig ng kanilang mga ama, na 
ibinigay sa kanila ng kamay ng 
Panginoon.
 3 At kanya ring itinuro sa ka- 
nila ang hinggil sa mga talaang 
nauukit sa mga laminang tan- 
so, sinasabing: Aking mga anak, 
nais kong inyong paka- tandaan 
na kung hindi sa mga laminang 
ito, na naglalaman ng mga 
talaan at kautusang ito, nagdusa 
na marahil tayo sa 
kamangmangan, maging hang- 
gang sa ngayon, hindi nalala- 
man ang mga hiwaga ng Diyos. 
4 Sapagkat hindi maaari na ang 
ating ama, si Lehi, ay maalaala 
ang lahat ng bagay na ito, 
upang maituro ang mga yaon sa 
kanyang mga anak, kung hindi 
dahil sa tulong ng mga 
laminang ito; sapagkat siya na 
naturuan sa wika ng mga taga- 
Egipto kaya nga magagawa ni- 
yang basahin ang mga nakau- 
kit na ito, at ituro ang mga yaon 
sa kanyang mga anak, nang sa

















gayon ay maituro nila ang mga 
yaon sa kanilang mga anak, at 
sa gayon naisasakatuparan ang 
mga kautusan ng Diyos, ma- 
ging hanggang sa ngayon.
 5 Sinasabi ko sa inyo, aking 
mga anak, kung hindi dahil sa 
mga bagay na ito, na naingatan 
at napangalagaan ng kamay ng 
Diyos, upang ating mabasa at 
maunawaan ang kanyang mga 
hiwaga, at panatilihin tu- wina 
ang kanyang mga kautu- san sa 
harapan ng ating mga mata, na 
maging ang ating mga ama ay 
nanghina marahil sa kawalang-
paniniwala, at mara- hil tayo ay 
natulad na rin sa ating mga 
kapatid, ang mga Lamanita, na 
walang nalala- man hinggil sa 
mga bagay na ito, o maging sa 
hindi manini- wala sa mga yaon 
kapag itinu- ro ang mga yaon sa 
kanila, dahil sa mga kaugalian 
ng ka- nilang mga ama, na 
hindi tama. 6 O aking mga 
anak, nais kong inyong 
pakatandaan na ang mga 
salitang ito ay totoo, at na ang 
mga talaang ito ay totoo rin. At 
masdan, maging ang mga 
lamina ni Nephi, na nagla- 
laman ng mga talaan at ng mga 
salita ng ating mga ama mula sa 
panahong nilisan nila ang 
Jerusalem hanggang sa ngayon, 
at ang mga ito ay totoo; at nala- 
laman natin ang kanilang kati-
yakan sapagkat namamalas ang 
mga ito ng ating mga mata.
 7 At ngayon, aking mga anak, 
nais kong inyong pakatandaan 
na masigasig na saliksikin ang 
mga yaon, nang sa gayon kayo 
ay makinabang; at nais kong 
inyong sundin ang mga kautu- 
san ng Diyos, upang umunlad 
kayo sa lupain alinsunod sa 
mga ginawang pangako ng 
Panginoon sa inyong mga ama. 
8 At marami pang bagay ang 
itinuro ni haring Benjamin sa 
kanyang mga anak, na hindi 
nasusulat sa aklat na ito.
9  At  ito ay nangyari na, nang
matapos si haring Benjamin 
ng pagtuturo sa kanyang mga 
anak, na tumanda na siya, at 
kanyang nadama na siya ay na- 
lalapit nang yumaon ng lakad 
ng buong lupa; samakatwid, 
inakala niyang kinakailangan 
na niyang igawad ang kahari- 
an sa isa sa kanyang mga anak. 
10 Kaya nga, ipinatawag niya 
sa kanyang harapan si Mosias; 
at ito ang mga salitang sinabi 
niya sa kanya, sinasabing: Anak 
ko, nais kong gumawa ka ng 
pagpapahayag sa lahat ng dako 
ng lupaing ito sa lahat ng taong 
ito, o ang mga tao ni Zarahem- 
la, at ang mga tao ni Mosias na 
naninirahan sa lupain, nang sa 
gayon ay sama-samang magti- 
pon sila; sapagkat kinabukasan





ay ihahayag ko sa kanila na 
aking mga tao mula sa sarili 
kong bibig na ikaw ang hari at 
tagapamahala ng mga taong ito, 
na ipinagkatiwala ng Pangino- 
ong Diyos sa atin.
 11 At bukod doon, bibigyan ko 
ng pangalan ang mga taong ito, 
nang sa gayon sila ay makilala 
nang higit sa lahat ng tao na ini- 
labas ng Panginoong Diyos sa 
lupain ng Jerusalem; at gagawin 
ko ito sapagkat sila ay naging 
masisigasig na tao sa pagsunod 
sa mga kautusan ng Panginoon. 
12 At aking ibibigay sa kanila 
ang isang pangalan na kailan- 
man ay hindi mabubura, mali- 
ban na lamang kung dahil sa
kasalanan.
 13 Oo, at bukod doon ay sina- 
sabi ko sa iyo, na kung ang mga 
taong ito na labis na pinagpala 
ng Panginoon ay mahuhulog 
sa paglabag, at maging masa- 
sama at mga taong mapang- 
apid, na hahayaan sila ng Pa- 
nginoon, nang sa gayon sila 
ay manghina tulad ng kanilang 
mga kapatid; at hindi na sila 
pangangalagaan pa ng kanyang 
walang kapantay at kagila- 
gilalas na kapangyarihan, tulad 
ng pangangalaga niya sa ating 
mga ama hanggang sa ngayon. 
14 Sapagkat sinasabi ko sa iyo, 
na kung hindi niya iniunat ang 
kanyang bisig sa pangangalaga 
sa ating mga ama, sila ay tiyak 
na nahulog sa mga kamay ng
mga Lamanita, at naging mga 
biktima ng kanilang pagkapoot. 
15 At ito ay nangyari na, nang 
matapos si haring Benjamin sa 
pagsasalitang ito sa kanyang 
anak, na kanyang binigyan siya 
ng tagubilin hinggil sa lahat ng 
gawain sa kaharian.
 16	At bukod doon, kanyang 
binigyan din siya ng tagubilin 
hinggil sa mga talaang nauukit 
sa mga laminang tanso; at sa 
mga lamina rin ni Nephi; at ga- 
yon din, sa espada ni Laban, at 
sa bola o aguhon, na pumatnu- 
bay sa ating mga ama sa ilang, 
na inihanda ng kamay ng Pa- 
nginoon nang sa gayon sila ay 
mapatnubayan, bawat isa alin- 
sunod sa pakikinig at pagsusu- 
migasig na kanilang ibinibigay 
sa kanya.
 17	Anupa’t dahil sa hindi sila 
naging matapat, hindi sila umun- 
lad ni sumulong sa kanilang 
paglalakbay, kundi itinaboy 
pabalik, at sumapit ang galit ng 
Diyos sa kanila; at kaya nga, 
binagabag sila sa pamamagi- 
tan ng taggutom at masidhing 
paghihirap, upang pukawin 
sila sa pag-alaala ng kanilang 
tungkulin.
 18	At ngayon, ito ay nangya- 
ri na, na humayo at ginawa ni 
Mosias ang ipinag-utos sa kanya 
ng kanyang ama, at nagpahayag 
sa lahat ng tao na nasa lupain 
ng Zarahemla nang sa gayon ay 
sama-samang matipon nila ang






















kanilang sarili, upang umahon 
sa templo nang mapakinggan 
ang mga salitang sasabihin ng 
kanyang ama sa kanila.
 	KABANATA 2
Si Haring Benjamin ay nagtalum- 
pati sa kanyang mga tao— Kan- 
yang iniulat ang pagkamakatao, 
pagkamakatarungan at espiritu- 
walidad ng kanyang paghahari— 
Kanya silang pinayuhang mag- 
lingkod sa kanilang Makalangit na 
Hari— Sila na mga naghihimagsik 
laban sa Diyos ay magdaranas ng 
dalamhati katulad ng apoy na hindi 
maapula. Mga 124 ..
Aito ay nangyari na, na mata- 
pos na maisagawa ni Mosias 
ang ipinag-utos ng kanyang 
ama sa kanya, at makagawa ng 
pagpapahayag sa lahat ng dako 
ng buong lupain, na magkaka- 
samang tinipon ng mga tao ang 
kanilang sarili sa lahat ng dako 
ng buong lupain, nang sila ay 
makaahon sa templo upang ma- 
rinig ang mga salitang sasabihin 
ni haring Benjamin sa kanila.
 2 At malaki ang bilang nila, 
maging sa napakarami kung ka- 
ya’t hindi sila mabilang, sapag- 
kat sila ay parami nang parami 
at lubhang dumami sa lupain. 
3 At kanila ring dinala ang mga 
unang anak ng kanilang mga 
kawan, upang sila ay makapag- 
alay ng hain at mga handog na
susunugin alinsunod sa mga 
batas ni Moises.
 4 At gayundin upang sila ay 
makapagbigay-pasalamat sa Pa- 
nginoon nilang Diyos na nagda- 
la sa kanila palabas ng lupain ng 
Jerusalem, at nagligtas sa kanila 
mula sa kamay ng kanilang mga 
kaaway, at humirang ng mga 
makatarungang tao na kanilang 
maging mga guro, at gayundin 
ng isang makatarungang tao na 
kanilang maging hari, na siyang 
nagtatag ng kapayapaan sa lu- 
pain ng Zarahemla, at nagturo 
sa kanilang sundin ang mga ka- 
utusan ng Diyos, upang sila ay 
magsaya at mapuspos ng pag- 
ibig sa Diyos at sa lahat ng tao. 
5 At ito ay nangyari na, nang 
sila ay dumating sa templo, iti- 
nayo nila ang kanilang mga 
tolda sa palibot, bawat lalaki 
alinsunod sa kanyang mag- 
anak, na binubuo ng kanyang 
asawa, at kanyang mga anak 
na lalaki, at kanyang mga anak 
na babae, at kanilang mga anak 
na lalaki at kanilang mga anak 
na babae, mula sa pinakama- 
tanda hanggang sa pinakabata, 
bawat mag-anak ay nakabukod 
mula sa isa’t isa.
 6 At itinayo nila ang kanilang 
mga tolda sa palibot ng templo, 
bawat tao ay iniharap sa tem- 
plo ang pintuan ng kanilang 
tolda, nang sa gayon sila ay 
makapanatili sa kanilang mga 
tolda at marinig ang mga sali-





tang sasabihin ni haring Benja- 
min sa kanila;
 7	Sapagkat lubhang napaka- 
raming tao kung kaya’t hindi 
sila kayang maturuang lahat ni 
haring Benjamin sa loob ng mga 
pader ng templo, kaya nga pi- 
napangyari niyang magtayo ng 
isang tore, nang sa gayon ay ma- 
rinig ng kanyang mga tao ang 
mga salitang kanyang sasabi- 
hin sa kanila.
 8	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nagsimulang magsalita 
sa kanyang mga tao mula sa 
tore; at hindi nila marinig na 
lahat ang kanyang mga salita 
dahil sa dami ng mga tao; kaya 
nga pinapangyari niya na ang 
mga salitang kanyang sinabi ay 
isulat at ipadala sa mga yaong 
di naabot ng kanyang tinig, 
upang sila rin ay makatanggap 
ng kanyang mga salita.
 9	At ito ang mga salitang kan- 
yang sinabi, at pinapangyaring 
isulat, sinasabing: Aking mga 
kapatid, kayong lahat na sama- 
samang nagtipon ng inyong sa- 
rili, kayong nakaririnig ng aking 
mga salita na sasabihin ko sa 
inyo sa araw na ito; sapagkat 
hindi ko kayo inutusang mag- 
tungo rito upang paglaruan 
ang mga salitang aking sasabi- 
hin, kundi upang kayo ay ma- 
kinig sa akin, at buksan ang in- 
yong mga tainga upang kayo’y 
makarinig, at ang inyong mga 
puso upang kayo ay makau- 
nawa, at ang inyong mga isi-
pan upang ang mga hiwaga ng 
Diyos ay mabuksan sa inyong 
mga pananaw.
 10 Hindi ko kayo inutusang 
magtungo rito upang kayo ay 
matakot sa akin, o upang in- 
yong isipin na ako sa aking sarili 
ay higit sa isang mortal na tao. 
11 Kundi ako ay katulad  din 
ng inyong sarili, saklaw ng la- 
hat ng uri ng mga sakit sa kata- 
wan at isipan; gayunman ako 
ay pinili ng mga taong ito, at 
itinalaga ng aking ama, at pina- 
hintulutan ng kamay ng Pa- 
nginoon na ako ay maging 
isang pinuno at isang hari sa 
mga taong ito; at inaruga at pi- 
nangalagaan ng kanyang wa- 
lang kapantay na kapangyari- 
han upang paglingkuran kayo 
nang buo kong kapangyarihan, 
isipan at lakas na ipinagkaloob 
sa akin ng Panginoon.
 12	Sinasabi ko sa inyo na sa- 
pagkat ako ay pinahintulutang 
gugulin ang aking panahon sa 
paglilingkod sa inyo, maging 
hanggang sa ngayon, at hindi 
ako naghangad ng ginto o pi- 
lak o anumang uri ng inyong 
kayamanan;
 13	Ni hindi ko pinahintulutan 
na kayo ay makulong sa mga 
bartolina, ni alipinin ninyo ang 
isa’t isa, ni ang kayo ay pumas- 
lang, o mandambong, o mag- 
nakaw, o makiapid; ni hindi ko 
pinahintulutan na kayo’y gu- 
mawa ng anumang uri ng kasa- 
maan at tinuruan ko kayo na





nararapat ninyong sundin ang 
mga kautusan ng Panginoon sa 
lahat ng bagay na kanyang ini- 
utos sa inyo—
 14	At maging ako, sa aking sa- 
rili, ay gumawa sa pamamagi- 
tan ng sarili kong mga kamay 
upang kayo ay aking mapag- 
lingkuran, at upang kayo ay 
hindi mabigatan sa mga buwis, 
at upang walang anumang ba- 
gay na ipataw sa inyo na mabi- 
gat dalhin— at sa lahat ng bagay 
na ito na aking sinabi, kayo na 
rin sa inyong sarili ang mga sak- 
si sa araw na ito.
 15	Gayunman, mga kapatid 
ko, hindi ko ginawa ang mga 
bagay na ito upang ako ay ma- 
kapagmalaki, ni hindi ko sina- 
sabi ang mga bagay na ito 
upang ako ay magparatang sa 
inyo; kundi sinasabi ko sa inyo 
ang mga bagay na ito upang in- 
yong malaman na ako ay ma- 
kasasagot nang may malinis na 
budhi sa harapan ng Diyos sa 
araw na ito.
 16	Masdan, sinasabi ko sa inyo 
na dahil sa sinabi ko sa inyo na 
ginugol ko ang aking panahon 
sa paglilingkod sa inyo, hindi 
ko ninanais na magmalaki, sa- 
pagkat ako ay nasa pagliling- 
kod lamang ng Diyos.
 17	At masdan, sinasabi ko sa 
inyo ang mga bagay na ito 
upang inyong matamo ang ka- 
runungan; upang inyong mala-
man na  kung kayo  ay  nasa 
paglilingkod  ng  inyong kap-
wa-tao, kayo ay nasa pagliling- 
kod lamang ng inyong Diyos. 
18 Masdan, tinawag ninyo 
akong inyong hari; at kung ako 
na tinatawag ninyong hari ay 
nagpapagal upang paglingku- 
ran kayo, hindi ba’t nararapat 
na kayo ay magpagal upang 
paglingkuran ang isa’t isa?
 19 At masdan din, kung ako, 
na tinatawag ninyong inyong 
hari, na ginugol ang kanyang 
panahon sa paglilingkod sa 
inyo, at nasa paglilingkod din 
naman ng Diyos, ay karapat- 
dapat sa anumang pasasalamat 
mula sa inyo, o hindi ba’t nara- 
rapat na pasalamatan ninyo 
ang inyong makalangit na Hari! 
20 Sinasabi ko sa inyo, mga ka- 
patid ko, na kung inyong ibibi- 
gay ang lahat ng pasasalamat at 
papuri na makakayang tagla- 
yin ng inyong buong kaluluwa, 
sa Diyos na siyang lumikha sa 
inyo, at nag-aaruga at nanga- 
ngalaga sa inyo, at pinapangyari 
na kayo ay magsaya, at nagka- 
loob na kayo ay mabuhay sa 
kapayapaan sa isa’t isa—
 21 Sinasabi ko sa inyo na kung 
paglilingkuran ninyo siya na 
lumikha sa inyo mula sa simu- 
la, at nangangalaga sa inyo sa 
araw-araw, sa pamamagitan ng 
pagpapahiram sa inyo ng 
hininga, upang kayo ay mabu-





hay at makakilos at makagawa 
alinsunod sa inyong sariling 
kagustuhan, at maging sa pag- 
tataguyod sa inyo sa bawat 
sandali — sinasabi ko, kung 
siya ay paglilingkuran ninyo 
ng inyong buong kaluluwa, ga- 
yunman, kayo ay  magiging 
hindi kapaki-pakinabang na 
mga tagapaglingkod.
 22	At masdan, ang hinihingi 
lamang niya sa inyo ay sundin 
ang kanyang mga kautusan, at 
pinangakuan niya kayo na 
kung inyong susundin ang 
kanyang mga kautusan, kayo 
ay uunlad sa lupain; at kailan- 
man siya ay hindi nag-iiba 
mula roon sa kung alin ay kan- 
yang sinabi; samakatwid, kung 
inyong susundin ang kanyang 
mga kautusan, kayo ay kanyang 
pagpapalain at pauunlarin.
 23	At ngayon, sa unang dako, 
kayo ay kanyang nilikha, at ipi- 
nagkaloob sa inyo ang inyong 
mga buhay, kaya’t kayo ay may 
pagkakautang sa kanya.
 24	At ikalawa, hinihingi niya 
na inyong gawin ang kanyang 
ipinag-uutos sa inyo; sapagkat 
kung ito ay gagawin ninyo, 
kayo ay kaagad niyang pagpa- 
palain; at samakatwid, kayo ay 
kanya nang nabayaran. At kayo 
ay may pagkakautang pa rin sa 
kanya, at mayroon, at magkaka- 
gayon magpakailanman at wa- 
lang katapusan; kaya nga, ano
ang inyong maipagmamalaki? 
25 At ngayon itinatanong ko, 
kayo ba ay may masasabing 
anuman sa inyong sarili? Sina- 
sagot ko kayo, Wala. Hindi 
ninyo masasabi na kayo ay na- 
kahihigit sa alabok ng lupa; ga- 
yunman kayo ay nilikha mula 
sa alabok ng lupa; ngunit mas- 
dan, ito ay pag-aari niya na lu- 
mikha sa inyo.
 26	At ako, maging ako, na ti- 
natawag ninyong hari, ay hindi 
nakahihigit kaysa sa inyong sa- 
rili; sapagkat ako rin ay mula 
sa alabok. At inyong namamas- 
dan na ako ay matanda na, at 
malapit nang isuko ang may ka- 
matayang katawang ito sa kan- 
yang inang lupa.
 27	Samakatwid, kagaya ng si- 
nabi ko sa inyo na ako ay nag- 
lingkod sa inyo, lumalakad 
nang may malinis na budhi sa 
harapan ng Diyos, gayunman 
ako, sa panahong ito ay pina- 
pangyaring sama-samang tipu- 
nin ninyo ang inyong sarili, 
upang ako ay matagpuang wa- 
lang sala, at nang ang inyong 
dugo ay hindi bumatik sa akin, 
kapag ako ay tatayo upang ha- 
tulan ng Diyos sa mga bagay na 
kanyang iniutos sa akin hinggil 
sa inyo.
 28	Sinasabi ko sa inyo na pina- 
pangyari ko na kayo ay sama- 
samang magtipon ng inyong 
sarili upang maalis ko sa aking





mga kasuotan ang inyong dugo, 
sa panahong ito na ako ay ma- 
lapit nang bumaba sa aking li- 
bingan, upang ako ay bumaba 
nang mapayapa, at ang aking 
walang kamatayang espiritu ay 
makasama sa mga koro sa kai- 
taasan sa pag-awit ng mga pa- 
puri sa isang makatarungang 
Diyos.
 29	At bukod dito, sinasabi ko 
sa inyo na pinapangyari ko na 
kayo ay sama-samang magtipon 
ng inyong sarili, upang aking 
maipahayag sa inyo na hindi na 
ako ang inyong magiging guro, 
o inyong hari;
 30	Sapagkat maging sa oras na 
ito, ang aking buong katawan 
ay nanginginig nang labis ha- 
bang nagtatangkang magsalita 
sa inyo; subalit ang Pangino- 
ong Diyos ang nagtataguyod 
sa akin, at pinahintulutan niya 
akong makapagsalita sa inyo, 
at inutusan akong ipahayag 
sa inyo sa araw na ito, na ang 
aking anak na si Mosias ay 
isang hari at isang tagapama- 
hala ninyo.
 31	At ngayon, mga kapatid 
ko, nais kong gawin ninyo ang 
gaya ng ginawa na ninyo. Gaya 
ng inyong pagsunod sa mga 
kautusan ko, at gayundin sa 
mga kautusan ng aking ama, at 
umunlad, at naiadya mula sa 
pagkahulog sa mga kamay ng 
inyong mga kaaway, gayundin 
kung inyong susundin ang 
mga kautusan ng aking anak, o 
ang mga kautusan ng Diyos na
ibibigay sa inyo sa pamamagi- 
tan niya, kayo ay uunlad sa lu- 
pain, at ang inyong mga kaa- 
way ay hindi magkakaroon ng 
kapangyarihan sa inyo.
 32	Ngunit, o aking mga tao, 
mag-ingat kayo, na baka mag- 
karoon ng mga pagtatalo sa 
inyo, at inyong piliing sundin 
ang masamang espiritu, na si- 
yang sinabi ng aking amang si 
Mosias.
 33	Sapagkat masdan, may 
isang kapighatiang igagawad sa 
kanya na pumiling sumunod 
sa espiritung yaon; sapagkat 
kung pinili niyang sumunod sa 
kanya, at mananatili at mama- 
matay sa kanyang mga kasala- 
nan, siya rin ay umiinom ng 
kapahamakan sa kanyang sa- 
riling kaluluwa; sapagkat siya 
ay tatanggap bilang kanyang 
kabayaran ng isang walang 
hanggang kaparusahan, sapag- 
kat lumabag sa batas ng Diyos, 
na salungat sa kanyang sari- 
ling kaalaman.
 34	Sinasabi ko sa inyo na wa- 
lang sinuman sa inyo, maliban 
sa inyong maliliit na anak ang 
hindi pa naturuan hinggil sa 
mga bagay na ito, subalit sa in- 
yong nakaaalam, nalalaman 
ninyo na kayo ay may walang 
hanggang pagkakautang sa in- 
yong Ama sa Langit, upang ibi- 
gay sa kanya ang lahat ng nasa 
inyo at ang inyong sarili; at na- 
turuan din hinggil sa mga tala- 
ang naglalaman ng mga prope- 
siyang winika ng mga banal na





propeta, magbuhat pa sa pana- 
hong ang ating amang si Lehi 
ay lumisan sa Jerusalem;
 35	At gayundin, ang lahat ng 
sinabi ng ating mga ama hang- 
gang sa ngayon. At masdan, 
gayundin, sinabi nila ang mga 
iniutos sa kanila ng Panginoon; 
samakatwid, ang mga yaon ay 
makatarungan at totoo.
 36	At ngayon, sinasabi ko sa 
inyo, mga kapatid ko, na mata- 
pos na inyong malaman at ma- 
turuan ng lahat ng bagay na 
ito, kung kayo ay lalabag at sa- 
salungat doon sa mga sinabi 
na, ay inilalayo ninyo ang sarili 
sa Espiritu ng Panginoon, upang 
yaon ay mawalan ng puwang 
sa inyo na kayo ay patnubayan 
sa mga landas ng karunungan 
nang kayo ay pagpalain, paun- 
larin, at pangalagaan—
 37	Sinasabi ko sa inyo, na ang 
taong gumagawa nito, siya rin 
ay hayagang naghihimagsik la- 
ban sa Diyos; anupa’t kanyang 
piniling sundin ang masamang 
espiritu, at naging isang kaaway 
ng lahat ng kabutihan; kaya nga, 
ang Panginoon ay walang pu- 
wang sa kanya, sapagkat siya 
ay hindi nananahan sa mga 
hindi banal na templo.
 38	Samakatwid kung ang ta- 
ong yaon ay hindi magsisisi, at 
mananatili at mamamatay na 
isang kaaway ng Diyos, ang 
hinihingi ng banal na ka- 
tarungan ang gigising sa kan-
yang walang kamatayang ka- 
luluwa sa isang buhay na dam- 
damin ng kanyang sariling ka- 
salanan, na siyang magiging 
dahilan upang siya ay manli- 
it sa harapan ng Panginoon, 
at pupuno sa kanyang dibdib 
ng kasalanan, at kirot, at pag- 
durusa na katulad ng isang di 
maapulang apoy, na ang ni- 
ngas ay pumapailanglang mag- 
pakailanman at walang kata- 
pusan.
 39	At ngayon sinasabi ko sa 
inyo, na ang awa ay hindi ma- 
kaaangkin sa taong yaon; kaya 
nga, ang kanyang pangwakas 
na kahatulan ay magtiis ng 
isang walang katapusang pag- 
durusa.
 40	O, lahat kayong matatan- 
dang lalaki, at gayundin kayong 
mga kabataang lalaki, at kayong 
maliliit na bata na nakauunawa 
ng aking mga salita, sapagkat 
maliwanag akong nangusap sa 
inyo upang kayo’y makauna- 
wa, ako ay dumadalangin na 
kayo ay magising sa isang pag- 
alaala sa kakila-kilabot na kala- 
gayan ng mga yaong nangahu- 
log sa paglabag.
 41	At bukod dito, ninanais 
kong inyong isaalang-alang ang 
pinagpala at maligayang kala- 
gayan ng mga yaong sumusu- 
nod sa mga kautusan ng Diyos. 
Sapagkat masdan, sila ay pi- 
nagpala sa lahat ng bagay, kap- 
wa temporal at espirituwal; at





kung sila ay mananatiling ma- 
tapat hanggang wakas, sila ay 
tatanggapin sa langit upang 
doon sila ay manahanang ka- 
sama ng Diyos sa kalagayan ng 
walang katapusang kaliga- 
yahan. O tandaan, tandaan na 
ang mga bagay na ito ay totoo; 
sapagkat ang Pangino- ong 
Diyos ang siyang nagsabi ng 
mga ito.
KABANATA 3
Ipinagpatuloy ni Haring Benja- 
min ang kanyang talumpati — 
Ang Panginoong Makapangyari- 
han ay maglilingkod sa mga tao 
sa katawang-lupa— Ang dugo ay 
lalabas mula sa bawat butas ng 
kanyang balat habang ipinagbaba- 
yad-sala niya ang mga kasalanan 
ng sanlibutan— Ang kanyang pa- 
ngalan ang tanging pangalan kung 
saan ang kaligtasan ay darating— 
Maaaring hubarin ng tao ang kan- 
yang likas na pagkatao at maging 
mga Banal sa pamamagitan ng 
Pagbabayad-sala— Ang pagdurusa 
ng masasama ay magiging katulad 
ng lawa ng apoy at asupre. Mga 
124 ..
Amuli mga kapatid ko, nais 
kong tawagin ang inyong pan- 
sin, sapagkat ako ay mayroon 
pang mga sasabihin sa inyo; sa- 
pagkat masdan, ako ay may 
mga bagay na sasabihin sa inyo 
hinggil sa yaong darating.
2 At ang mga bagay na sasabi-
hin ko sa inyo ay ipinaalam sa 
akin ng isang anghel mula sa 
Diyos. At sinabi niya sa akin: 
Gising; at ako ay gumising, at 
masdan, siya ay nakatayo sa 
harapan ko.
 3	At sinabi niya sa akin: Gu- 
mising, at pakinggan ang mga 
salitang aking sasabihin sa iyo; 
sapagkat masdan, ako ay napa- 
rito upang ipahayag sa iyo ang 
masayang balita ng dakilang 
kagalakan.
 4	Sapagkat dininig ng Pangino- 
on ang iyong mga panalangin, 
at hinatulan ang iyong kabuti- 
han, at isinugo ako upang mag- 
pahayag sa iyo nang ikaw ay 
magsaya; at nang ikaw ay ma- 
kapagpahayag sa iyong mga 
tao, upang sila rin ay mapuspos 
ng kagalakan.
 5	Sapagkat masdan, ang pana- 
hon ay darating, at hindi na 
nalalayo, na taglay ang kapang- 
yarihan, ang Panginoong Ma- 
kapangyarihan na naghahari, 
kung sino noon, at ngayon, 
mula sa lahat ng kawalang- 
hanggan, hanggang sa kawa- 
lang-hanggan, ay bababa mula 
sa langit sa mga anak ng  tao, 
at mananahan sa isang kata- 
wang-lupa, at hahayo sa mga 
tao, gagawa ng mga maka- 
pangyarihang himala, tulad 
ng pagpapagaling ng may ka- 
ramdaman, pagbuhay ng patay, 
pagpapalakad ng pilay, ang 
bulag nang makatanggap ng 
kanilang paningin, at ang bingi





upang makarinig, at pagpapa- 
galing ng lahat ng uri ng sakit. 
6 At siya ay magpapalayas ng 
mga diyablo, o ng masasamang 
espiritu na nananahan sa mga 
puso ng mga anak ng tao.
 7	At masdan, siya ay magda- 
ranas ng mga tukso, at sakit ng 
katawan, gutom, uhaw, at pa- 
god, nang higit sa matitiis ng 
tao, maliban na yaon ay sa ka- 
matayan; sapagkat masdan, 
ang dugo ay lumalabas sa ba- 
wat butas ng kanyang balat, 
napakasidhi ng kanyang magi- 
ging pagdurusa dahil sa kasa- 
maan at mga karumal-dumal 
na gawain ng kanyang mga tao.
 8	At siya ay tatawaging 
Jesucristo, ang Anak ng Diyos, 
ang Ama ng langit at lupa, ang 
Lumikha ng lahat ng bagay 
mula sa simula; at ang kanyang
ina ay tatawaging Maria.
 9	At masdan, siya ay paparito 
sa kanyang kalahi, upang ang  
kaligtasan ay mapasa mga 
anak ng tao, maging sa pama- 
magitan ng pananampalataya 
sa kanyang pangalan; at ma- 
ging matapos ang lahat ng ito 
siya ay ituturing nilang isang
tao, at sasabihin na siya ay may 
sa diyablo, at pahihirapan siya, 
at siya ay ipapako sa krus.
 10	At siya ay babangon sa 
ikatlong araw mula sa patay; at 
masdan, siya ay tatayo upang 
hatulan ang sanlibutan; at mas- 
dan, lahat ng bagay na ito ay 
mangyayari upang ang makat- 
wirang hatol ay sumapit sa 
mga anak ng tao.
 11	Sapagkat masdan, at ga- 
yundin ang kanyang dugo ang 
magbabayad-sala para sa mga 
kasalanan ng mga yaong nahu- 
log dahil sa pagkakasala ni 
Adan, na nangamatay na hindi 
nalalaman ang kalooban ng 
Diyos hinggil sa kanila, o kung 
sino ay walang malay na nag- 
kasala.
 12	Ngunit, sa aba, sa aba niya 
na nakaaalam na siya ay nag- 
hihimagsik laban sa Diyos! Sa- 
pagkat ang kaligtasan ay di ma- 
papasa kaninuman, maliban sa 
pamamagitan ng pagsisisi at pa- 
nanampalataya sa Panginoong 
Jesucristo.
 13	At isinugo ng Panginoong 
Diyos ang kanyang mga banal 
na propeta sa mga anak ng tao,





upang ipahayag ang mga ba- 
gay na ito sa lahat ng lahi, ban- 
sa, at wika, at nang sa gayon 
ang sinumang maniniwala na si 
Cristo ay paparito, sila rin ay 
makatatanggap ng kapatawa- 
ran ng kanilang mga kasalanan, 
at magsasaya sa labis na kagala- 
kan, na parang siya ay puma- 
roon na sa kanila.
 14 Gayunman, nakita ng Pa- 
nginoong Diyos na ang kanyang 
mga tao ay mga taong matitigas 
ang leeg, at kanyang itinakda 
sa kanila ang isang batas, ma- 
ging ang mga batas ni Moises. 
15 At maraming palatandaan, 
at kababalaghan, at halimbawa, 
at pagkakahawig ang kanyang 
ipinakita sa kanila hinggil sa 
kanyang pagparito; at gayun- 
din ang mga banal na propeta 
ay nagsalita sa kanila hinggil 
sa kanyang pagparito; at ga- 
yunman, pinatigas nila ang ka- 
nilang mga puso, at hindi nau- 
nawaan na ang mga batas ni 
Moises ay walang kabuluhan 
maliban sa ito ay sa pamamagi- 
tan ng pagbabayad-sala ng kan- 
yang dugo.
 16 At kahit na maaaring mang- 
yari na ang maliliit na bata ay 
magkasala, sila ay hindi malilig- 
tas; ngunit sinasabi ko sa inyo, 
sila ay mga pinagpala; sapag-
kat masdan, tulad ni Adan, o sa 
kalikasan, sila ay nahulog, ga- 
yundin ang dugo ni Cristo ay 
nagbayad-sala para sa kani- 
lang mga kasalanan.
 17	At bukod dito, sinasabi ko 
sa inyo, na walang ibang pa- 
ngalang ibinigay, o anumang 
daan, o paraan kung saan ang 
kaligtasan ay mapapasa mga 
anak ng tao, tanging kay at sa 
pamamagitan lamang ng pa- 
ngalan ni Cristo, ang Pangino- 
ong Makapangyarihan.
 18	Sapagkat masdan, siya ang 
hahatol, at ang kanyang hatol ay 
makatarungan; at ang sanggol 
ay hindi masasawi na mama- 
matay sa kanyang pagkasang- 
gol; ngunit ang tao ay tutungga 
ng kapahamakan sa kanilang 
sariling mga kaluluwa maliban 
kung magpakumbaba sila ng 
kanilang sarili at maging tulad 
ng maliliit na bata, at maniwala 
na ang kaligtasan ay dumating, 
at dumarating, at darating, sa 
pamamagitan ng nagbabayad- 
salang dugo ni Cristo, ang Pa- 
nginoong Makapangyarihan. 
19 Sapagkat ang likas na tao ay 
kaaway ng Diyos, at naging 
gayon mula pa sa pagkahulog 
ni Adan, at magiging gayon, 
magpakailanman at walang ka- 
tapusan, maliban kung kanyang





bigyang-daan ang panghihi- 
kayat ng Banal na Espiritu, at 
hubarin ang likas na tao at 
maging banal sa pamamagitan 
ng pagbabayad-sala ni Cristo, 
ang Panginoon, at maging tu- 
lad ng isang bata, masunurin, 
maamo, mapagpakumbaba, ma- 
pagtiis, puno ng pag-ibig, naka- 
handang pasakop sa lahat ng 
bagay na nakita ng Panginoon 
na angkop na ipabata sa kan- 
ya, maging katulad ng isang 
batang napasasakop sa kan- 
yang ama.
 20	At bukod dito, sinasabi ko 
sa inyo, na ang panahon ay da- 
rating na ang kaalaman ng 
isang Tagapagligtas ay kakalat 
sa bawat bansa, lahi, wika, at 
tao.
 21	At masdan, kapag duma- 
ting ang panahong yaon, wa- 
lang sinuman ang matatagpu- 
ang walang sala sa harapan ng 
Diyos, maliban sa maliliit na 
bata, tanging sa pamamagitan 
lamang ng pagsisisi at pana- 
nampalataya sa pangalan ng 
Panginoong Diyos na Maka- 
pangyarihan.
 22	At maging sa panahong ito, 
matapos na maturuan mo ang 
iyong mga tao ng mga bagay 
na iniutos sa inyo ng Pangino- 
on ninyong Diyos, maging 
magkagayon man, sila ay hindi 
matatagpuang walang sala sa 
paningin ng Diyos, tanging
alinsunod lamang sa mga sali- 
tang aking sinabi sa iyo.
 23	At ngayon, nasabi ko na ang 
mga salitang iniutos sa akin ng 
Panginoong Diyos.
 24	At ganito ang wika ng Pa- 
nginoon: Ang mga yaon ay 
magsisilbing malinaw na pa- 
totoo laban sa mga taong ito, sa 
araw ng paghuhukom; sama- 
katwid sila ay hahatulan, ba- 
wat tao alinsunod sa kanyang 
mga gawa, maging ang mga 
yaon ay mabuti, o maging ang 
mga yaon ay masama.
 25	At kung sila ay masama, 
sila ay matatalaga sa isang ka- 
kila-kilabot na tanawin ng ka- 
nilang sariling pagkakasala at 
mga gawang karumal-dumal, 
na magiging dahilan upang 
sila ay manliit sa harapan ng 
Panginoon tungo sa isang ma- 
hirap na kalagayang puspos ng 
kalungkutan at walang kata- 
pusang parusa, kung saan sila 
ay hindi na makababalik; anu- 
pa’t sila ay tumungga ng kapa- 
hamakan sa kanilang sariling 
mga kaluluwa.
 26	Kaya nga, sila ay tumungga 
mula sa saro ng poot ng Diyos, 
kung aling katarungan ay hindi 
na maipagkakait sa kanila tulad 
din ng hindi pagkakait nito na si 
Adan ay nararapat na mahu- 
log dahil sa kanyang pagkain 
ng ipinagbabawal na bunga; 
samakatwid, ang awa ay hindi





na magkakaroon ng pag-ang- 
kin sa kanila magpakailanman. 
27 At ang kanilang parusa ay 
kagaya ng isang lawa ng apoy 
at asupre, na ang mga ningas ay 
di maapula, at ang usok ay 
pumapailanglang magpakailan- 
man at walang katapusan. At 
gayon ang iniutos sa akin ng 
Panginoon. Amen.
 	KABANATA 4
Ipinagpatuloy ni Haring Benjamin 
ang kanyang talumpati— Ang ka- 
ligtasan ay dumarating dahil sa 
Pagbabayad-sala— Maniwala sa 
Diyos upang maligtas— Panatili- 
hin ang kapatawaran ng inyong 
mga kasalanan sa pamamagitan ng 
katapatan— Ipamahagi ang inyong 
kabuhayan sa mga maralita— Ga- 
win ang lahat ng bagay sa karunu- 
ngan at kaayusan. Mga 124 ..
Angayon, ito ay nangyari na, 
nang si haring Benjamin ay ma- 
tapos sa pangungusap sa mga 
salitang ibinigay sa kanya ng 
anghel ng Panginoon, ay igina- 
la niya ang kanyang mga pani- 
ngin sa maraming tao, at mas- 
dan, sila ay nangapalugmok sa 
lupa, sapagkat ang pagkata- kot 
sa Panginoon ay nanaig sa 
kanila.
 2 At nakita nila ang sarili sa 
kanilang makamundong kala- 
gayan, maging higit na maba- 
ba kaysa sa alabok ng lupa. At
silang lahat ay sumigaw nang 
malakas sa iisang tinig, sinasa- 
bing: O maawa, at gamitin ang 
nagbabayad-salang dugo ni 
Cristo upang kami ay maka- 
tanggap ng kapatawaran ng 
aming mga kasalanan, at ang 
aming mga puso ay maging da- 
lisay; sapagkat kami ay nanini- 
wala kay Jesucristo, na Anak 
ng Diyos, na siyang lumikha 
ng langit at lupa, at lahat ng ba- 
gay; na siyang bababa sa mga 
anak ng tao.
 3	At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos na kanilang sabihin ang 
mga salitang ito, ang Espiritu 
ng Panginoon ay napasakanila, 
at sila ay napuspos ng kagala- 
kan, sa pagkatanggap ng kapa- 
tawaran ng kanilang mga kasa- 
lanan, at sa pagkakaroon ng 
katahimikan ng budhi dahil sa 
labis na pananampalataya nila 
kay Jesucristo na paparito, ayon 
sa mga salitang sinabi ni haring 
Benjamin sa kanila.
 4	At muling binuksan ni haring 
Benjamin ang kanyang bibig at 
nagsimulang magsalita sa ka- 
nila, sinasabing: Aking mga 
kaibigan at aking mga kapatid, 
aking mga kaanak at aking 
mga tao, muli kong tatawagin 
ang inyong pansin, upang in- 
yong marinig at maunawaan 
ang nalalabi sa aking mga sali- 
ta na sasabihin ko sa inyo.
 5	Sapagkat masdan, kung ang 
kaalaman ng kabutihan ng 





Diyos sa oras na ito ay gumi- 
sing sa inyo sa isang damdamin 
ng inyong kawalang-kabulu- 
han, at inyong pagiging walang 
kahalagahan at nahulog na ka- 
lagayan—
 6	Sinasabi ko sa inyo, kung 
kayo ay nakarating sa kaala- 
man ng kabutihan ng Diyos, at 
ng kanyang di mapapantayang 
kapangyarihan, at kanyang ka- 
runungan, at kanyang kahina- 
hunan, at kanyang mahabang 
pagtitiis sa mga anak ng tao; at 
gayundin, ang pagbabayad- 
sala na inihanda mula pa sa 
pagkakatatag ng daigdig, nang 
sa gayon ang kaligtasan ay ma- 
pasakanya na magbibigay ng 
pagtitiwala niya sa Pangino- 
on, at magiging masigasig sa 
pagsunod sa kanyang mga ka- 
utusan, at magpapatuloy sa 
pananampalataya maging hang- 
gang sa katapusan ng kanyang 
buhay, ang buhay ng katawang 
mortal ang tinutukoy ko—
 7	Sinasabi ko, na ito ang taong 
tumatanggap ng kaligtasan, sa 
pamamagitan ng pagbabayad- 
salang inihanda mula sa pag- 
kakatatag ng daigdig para sa 
buong sangkatauhan, sa simu- 
la pa ng pagkahulog ni Adan, o 
sinuman ngayon o sinuman sa 
darating, maging hanggang sa 
katapusan ng daigdig.
 8	At ito ang paraan kung pa- 
ano ang kaligtasan ay darating. 
At walang ibang kaligtasan 
maliban dito sa nabanggit; ni 
walang ibang mga hinihingi 
kung paano ang tao ay malilig- 
tas maliban sa mga hinihinging 
aking sinabi sa inyo.
 9	Maniwala sa Diyos; mani- 
wala na siya nga, at na siya ang 
lumikha ng lahat ng bagay, 
kapwa sa langit at sa lupa; ma- 
niwala na taglay niya ang lahat 
ng karunungan, at lahat ng ka- 
pangyarihan, kapwa sa langit 
at sa lupa; maniwalang hindi 
nauunawaan ng tao ang lahat 
ng bagay na nauunawaan ng 
Panginoon.
 10	At muli, maniwala na kayo 
ay kinakailangang magsisi ng 
inyong mga kasalanan at talik- 
dan ang mga ito, at magpa- 
kumbaba ng inyong sarili sa 
harapan ng Diyos; at humingi 
nang taos sa puso nang kayo ay 
kanyang patawarin; at nga- 
yon, kung kayo ay naniniwala 
sa lahat ng bagay na ito, tiya- 
king ito ay inyong gagawin.
 11	At muli, sinasabi ko sa inyo 
gaya ng sinabi ko noon, sapag- 
kat kayo ay dumating sa kaala- 
man ng kaluwalhatian ng Diyos, 
o kung napag-alaman ninyo ang 
kanyang kabutihan at natik- 
man ang kanyang pag-ibig, at





nakatanggap ng kapatawaran 
ng inyong mga kasalanan, na 
nagiging dahilan ng labis na 
malaking kagalakan sa inyong 
mga kaluluwa, gayundin nais 
kong inyong pakatandaan, at 
laging panatilihin sa inyong 
alaala ang kadakilaan ng Diyos, 
at ang inyong sariling kawa- 
lang-kabuluhan, at ang kan- 
yang kabutihan, at mahabang 
pagtitiis sa inyo, na mga di ka- 
rapat-dapat na nilikha, at mag- 
pakumbaba ng inyong sarili 
maging sa kailaliman ng pag- 
papakumbaba, nananawagan sa 
pangalan ng Panginoon sa 
araw-araw, at matatag na nani- 
nindigan sa pananampalataya 
sa kanya na paparito, na sinabi 
ng bibig ng anghel.
 12	At masdan, sinasabi ko sa 
inyo na kung ito ay inyong ga- 
gawin kayo ay laging magsasa- 
ya, at mapupuspos ng pag- 
ibig ng Diyos, at laging mana- 
natili ang kapatawaran ng in- 
yong mga kasalanan; at kayo 
ay uunlad sa kaalaman ng ka- 
luwalhatian niya na lumikha sa 
inyo, o sa kaalaman ng yaong 
makatarungan at totoo.
 13	At hindi kayo maglalayong 
saktan ang isa’t isa, kundi ang 
mabuhay nang mapayapa, at
ibigay sa bawat tao ang alinsu- 
nod sa nararapat sa kanya.
 14	At hindi ninyo pahihintu- 
lutan ang inyong mga anak na 
sila ay magutom, o maging hu- 
bad; ni hindi ninyo ipahihintu- 
lot na sila ay lumabag sa mga 
batas ng Diyos, at makipagla- 
ban at makipag-away sa isa’t 
isa, at magsilbi sa diyablo, na 
siyang panginoon ng kasalanan, 
o siyang masamang espiritu na 
sinabi ng ating mga ama, siya 
na isang kaaway ng lahat ng 
kabutihan.
 15	Kundi tuturuan ninyo si- 
lang lumakad sa mga daan ng 
katotohanan at kahinahunan; 
tuturuan ninyo silang mahalin 
ang isa’t isa, at paglingkuran 
ang isa’t isa.
 16	At gayundin, kayo na rin sa 
inyong sarili ay tutulong sa ka- 
nila na nangangailangan ng in- 
yong tulong; ibabahagi ninyo 
ang inyong kabuhayan sa kan- 
ya na nangangailangan; at hin- 
di ninyo pahihintulutan na ang 
kahilingan ng pulubi sa inyo 
ay mawalan ng saysay, at ipag- 
tabuyan siya upang masawi.
 17	Marahil inyong sasabihin: 
Ang tao ang nagdala sa kan- 
yang sarili ng kanyang kalung- 
kutan; kaya nga pipigilin ko





ang aking kamay, at hindi ibi- 
bigay sa kanya ang aking pag- 
kain, o ibabahagi sa kanya ang 
aking kabuhayan nang hindi 
siya maghirap, sapagkat ang 
kanyang mga kaparusahan ay 
makatarungan—
 18	Ngunit sinasabi ko sa inyo, 
o mga tao, sinuman ang guma- 
wa nito siya rin ay may mala- 
king dahilan upang magsisi; at 
maliban sa siya ay magsisi 
roon sa kanyang ginawa, siya 
ay masasawi magpakailanman, 
at walang puwang sa kaharian 
ng Diyos.
 19	Sapagkat masdan, hindi ba’t 
tayong lahat ay mga pulubi? 
Hindi ba’t tayong lahat ay uma- 
asa sa iisang Katauhan, maging 
sa Diyos, sa lahat ng kabuhayan 
na nasa atin, kapwa sa pagkain 
at kasuotan, at sa ginto, at sa 
pilak, at sa bawat uri ng lahat 
ng kayamanan na nasa atin?
 20	At masdan, maging sa san- 
daling ito, kayo ay nananawa- 
gan sa kanyang pangalan, at 
nagsusumamo para sa kapata- 
waran ng inyong mga kasala- 
nan. At pinahintulutan ba niya 
na ang inyong pagsusumamo 
ay mawalan ng saysay? Hindi; 
kanyang ibinuhos ang kan- 
yang Espiritu sa inyo, at pina- 
pangyari na ang inyong mga 
puso ay mapuspos ng galak, at 
pinapangyari na ang inyong 
mga bibig ay pigilin upang 
kayo ay hindi makapagsalita, 
sadyang labis-labis ang inyong 
kagalakan.
 21	At ngayon, kung ang Diyos 
na lumikha sa inyo, kung kani- 
no kayo ay umaasa para sa in- 
yong mga buhay at para sa lahat 
ng nasasainyo at kakailanganin 
ninyo, na nagbibigay sa inyo ng 
anumang inyong hinihiling na 
tama, nang may pananampala- 
taya, naniniwala na kayo ay ma- 
katatanggap, O kung gayon, 
higit kayong nararapat na mag- 
bahagi ng inyong kabuhayan 
na mayroon kayo sa isa’t isa.
 22	At kung hahatulan ninyo 
ang taong humihingi sa inyo ng 
inyong kabuhayan upang siya 
ay hindi masawi, at hatulan 
siya, gaano higit na makataru- 
ngan ang inyong magiging ka- 
hatulan dahil sa pagkakait nin- 
yo ng inyong kabuhayan, kung 
alin ay hindi ninyo pag-aari, 
kundi sa Diyos, kung sino ay 
siya ring nagmamay-ari ng in- 
yong buhay; at gayon pa man, 
hindi kayo humihingi, ni nag- 
sisisi sa mga bagay na inyong 
nagawa.
 23	Sinasabi ko sa inyo, sa aba sa 
taong yaon, sapagkat ang kan- 
yang kabuhayan ay mawawa- 
lang kasama niya; at ngayon, 
sinasabi ko ang mga bagay na 
ito sa yaong mayayaman ukol 
sa mga bagay ng daigdig na ito. 
24 At muli, sinasabi ko sa mga 
maralita, kayo na wala at ga- 
yon pa man ay may sapat, na 
kayo ay magpatuloy sa araw- 
araw; ang tinutukoy ko ay ka- 
yong lahat na nagkait sa mga 
pulubi, sapagkat kayo ay wala;


  


nais kong sabihin ninyo sa in- 
yong mga puso na: Hindi ako 
nagbigay sapagkat ako ay wala, 
ngunit kung ako ay mayroon 
ako ay magbibigay.
 25	At ngayon, kung ito ay sa- 
sabihin ninyo sa inyong mga 
puso, kayo ay mananatiling 
walang sala, kung hindi, kayo 
ay susumpain; at ang hatol sa 
inyo ay makatarungan sapag- 
kat kayo ay nagnanasa sa hindi 
ninyo tinanggap.
 26	At ngayon, alang-alang sa 
mga bagay na ito na aking sina- 
bi sa inyo— na, alang-alang sa 
pananatili ng kapatawaran ng 
inyong mga kasalanan sa araw- 
araw, upang kayo ay makala- 
kad nang walang kasalanan sa 
harapan ng Diyos— nais kong 
ibahagi ninyo ang inyong ka- 
buhayan sa mga maralita, ba- 
wat tao alinsunod sa kung ano 
ang mayroon siya, gaya ng pag- 
papakain sa nagugutom, pagpa- 
panamit sa hubad, pagdalaw 
sa may karamdaman, at panga- 
ngasiwa sa kanilang ikagigin- 
hawa, kapwa espirituwal at 
temporal, alinsunod sa kani- 
lang mga pangangailangan.
27	At  tiyakin na  ang lahat ng
bagay na ito ay gagawin sa ka- 
runungan at kaayusan; sapag- 
kat hindi kinakailangan na ang 
tao ay tumakbo nang higit na 
mabilis kaysa sa kanyang lakas.
At muli, kinakailangang siya ay 
maging masigasig, nang sa ga- 
yon siya ay magkamit ng gan- 
timpala, anupa’t ang lahat ng 
bagay ay dapat na gawin nang 
maayos.
 28	At nais kong inyong paka- 
tandaan, na sinuman sa inyo 
ang manghiram sa kanyang ka- 
pitbahay ay nararapat na isauli 
ang bagay na kanyang hiniram, 
alinsunod sa kanyang pinaki- 
pagkasunduan, o kung hindi, 
kayo ay magkakasala; at mara- 
hil, inyong papapangyarihin 
ang inyong kapitbahay na mag- 
kasala rin.
29	At sa huli, hindi ko masasa-
bi sa inyo ang lahat ng bagay 
kung saan kayo ay maaaring 
magkasala; sapagkat maraming 
magkakaibang daan at mga pa- 
raan, na lubhang napakarami 
kung kaya’t hindi ko na yaon 
magagawang bilangin.
 30	Ngunit ito lamang ang ma- 
sasabi ko sa inyo, na kung hindi 
ninyo babantayan ang inyong 
sarili, at ang inyong mga isi- 
pan, at ang inyong mga salita, 
at ang inyong mga gawa, at su- 
sunod sa mga kautusan ng 
Diyos, at magpapatuloy sa pa- 
nanampalataya sa inyong mga 
narinig hinggil sa pagparito ng 
ating Panginoon, maging hang- 
gang sa katapusan ng inyong 
mga buhay, kayo ay tiyak na





masasawi. At ngayon, O tao, 
pakatandaan at nang huwag 
masawi.
KABANATA 5
Ang mga Banal ay nagiging mga 
anak na lalaki at mga anak na ba- 
bae ni Cristo sa pamamagitan ng 
pananampalataya— Sila noon ay 
tinatawag sa pangalan ni Cristo— 
Pinagpayuhan sila ni Haring 
Benjamin na maging matatag at 
huwag matitinag sa mabubuting 
gawa. Mga 124 ..
Angayon, ito ay nangyari na, 
nang si haring Benjamin ay ma- 
kapangusap sa kanyang mga 
tao, siya ay nagpasugo sa kani- 
la, nagnanais na malaman kung 
ang kanyang mga tao ay nani- 
wala sa mga salitang kanyang 
sinabi sa kanila.
 2	At silang lahat ay sumigaw 
sa iisang tinig, sinasabing: Oo, 
pinaniniwalaan namin ang la- 
hat ng salitang iyong sinabi 
sa amin; at gayundin, alam 
namin ang katiyakan at kato- 
tohanan ng mga yaon, dahil 
sa Espiritu ng Panginoong Ma- 
kapangyarihan na gumawa ng 
malaking pagbabago sa amin, o 
sa aming mga puso, kaya nga 
kami ay wala nang hangarin 
pang gumawa ng masama, 
kundi ang patuloy na gumawa 
ng mabuti.
3	At kami, sa aming sarili,
gayon din, sa pamamagitan ng 
walang hanggang kabutihan ng 
Diyos, at sa mga pagpapa- 
hayag ng kanyang Espiritu, ay 
nagkaroon ng mga dakilang 
pananaw sa yaong darating; at 
kung kapaki-pakinabang, maa- 
ari kaming makapagpropesiya 
ng lahat ng bagay.
 4	At ito ang pananampalata- 
yang nakamit namin sa mga 
bagay na sinabi sa amin ng 
aming hari na nagdala sa amin 
sa ganito kadakilang kaala- 
man, kung kaya’t kami ay nag- 
sasaya nang labis-labis sa daki- 
lang kagalakan.
 5	At kami ay nahahandang 
makipagtipan sa aming Diyos 
na gawin ang kanyang kaloo- 
ban, at maging masunurin sa 
kanyang mga kautusan sa lahat 
ng bagay na kanyang ipag- 
uutos sa amin, sa lahat ng nala- 
labi naming mga araw, upang 
hindi namin dalhin sa aming 
sarili ang isang walang kata- 
pusang parusa, kagaya ng si- 
nabi ng anghel, upang hindi 
kami makatungga sa saro ng 
poot ng Diyos.
 6	At ngayon, ito ang mga sali- 
tang ninais marinig ni haring 
Benjamin mula sa kanila; at sa- 
makatwid, kanyang sinabi sa 
kanila: Inyong sinabi ang mga 
salitang aking nais na marinig; 
at ang tipang inyong ginawa ay 
isang mabuting tipan.
 7	At ngayon, dahil sa tipang 
inyong ginawa kayo ay tatawa-





ging mga anak ni Cristo, mga 
anak niyang lalaki, at mga anak 
niyang babae; sapagkat 
masdan, sa araw na ito kayo ay 
kanyang espirituwal na isini- 
lang; sapagkat sinasabi ninyo 
na ang inyong mga puso ay 
nagbago sa pamamagitan ng 
pananampalataya sa kanyang 
pangalan; anupa’t kayo ay isi- 
nilang sa kanya at naging kan- 
yang mga anak na lalaki at mga 
anak na babae.
 8	At sa ilalim ng pangalang 
ito, kayo ay ginawang malaya, 
at walang ibang pangalan 
kung saan kayo ay kayang ga- 
wing malaya. Walang ibang 
pangalang ibinigay kung saan 
ang kaligtasan ay darating; kaya 
nga, nais kong taglayin ninyo 
ang pangalan ni Cristo, kayong 
lahat na nakipagtipan sa Diyos, 
na kayo ay maging masunurin 
hanggang sa wakas ng inyong 
mga buhay.
 9	At ito ay mangyayari na 
sinuman ang gagawa nito ay 
matatagpuan sa kanang kamay 
ng Diyos, sapagkat malalaman 
niya ang pangalang itatawag 
sa kanya; sapagkat siya ay tata- 
wagin sa pangalan ni Cristo.
 10	At ngayon, ito ay mangya- 
yari na sinuman ang hindi mag- 
tataglay ng pangalan ni Cristo
sa kanyang sarili ay tatawagin 
sa ibang pangalan; anupa’t ma- 
tatagpuan niya ang sarili sa 
kaliwang kamay ng Diyos.
 11	At nais kong inyo ring pa- 
katandaan, na ito ang panga- 
lang sinabi ko na aking ibibi- 
gay sa inyo na hindi kailanman 
mabubura, maliban na lamang 
kung dahil sa kasalanan; kaya 
nga, ingatan ninyo na hindi 
kayo magkasala, nang ang pa- 
ngalan ay hindi mabura sa in- 
yong mga puso.
 12	Sinasabi ko sa inyo, nais 
kong inyong pakatandaan na 
panatilihing laging nakasulat 
ang pangalan sa inyong mga 
puso, nang kayo ay hindi ma- 
tagpuan sa kaliwang kamay ng 
Diyos, kundi ang inyong mari- 
nig at makilala ang tinig ng ta- 
tawag sa inyo, at gayundin, 
ang pangalang kanyang itata- 
wag sa inyo.
 13	Sapagkat paano makikila- 
la ng isang tao ang panginoon 
na hindi niya pinaglingkuran, 
at kung sino ay dayuhan sa 
kanya, at malayo sa pag-iisip at 
mga hangarin ng kanyang 
puso?
 14	At muli, kinukuha ba ng 
isang tao ang asno na pag-aari 
ng kanyang kapitbahay, at ita- 
tago ito? Sinasabi ko sa inyo,





Hindi; ni hindi niya pahihintu- 
lutan na pakainin ito sa kan- 
yang mga kawan, kundi ito ay 
kanyang itataboy, at iwawaksi 
sa labas. Sinasabi ko sa inyo, 
gayundin ang mangyayari sa 
inyo kung hindi ninyo nalala- 
man ang pangalang itatawag sa 
inyo.
 15 Sa gayon, nais kong kayo 
ay maging matatag at huwag 
matitinag, laging nananagana 
sa mabubuting gawa, upang si 
Cristo, ang Panginoong Diyos 
na Makapangyarihan, ay ma- 
tatakan kayong kanya, upang 
kayo ay madala sa langit, 
upang kayo ay magkaroon ng 
walang hanggang kaligtasan at 
buhay na walang hanggan, sa 
pamamagitan ng karunungan, 
at kapangyarihan, at kataru- 
ngan, at awa niya na lumikha 
sa lahat ng bagay na nasa langit 
at sa lupa, na siyang Diyos ng 
lahat. Amen.
 	KABANATA 6
Itinala ni Haring Benjamin ang 
mga pangalan ng mga tao at hu- 
mirang ng mga saserdote upang 
turuan sila— Namahala si Mosias 
bilang isang mabuting hari. Mga 
124– 121 ..
Angayon, inakala ni haring 
Benjamin na kapaki-pakina- 
bang, matapos mangusap sa 
mga tao, na kunin niya ang pa-
ngalan ng lahat ng yaong naki- 
pagtipan sa Diyos na susundin 
ang kanyang mga kautusan.
 2	At ito ay nangyari na, na 
wala kahit isang kaluluwa, ma- 
liban sa maliliit na bata, ang 
hindi nakipagtipan at tinaglay 
sa kanilang sarili ang pangalan 
ni Cristo.
 3	At muli, ito ay nangyari na, 
nang si haring Benjamin ay 
makatapos sa lahat ng bagay 
na ito, at itinalaga ang kanyang 
anak na si Mosias na maging 
tagapamahala at hari ng kan- 
yang mga tao, at ibinigay sa 
kanya ang lahat ng pananagu- 
tan hinggil sa kaharian, at nag- 
hirang din ng mga saserdote 
upang turuan ang mga tao, 
nang sa gayon maaari nilang 
marinig at malaman ang mga 
kautusan ng Diyos, at upang 
pukawin sila sa pag-alaala ng 
sumpang kanilang ginawa, pi- 
nauwi na niya ang maraming 
tao, at sila ay nagsiuwi, bawat 
isa, alinsunod sa kanilang mga 
mag-anak, sa kani-kanilang ta- 
hanan.
 4	At si Mosias ay nagsimu- 
lang mamahala bilang kahalili 
ng kanyang ama. At nagsimula 
siyang mamahala sa ikatatlum- 
pung taon ng kanyang gulang, 
gumagawa ng kabuuan nang, 
mga apat na raan at pitumpu at 
anim na taon mula sa panahong 
lisanin ni Lehi ang  Jerusalem. 
5 At si haring Benjamin ay na-





buhay ng tatlo pang taon at siya 
ay namatay.
 6 At ito ay nangyari na, na si 
haring Mosias ay lumakad sa 
mga landas ng Panginoon, at 
sinunod ang kanyang mga 
paghuhukom at kanyang mga 
batas, at sinunod ang kanyang 
mga kautusan sa lahat ng ba- 
gay na ipinag-uutos sa  kanya. 
7 At ipinabungkal ni haring 
Mosias ang lupa sa kanyang 
mga tao. At siya rin, ay nag- 
bungkal ng lupa, nang sa gayon 
siya ay hindi maging pabigat 
sa kanyang mga tao, upang ma- 
gawa niya ang naaalinsunod sa 
ginawa ng kanyang ama sa lahat 
ng bagay. At walang ano mang 
alitang nangyari sa kanyang 
mga tao sa loob ng tatlong taon.
 	KABANATA 7
Natagpuan ni Ammon ang lupain 
ng Lehi-Nephi, kung saan si Limhi 
ang hari— Ang mga tao ni Limhi 
ay nasa pagkaalipin sa mga Lama- 
nita— Isinalaysay ni Limhi ang 
kanilang kasaysayan — Nagpa- 
totoo ang isang propeta (si Abina- 
di) na si Cristo ang Diyos at Ama 
ng lahat ng bagay— Ang mga ya- 
ong nagtanim ng karumihan ay 
mag-aani ng buhawi, at ang mga 
yaong nagbigay ng kanilang pag- 
titiwala sa Panginoon ay malilig- 
tas. Mga 121 ..
Angayon, ito ay nangyari na, na 
matapos makatamasa si ha- 
ring Mosias ng patuloy na ka-
payapaan sa loob ng tatlong 
taon, nagnais siyang malaman 
ang hinggil sa mga taong uma- 
hon upang manirahan sa lupa- 
in ng Lehi-Nephi, o sa lunsod 
ng Lehi-Nephi; sapagkat ang 
kanyang mga tao ay walang 
anumang nabalitaan hinggil sa 
kanila mula pa noong pana- 
hong umalis sila sa lupain ng 
Zarahemla; samakatwid, bina- 
gabag siya ng kanilang mga 
panliligalig.
 2	At ito ay nangyari na, na pi- 
nahintulutan ni haring Mosias 
na umahon ang labing-anim sa 
kanilang malalakas na kalala- 
kihan sa lupain ng Lehi-Nephi, 
upang magsiyasat hinggil sa 
kanilang mga kapatid.
 3	At ito ay nangyari na, na 
nagsimula silang umahon ki- 
nabukasan, kasama nila ang 
isang Ammon, siya na isang 
malakas at magiting na lalaki, 
at isang inapo ni Zarahemla; at 
siya rin ang kanilang pinuno.
 4	At ngayon, hindi nila alam 
kung anong landas ang kani- 
lang tatahakin sa ilang upang 
makaahon sa lupain ng Lehi- 
Nephi; kaya nga, nagpagala- 
gala sila ng maraming araw sa 
ilang, maging sa apatnapung 
araw silang nagpagala-gala.
 5	At nang nakagala na sila ng 
apatnapung araw ay nakara- 
ting sila sa isang burol, na nasa 
hilaga ng lupain ng Silom, at 
doon nila itinayo ang kanilang 
mga tolda.
6	At ipinagsama ni Ammon





ang tatlo sa kanyang mga ka- 
patid, at ang kanilang mga pa- 
ngalan ay Amaleki, Helem, at 
Hem, at bumaba sila sa lupain 
ng Nephi.
 7	At masdan, nakaharap nila 
ang hari ng mga tao na nasa lu- 
pain ng Nephi, at sa lupain ng 
Silom; at pinalibutan sila ng 
mga bantay ng hari, at dinakip, 
at iginapos, at ipinasok sa bi- 
langguan.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
ikalawang araw nila sa bilang- 
guan ay muli silang dinala sa 
harapan ng hari, at ang kanilang 
mga gapos ay kinalag; at tuma- 
yo sila sa harapan ng hari, at 
pinahintulutan sila, o sa lalong 
maliwanag, inutusang sagutin 
nila ang mga katanungang 
kanyang itatanong sa kanila.
 9	At sinabi niya sa kanila: 
Masdan, ako si Limhi, ang anak 
ni Noe, na anak ni Zenif, na lu- 
misan sa lupain ng Zarahemla 
upang manahin ang lupaing ito, 
na lupain ng kanilang mga ama, 
na ginawang hari sa pamama- 
gitan ng tinig ng mga tao.
 10	At ngayon, nais kong mala- 
man ang dahilan kung bakit 
nangahas kayong lumapit sa 
mga muog ng lunsod, nang ako 
na rin, ay kasama ng aking mga 
bantay sa labas ng pintuang- 
bayan?
 11	At ngayon, sa dahilang ito 
kung kaya’t kayo ay pinahintu- 
lutan kong mabuhay, upang 
matanong ko kayo, kung hindi 
ay ipinapatay ko na sana kayo
sa aking mga bantay. Pinahihin- 
tulutan kayong makapagsalita. 
12 At ngayon, nang  matanto 
ni Ammon na siya ay pinahi- 
hintulutang makapagsalita, lu- 
mapit siya at yumukod sa hara- 
pan ng hari; at nang muling 
tumayo ay sinabi niya: O hari, 
labis akong nagpapasalamat sa 
Diyos sa araw na ito na nabu- 
buhay pa ako, at pinahihintu- 
lutang makapagsalita; at ma- 
ngangahas akong magsalita pa; 
13 Sapagkat ako ay nakatitiyak 
na kung nakikilala ninyo ako 
ay hindi ninyo pahihintulutang 
ako ay magapos. Sapagkat ako, 
si Ammon, ay isang inapo ni 
Zarahemla, at naglakbay mula 
sa lupain ng Zarahemla upang 
magsiyasat hinggil sa aming 
mga kapatid, na inilabas ni Ze- 
nif mula sa lupain.
 14 At ngayon, ito ay nangyari 
na, na matapos marinig ni Limhi 
ang mga salita ni Ammon, labis 
siyang nagalak, at sinabi: Nga- 
yon, nalalaman ko nang may 
katiyakan na ang aking mga 
kapatid na nasa lupain ng Zara- 
hemla ay buhay pa. At ngayon, 
ako ay magsasaya; at bukas ay 
papapangyarihin ko na ang 
aking mga tao ay magsaya rin. 
15 Sapagkat masdan, kami ay 
nasa pagkaalipin sa mga Lama- 
nita, at nabubuwisan ng buwis 
na napakabigat dalhin. At nga- 
yon, masdan, palalayain tayo ng 
ating mga kapatid mula sa ating 
pagkaalipin, o mula sa mga ka- 
may ng mga Lamanita, at magi-





ging mga alipin nila tayo; sapag- 
kat higit na mabuting maging 
mga alipin tayo ng mga Nephi- 
ta kaysa magbayad ng buwis sa 
hari ng mga Lamanita.
 16	At ngayon, inutusan ni ha- 
ring Limhi ang kanyang mga 
bantay na hindi na nila dapat 
igapos pa si Ammon ni ang 
kanyang mga kapatid, kundi 
pinapangyari na sila ay magtu- 
ngo sa burol na nasa hilaga ng 
Silom, at dalhin ang kanilang 
mga kapatid sa lunsod, nang sa 
gayon sila ay makakain, at ma- 
kainom, at maipahinga ang ka- 
nilang sarili mula sa hirap ng 
kanilang paglalakbay; sapag- 
kat maraming bagay ang kani- 
lang dinanas; nagdanas sila ng 
gutom, uhaw, at pagod.
 17	At ngayon, ito ay nangyari 
na, na kinabukasan si haring 
Limhi ay nagpadala ng pahayag 
sa lahat ng kanyang mga tao, 
nang sa gayon sama-samang 
matipon nila ang sarili sa tem- 
plo, upang pakinggan ang mga 
salitang kanyang sasabihin sa 
kanila.
 18	At ito ay nangyari na, nang 
sama-samang matipon nila ang 
sarili ay nangusap siya sa kani- 
la sa ganitong pamamaraan, si- 
nasabing: O kayo, aking mga 
tao, itaas ang inyong mga ulo 
at maaliw; sapagkat masdan, 
nalalapit na ang panahon, o 
hindi na nalalayo, na hindi na 
tayo masasakop pa ng ating 
mga kaaway, sa kabila ng ma-
rami nating pakikibaka, na na- 
uwi sa wala; ngunit nananalig 
ako na mayroon pang nanana- 
tiling isang mabisang pakiki- 
baka na magagawa.
 19	Kaya nga, itaas ang inyong 
mga ulo, at magsaya, at ibigay 
ang inyong tiwala sa Diyos, sa 
yaong Diyos na Diyos ni Abra- 
ham, at ni Isaac, at ni Jacob; at 
gayon din, yaong Diyos na 
naglabas sa mga anak ni Israel 
sa lupain ng Egipto, at pina- 
pangyari na sila ay makalakad 
sa Dagat na Pula sa ibabaw ng 
tuyong lupa, at pinakain sila 
ng manna upang hindi sila ma- 
ngasawi sa ilang; at marami 
pang bagay ang kanyang gina- 
wa para sa kanila.
 20	At muli, ang yaon ding 
Diyos ang naglabas sa ating 
mga ama sa lupain ng Jerusa- 
lem, at nag-aruga at nangalaga 
sa kanyang mga tao maging 
hanggang sa ngayon; at mas- 
dan, dahil sa ating kasamaan at 
mga karumal-dumal na gawa- 
in kaya tayo ay dinala niya sa 
pagkaalipin.
 21	At lahat kayo ay mga saksi 
sa araw na ito, na si Zenif, na 
ginawang hari ng mga taong 
ito, siya na naging labis na pa- 
bigla-bigla upang manahin ang 
lupain ng kanyang mga ama, 
samakatwid, dahil sa nalinlang 
ng katusuhan at pandaraya ni 
haring Laman, na nakipagka- 
sundo kay haring Zenif, at ma- 
tapos isuko sa kanyang mga





kamay ang pag-aari ng isang 
bahagi ng lupain, o maging ang 
lunsod ng Lehi-Nephi, at ang 
lunsod ng Silom; at ang lupain 
sa paligid—
 22	At ang lahat ng ito ay kan- 
yang ginawa, dahil sa natata- 
nging layuning dalhin ang 
mga taong ito sa pagkalupig o 
pagkaalipin. At masdan, tayo 
sa panahong ito ay nagbaba- 
yad ng buwis sa hari ng mga 
Lamanita, hanggang sa kalaha- 
ti ng ating mga mais, at ng 
ating cebada, at maging bawat 
uri ng lahat ng ating mga butil, 
at kalahati ng tubo ng ating 
mga kawan at bakahan; at ma- 
ging kalahati ng lahat ng may- 
roon tayo o inaari ay sinisingil 
sa atin ng hari ng mga Lama- 
nita, o ang ating mga buhay.
 23	At ngayon, hindi ba ito 
mabigat dalhin? At hindi ba 
itong ating pagdurusa ay labis? 
Ngayon masdan, anong laking 
dahilan upang tayo ay magda- 
lamhati.
 24	Oo, sinasabi ko sa inyo, na- 
pakalaki ng mga dahilan upang 
tayo ay magdalamhati; sapagkat 
masdan kayrami na sa ating 
mga kapatid ang napatay, at ang 
kanilang dugo ay dumanak 
nang walang kabuluhan, at la- 
hat ay dahil sa kasamaan.
 25	Sapagkat kung hindi sana 
nangahulog sa paglabag ang 
mga taong ito ay hindi sana pi- 
nahintulutan ng Panginoon na 
sumapit ang malaking kapaha-
makang ito sa kanila. Subalit 
masdan, ayaw nilang makinig 
sa kanyang mga salita; kundi 
nagkaroon ng mga alitan sa ka- 
nila, maging hanggang sa du- 
manak ang dugo sa kanila.
 26	At isang propeta ng Pa- 
nginoon ang kanilang pinatay; 
oo, isang piniling tao ng Diyos, 
na nagsabi sa kanila ng kanilang 
mga kasamaan at karumal- 
dumal na gawain, at nagprope- 
siya ng maraming bagay na 
mangyayari, oo, maging ang 
pagparito ni Cristo.
 27	At dahil sa sinabi niya sa 
kanila na si Cristo ang Diyos, 
ang Ama ng lahat ng bagay, 
at sinabing mag-aanyong tao 
siya, at ito ang anyo kung saan 
inanyo ang tao sa simula; o sa 
ibang mga salita, sinabi niyang 
nilikha ang tao na kawangis ng 
Diyos, at na ang Diyos ay ba- 
baba sa mga anak ng tao, at 
magkakaroon siya ng laman at 
dugo, at hahayo sa balat ng 
lupa—
 28	At ngayon, dahil sa sinabi 
niya ito, kanilang pinatay siya; 
at marami pang bagay ang ka- 
nilang ginawa na nagdala ng 
kapootan ng Diyos sa kanila. 
Kaya nga, sino ang magtataka 
na sila ay nasa pagkaalipin, at 
sila nga ay binagabag ng mati- 
tinding paghihirap?
 29	Sapagkat masdan, sinabi 
ng Panginoon: Hindi ko tu- 
tulungan ang aking mga tao sa 
araw ng kanilang pagkakasala;











kundi hahadlangan ko ang ka- 
nilang mga landas nang hindi 
sila umunlad; at ang kanilang 
mga gawa ay magiging isang 
batong katitisuran nila.
 30	At muli, sinabi niya: Kung 
magpupunla ng karumihan 
ang aking mga tao, aanihin nila 
ang ipa niyon sa buhawi; at ang 
kahihinatnan nito ay lason.
 31	At muli sinabi niya: Kung 
magpupunla ng karumihan ang 
aking mga tao, aanihin nila ang 
hanging silangan, na nagda- 
dala ng dagliang pagkalipol.
 32	At ngayon, masdan, ang 
pangako ng Panginoon ay na- 
tupad, at kayo ay pinarurusa- 
han at naghihirap.
 33	Subalit kung kayo ay ba- 
baling sa Panginoon nang may 
buong layunin ng puso, at ibi- 
bigay ang tiwala ninyo sa kan- 
ya, at paglilingkuran siya nang 
buong pagsusumigasig ng pag- 
iisip, kung gagawin ninyo ito, 
siya, alinsunod sa kanyang sa- 
riling kalooban at kagalakan, 
ay palalayain kayo mula sa 
pagkaalipin.
 		 
KABANATA 8
Tinuruan ni Ammon ang mga tao 
ni Limhi — Nalaman niya ang 
tungkol sa dalawampu’t apat na 
lamina ng mga Jaredita — Ang 
mga sinaunang talaan ay maa- 
aring isalin ng mga tagakita— 
Walang kaloob ang hihigit pa kay- 
sa sa pagka-tagakita. Mga 121 ..
Aito ay nangyari na, na mata- 
pos mangusap si haring Limhi 
sa kanyang mga tao, sapagkat 
marami siyang sinabi sa kanila 
at kaunti lamang sa mga yaon 
ang aking naisulat sa aklat na 
ito, sinabi niya sa kanyang mga 
tao ang lahat ng bagay hinggil 
sa kanilang mga kapatid na 
nasa lupain ng Zarahemla.
 2	At pinapangyari niya na si 
Ammon ay tumayo sa harapan 
ng maraming tao, at ilahad sa 
kanila ang lahat ng nangyari sa 
kanilang mga kapatid mula sa 
panahong si Zenif ay umahon 
mula sa lupain maging hang- 
gang sa panahong siya rin ay 
dumating sa lupain.
 3	At inilahad din niya sa kanila 
ang mga huling salitang itinu- 
ro ni haring Benjamin sa kani- 
la, at ipinaliwanag ang mga ito 
sa mga tao ni haring Limhi, 
nang sa gayon maunawaan nila 
ang lahat ng salitang kanyang 
sinabi.
 4	At ito ay nangyari na, nang 
matapos niyang gawin ang la- 
hat ng ito, na pinauwi ni haring 
Limhi ang maraming tao, at pi- 
napangyari na ang bawat isa sa 
kanila ay magsibalik na sa kani- 
kanilang tahanan.
 5	At ito ay nangyari na, na 
pinapangyari niya na ang mga 
laminang naglalaman ng mga  
talaan ng kanyang mga tao 
mula noong panahong umalis 
sila sa lupain ng Zarahemla ay 
dalhin sa harapan ni Ammon,





upang kanyang mabasa ang 
mga ito.
 6	Ngayon, pagkatapos na pag- 
katapos mabasa ni Ammon ang 
mga talaan, ang hari ay nagta- 
nong sa kanya upang malaman 
kung siya ay makapagpapali- 
wanag ng mga wika, at sinabi 
ni Ammon sa kanya na hindi 
siya marunong.
 7	At sinabi ng hari sa kanya: 
Dahil sa pagdadalamhating san- 
hi ng paghihirap ng aking mga 
tao, pinapangyari ko na apat- 
napu at tatlo ng aking mga tao 
ang maglakbay sa ilang, nang 
sa gayon ay baka sakaling ma- 
tagpuan nila ang lupain ng Za- 
rahemla, upang makapagsuma- 
mo kami sa aming mga kapatid 
na palayain kami mula sa pag- 
kaalipin.
 8	At naligaw sila sa ilang sa 
loob ng maraming araw, ngunit 
nagsumigasig sila, at hindi na- 
tagpuan ang lupain ng Zara- 
hemla kundi bumalik sa lupaing 
ito, matapos maglakbay sa isang 
lupain sa gitna ng maraming 
tubig, matapos matagpuan ang 
isang lupaing natatabunan ng 
mga buto ng tao, at ng mga 
hayop, at natatabunan din ng 
mga guho ng bawat uri ng gu- 
sali, matapos matagpuan ang 
isang lupaing tinirahan ng mga 
taong kasindami ng mga huk- 
bo ng Israel.
 9	At bilang patunay na totoo 
ang kanilang sinabi sila ay nag- 
dala ng dalawampu’t apat na 
lamina na puno ng mga ukit, at
gawa ang mga ito sa lantay na 
ginto.
 10	At masdan din, nagdala 
sila ng mga baluti sa dibdib, 
na malalaki, at gawa ang mga 
ito sa tanso at tumbaga, at mga 
walang sira.
 11	At muli, nagdala sila ng 
mga espada, ang mga puluhan 
niyon ay sira na, at ang mga ta- 
lim niyon ay kinain na ng kala- 
wang; at walang sinuman sa 
lupain ang makapagpaliwanag 
ng wika o ng mga ukit na nasa 
mga lamina. Kung kaya’t sina- 
bi ko sa iyo: Marunong ka bang 
magsalin?
 12	At sinasabi ko sa iyong 
muli: May kilala ka bang maru- 
nong magsalin? Sapagkat nais 
kong maisalin sa aming wika 
ang mga talaang ito; sapagkat, 
baka sakali, ang mga ito ay ma- 
kapagbigay sa amin ng kaala- 
man ng labi ng mga taong nali- 
pol, kung saan ang mga tala- 
ang ito ay nanggaling; o, baka 
sakali, ang mga ito ay maka- 
pagbigay sa amin ng kaalaman 
ng tungkol na rin sa mga taong 
ito na nalipol; at nais kong ma- 
laman ang sanhi ng kanilang 
pagkalipol.
 13	Ngayon sinabi ni Ammon 
sa kanya: Ako ay tiyak na ma- 
kapagsasabi sa inyo, O hari, ng 
isang lalaking makapagsasalin 
ng mga talaan; sapagkat may 
kakayahan siya na tumingin, at 
magsalin ng lahat ng talaang 
sinauna; at kaloob ito mula sa 
Diyos. At ang mga bagay na ito





ay tinatawag na mga pansalin, 
at walang sinumang makatiti- 
ngin dito maliban kung inutu- 
san siya, at baka tingnan niya 
ang yaong hindi nararapat at 
masawi siya. At kung sinuman 
ang inutusang tumingin dito, 
siya rin ang tinatawag na taga- 
kita.
 14 At masdan, ang hari ng mga 
tao na nasa lupain ng Zarahem- 
la ang taong inutusan upang 
gawin ang mga bagay na ito, at 
siyang may taglay nitong ma- 
taas na kaloob mula sa Diyos. 
15 At sinabi ng hari na ang ta- 
gakita ay higit pa kaysa propeta. 
16 At sinabi ni Ammon na ang 
tagakita ay tagapaghayag at 
propeta rin; at ang kaloob na 
nakahihigit ay hindi maaaring 
makamtan ng sinuman, mali- 
ban kung taglay niya ang ka- 
pangyarihan ng Diyos, na wa- 
lang sinuman ang maaaring 
magtaglay; bagaman maaaring 
magtaglay ang isang tao ng da- 
kilang kapangyarihan na ibini- 
gay sa kanya mula sa Diyos.
 17 Subalit maaaring malaman 
ng tagakita ang mga bagay na 
nakalipas na, at gayon din ang 
mga bagay na mangyayari pa la- 
mang, at sa pamamagitan nila 
ay ipahahayag ang lahat ng ba- 
gay, o, sa lalong maliwanag, ang 
mga lihim na bagay ay maipaa- 
alam, at ang mga nakatagong 
bagay ay malalagay sa liwanag, 
at ang mga bagay na hindi pa 
nalalaman ay ipaaalam nila, at 
ang mga bagay rin na hindi sana 
malalaman ay maipaaalam nila.
 18	Sa gayon ang Diyos ay 
nagbigay ng paraan upang ang 
tao, sa pamamagitan ng pana- 
nampalataya, ay makagawa ng 
mga makapangyarihang hima- 
la; anupa’t siya ay naging ma- 
laking kapakinabangan sa kan- 
yang kapwa.
 19	At ngayon, nang matapos 
si Ammon sa pangungusap ng 
mga salitang ito ay labis na 
nagsaya ang hari, at nagbigay- 
pasasalamat sa Diyos, sinasa- 
bing: Walang alinlangan na 
isang malaking hiwaga ang ni- 
lalaman ng mga laminang ito, 
at ang mga pansaling ito ay 
walang alinlangang inihanda 
para sa layunin ng paglalahad 
ng mga hiwagang ganito sa 
mga anak ng tao.
 20	O kagila-gilalas ang mga 
gawa ng Panginoon, at gaano 
katagal niyang titiisin ang kan- 
yang mga tao; oo, at napaka- 
bulag at di maarok ang mga 
pang-unawa ng mga anak ng 
tao; sapagkat ayaw nilang mag- 
hangad ng karunungan, ni hindi 
nila nais na mamuno siya sa 
kanila!
 21	Oo, para silang mga ligaw 
na kawan na nagsisitakas mula 
sa pastol, at nagsikalat, at nata- 
boy, at mga sinila ng mga hali- 
maw ng kagubatan.
Ang Talaan ni Zenif— Isang 
ulat ng kanyang mga tao, mula 
sa panahong umalis sila sa lu- 
pain ng Zarahemla hanggang sa 
panahong naligtas sila mula



sa mga kamay ng mga Lama- 
nita.
KABANATA 9
Si Zenif ay namuno ng isang pang- 
kat mula sa Zarahemla upang ang- 
kinin ang lupain ng Lehi-Nephi— 
Ang hari ng mga Lamanita ay pi- 
nahintulutan silang manahin ang 
lupain— Nagkaroon ng digmaan sa 
pagitan ng mga Lamanita at mga 
tao ni Zenif. Mga 200– 187 ..
Ako, si Zenif, na naturuan sa 
lahat ng wika ng mga Nephita, 
at nagkaroon ng kaalaman 
tungkol sa lupain ng Nephi, o 
ng lupain ng unang pamana ng 
aming mga ama, at naisugo bi- 
lang isang tiktik sa mga Lama- 
nita upang matiktikan ko ang 
kanilang lakas, upang masala- 
kay sila ng aming mga hukbo 
at lipulin sila — subalit nang 
makita kong may mabait sa ka- 
nila ay hinangad kong hindi na 
sila lipulin.
 2	Kung kaya’t nakipagtalo ako 
sa aking mga kapatid sa ilang, 
sapagkat ninais kong makipag- 
kasundo sa kanila ang aming 
pinuno; subalit dahil sa siya ay 
isang mabagsik at taong uhaw 
sa dugo, iniutos niyang pata- 
yin ako; subalit naligtas ako 
dahil sa labis na pagpapadanak 
ng dugo; sapagkat ang ama ay 
lumaban sa ama, at kapatid la- 
ban sa kapatid, hanggang sa


nalipol ang malaking bahagi 
ng aming hukbo sa ilang; at 
bu- malik kami, yaong mga 
natira sa amin, sa lupain ng 
Zarahem- la, upang isalaysay 
ang pangya- yaring yaon sa 
kanilang mga asawa’t anak.
 3	At gayon pa man, ako na 
la- bis na nagpabigla-bigla na 
ma- mana ang lupain ng 
aming mga ama, ay nagtipon 
ng kasindami ng nagnanais na 
umahon upang angkinin ang 
lupain, at nagsi- mulang 
muling maglakbay sa ilang 
paahon sa lupain; subalit 
binagabag kami ng 
pagkagu- tom at mga labis 
na paghihi- rap; sapagkat 
naging mabagal kami sa pag-
alaala sa Pangino- on naming 
Diyos.
 4	Gayon pa man, matapos 
ang maraming araw na 
paglalak- bay sa ilang, 
itinayo namin ang aming 
mga tolda sa lugar kung saan 
napatay ang aming mga 
kapatid, na malapit sa lupain 
ng aming mga ama.
 5	At ito ay nangyari na, na 
ako ay nagtungong muli 
kasama ang apat sa aking 
mga tauhan sa lunsod, 
patungo sa hari, upang 
malaman ko ang kaloo- ban 
ng hari, at upang malaman 
ko kung maaari akong puma- 
sok kasama ang aking mga 
tao at angkinin ang lupain 
nang mapayapa.
 6	At ako ay humarap sa 
hari, at siya ay nakipagtipan 
sa akin na maaari kong 
angkinin ang lupain ng Lehi-
Nephi, at ang lupain ng 
Silom.
7	At iniutos din niyang umalis


sa lupain ang 
kanyang mga 
tao, at ako at 
ang aking mga 
tao ay 
pumasok sa 
lupain upang 
angkinin ito.
 8	At kami 
ay 
nagsimulang 
magtayo ng 
mga gusali, at 
ayu- sin ang 
mga muog ng 
lunsod, oo, 
maging ang 
mga muog ng 
lunsod ng 
Lehi-Nephi, 
at ng lunsod 
ng Silom.
 9	At kami 
ay 
nagsimulang 
magbungkal 
ng lupa, oo, 
ma- ging 
lahat ng uri 
ng butil, mga 
butil ng mais, 
at ng trigo, at 
ng cebada, at 
ng neas, at ng 
seum, at ng 
mga binhi ng 
lahat ng uri 
ng bungang-
kahoy; at 
kami ay 
nagsimulang 
dumami at 
umun- lad sa 
lupain.
 10	Ngayon, 
ito ang 
katusuhan at 
pandaraya ni 
haring 
Laman, ang 
dalhin ang 
aking mga tao 
sa 
pagkaalipin, 
kung kaya’t 
isi- nuko niya 
ang lupain 
upang 
maangkin 
namin ito.
 11	Sa gayon 
ito ay 
nangyari na, 
na matapos 
kaming 
manirahan sa 
lupain sa loob 
ng labindala- 
wang taon ay 
nagsimulang 
ma- balisa si 
haring 
Laman, at 
baka sa 
anumang 
pamamaraan 
ang aking 
mga tao ay 
maging mala- 
kas sa lupain, 
at hindi nila 
ma- daig sila 
at madala sila 
sa pag- 
kaalipin.
 12	Ngayon, 
sila ay mga 
tamad at mga 
taong 
sumasamba 
sa mga diyus-
diyusan; kaya 
nga ninais 
nila na kami 
ay dalhin sa 
pagkaalipin, 
upang 
magpaka- 
bundat sila 
sa mga gawa 
ng aming 
mga kamay; 
oo, upang


magpakabus
og sila sa 
mga ka- 
wan ng 
aming mga 
pastulan. 13 
Samakatwid 
ito ay 
nangyari na, 
na si haring 
Laman ay 
nag- 
simulang 
galitin ang 
kanyang 
mga tao 
upang sila 
ay makipag- 
laban sa 
aking mga 
tao; kaya 
nga, 
nagsimulan
g 
magkaroon 
ng mga 
digmaan at 
kaguluhan 
sa lupain.
 14 
Sapagkat, sa 
ikalabingtat
- long taon 
ng aking 
paghahari sa 
lupain ng 
Nephi, sa 
dakong ka- 
timugan ng 
lupain ng 
Silom, nang 
pinaiinom at 
pinakakain 
ng aking 
mga tao ang 
kanilang 
mga kawan, 
at 
binubungkal 
ang kanilang 
mga lupa, 
isang napa- 
kalaking 
hukbo ng 
mga Lama- 
nita ang 
sumalakay 
at nagsi- 
mulang 
patayin sila, 
at kinuha 
ang 
kanilang 
mga kawan, 
at mga mais 
ng kanilang 
bukirin. 15 
Oo, at ito ay  
nangyari  
na, na sila ay 
nagsitakas, 
ang lahat ng 
hindi 
naabutan, 
maging sa 
lunsod ng 
Nephi, at 
nanawa- 
gan sa akin 
para sa 
kaligtasan. 
16 At ito ay 
nangyari na, 
na si- 
nandatahan 
ko sila ng 
mga bu- sog, 
at ng mga 
palaso, at ng 
mga espada, 
at ng mga 
simitar, at ng 
mga 
pamalo, at 
ng mga 
tirador, at 
ng lahat ng 
uri ng 
sandata na 
aming 
maaaring 
malikha, at 
ako, kasama 
ng aking 
mga tao ay 
humayo 
upang 
harapin ang 
mga 
Lamanita sa 
digmaan.
 17 Oo, sa 
lakas ng 
Panginoon 
kami ay 
nakipagdig
ma sa mga 
Lamanita; 
sapagkat ako 
at ang aking 
mga tao ay 
taimtim na


nagsumamo sa Panginoon na 
iligtas niya kami mula sa mga 
kamay ng aming mga kaaway, 
sapagkat kami ay nagising sa 
pag-alaala ng pagkakaligtas ng 
aming mga ama.
 18 At dininig ng Diyos ang 
aming mga pagsusumamo at 
tinugon ang aming mga panala- 
ngin; at humayo kami sa kan- 
yang kapangyarihan; oo, huma- 
yo kami laban sa mga Lamanita, 
at sa loob ng isang araw at isang 
gabi ay nakapatay kami ng tat- 
long libo at apatnapu’t tatlo; pi- 
nagpapatay namin sila maging 
hanggang sa maitaboy namin 
sila palabas ng aming lupain. 
19 At ako rin, sa pamamagitan 
ng aking sariling mga kamay, ay 
tumulong sa paglibing ng kani- 
lang mga patay. At masdan, sa 
aming labis na kalungkutan at 
panaghoy, dalawang daan at 
pitumpu’t siyam ng aming mga 
kapatid ang napatay.
 	KABANATA 10
Si Haring Laman ay namatay— 
Ang kanyang mga tao ay mababa- 
ngis at malulupit at naniniwala sa 
mga maling kaugalian— Si Zenif 
at ang kanyang mga tao ay nanaig 
laban sa kanila. Mga 187– 160 ..
Aito ay nangyari na, na muli 
naming sinimulang itatag ang 
kaharian at muli naming sini- 
mulang angkinin ang lupain 
nang mapayapa. At pinapang- 
yari kong gumawa ng lahat ng
uri ng sandata ng digmaan, 
nang sa gayon ako ay magkaro- 
on ng mga sandata para sa 
aking mga tao sa pagdating ng 
panahon na ang mga Lamanita 
ay sumalakay muli upang ma- 
kidigma sa aking mga tao.
 2 At ako ay naglagay ng mga 
bantay sa paligid ng lupain, 
upang ang mga Lamanita ay 
hindi na makasalakay sa aming 
muli nang di namamalayan at 
lipulin kami; at sa ganito ko bi- 
nantayan ang aking mga tao at 
aking mga kawan, at iniadya 
sila mula sa pagkahulog sa mga 
kamay ng aming mga kaaway. 
3 At ito ay nangyari na, na 
aming minana ang lupain ng 
aming mga ama sa loob ng ma- 
raming taon, oo, sa loob ng da- 
lawampu at dalawang taon.
 4	At pinapangyari kong bung- 
kalin ang lupa ng kalalakihan, 
at magtanim ng lahat ng uri ng 
butil at lahat ng uri ng bawat 
bungang-kahoy.
 5	At pinapangyari ko na ang 
kababaihan ay magkidkid, at 
magsikap, at gumawa, at mag- 
habi ng lahat ng uri ng mainam 
na lino, oo, at lahat ng uri ng 
tela, upang madamitan namin 
ang aming kahubaran; at sa ga- 
nito kami umunlad sa lupain— 
at sa ganito kami nagkaroon ng 
patuloy na kapayapaan sa lu- 
pain sa loob ng dalawampu at 
dalawang taon.
 6	At ito ay nangyari na, na si 
haring Laman ay namatay, at 
nagsimulang mamamahala ang





kanyang anak bilang kahalili 
niya. At sinimulan niyang pu- 
kawin ang kanyang mga tao na 
maghimagsik laban sa aking 
mga tao; anupa’t nagsimula si- 
lang maghanda upang maki- 
digma, at sumalakay sa pakiki- 
digma laban sa aking mga tao. 7 
Subalit isinugo ko ang aking 
mga tiktik sa paligid ng lupain 
ng Semlon, upang matuklasan 
ko ang kanilang mga pagha- 
handa, upang makapagbantay 
ako laban sa kanila, upang hin- 
di sila makasalakay sa aking 
mga tao at lipulin sila.
 8 At ito ay nangyari na, na sila 
ay sumalakay sa dakong hilaga 
ng lupain ng Silom, kasama ang 
kanilang napakalaking hukbo, 
mga kalalakihang nasasandata- 
han ng mga busog, at ng mga 
palaso, at ng mga espada, at ng 
mga simitar, at ng mga bato, at 
ng mga tirador; at kanilang ina- 
hitan ang kanilang mga ulo 
kung kaya’t sila ay kalbo; at sila 
ay nabibigkisan ng bigkis na ba- 
lat sa kanilang mga  balakang. 
9 At ito ay nangyari na, na pi- 
napangyari ko na ang mga ka- 
babaihan at mga anak ng aking 
mga tao ay magtago sa ilang; at 
pinapangyari ko rin na ang lahat 
ng matandang lalaki na kayang 
magdala ng sandata, at gayon 
din ang lahat ng aking mga 
kabataang lalaki na kayang 
magdala ng sandata ay sama- 
samang tipunin ang kanilang 
sarili upang makidigma laban
sa mga Lamanita; at inayos ko 
sila sa kanilang mga hanay, ba- 
wat lalaki alinsunod sa kan- 
yang gulang.
 10 At ito ay nangyari na, na 
kami ay umahon upang maki- 
digma laban sa mga Lamanita; 
at ako, maging ako, sa aking 
katandaan, ay umahon upang 
makidigma laban sa mga Lama- 
nita. At ito ay nangyari na, na 
kami ay umahon sa lakas ng 
Panginoon upang makidigma. 
11 Ngayon, ang mga Lamanita 
ay walang nalalaman hinggil sa 
Panginoon, ni sa lakas ng Pa- 
nginoon, anupa’t umaasa sila sa 
kanilang sariling lakas. Ga- yon 
man sila ay malalakas na tao, 
kung sa lakas din lamang ng 
mga tao.
 12	Sila ay mababangis, at ma- 
lulupit, at mga taong uhaw sa 
dugo, naniniwala sa mga kau- 
galian ng kanilang mga ama, 
na ito— Naniniwala na sila ay 
itinaboy palabas ng lupain ng 
Jerusalem dahil sa kasamaan 
ng kanilang mga ama, at na gi- 
nawan sila ng masama sa ilang 
ng kanilang mga kapatid, at gi- 
nawan din sila ng masama ha- 
bang tumatawid sa dagat;
 13	At muli, na ginawan sila 
ng masama habang nasa lupain 
ng kanilang unang pamana, 
matapos silang tumawid sa da- 
gat, at lahat ng ito ay dahil sa 
higit na matapat si Nephi sa 
pagsunod sa mga kautusan ng 
Panginoon — samakatwid pi-



nagpala siya ng Panginoon, sa- 
pagkat dininig ng Panginoon 
ang kanyang mga panalangin at 
tinugon ang mga yaon, at siya 
ang namuno sa kanilang 
paglalakbay sa ilang.
 14 At napoot sa kanya ang 
kanyang mga kapatid dahil sa 
hindi nila naunawaan ang mga 
pakikitungo ng Pangino- on; 
napoot din sila sa kanya sa 
ibabaw ng mga tubig dahil sa 
pinatigas nila ang kanilang mga 
puso laban sa Panginoon. 15 At 
muli, napoot sila sa kan- ya 
nang makarating na sila sa 
lupang pangako, dahil sa kani- 
lang sinabi na kinuha niya ang 
pamumuno sa mga tao mula sa 
kanilang mga kamay; at hi- 
nangad nilang patayin siya.
 16	At muli, napoot sila sa kan- 
ya dahil sa lumisan siya patu- 
ngo sa ilang nang inutusan siya 
ng Panginoon, at dinala ang 
mga talaang nauukit sa mga la- 
minang tanso, sapagkat kani- 
lang sinasabi na pinagnakawan 
niya sila.
 17	At sa ganito nila tinuruan 
ang kanilang mga anak na da- 
pat nilang kapootan sila, at da- 
pat nilang paslangin sila, at da- 
pat nilang pagnakawan at dam- 
bungan sila, at gawin ang lahat 
ng kanilang magagawa upang 
lipulin sila; anupa’t sila ay may 
walang hanggang pagkapoot 
sa mga anak ni Nephi.
 18	Sa natatanging kadahila- 
nang ito si haring Laman, sa pa- 
mamagitan ng kanyang katu- 
suhan, at pagsisinungaling, at


ng kanyang maiinam na 
panga- ko, ay nalinlang ako, 
na dinala ko ang aking mga 
tao sa lupaing ito, upang 
kanilang malipol sila; oo, at 
nagdusa kami nitong ma- 
raming taon sa lupain.
 19	At ngayon ako, si Zenif, 
matapos sabihin ang lahat ng 
bagay na ito sa aking mga tao 
hinggil sa mga Lamanita, 
pina- sigla ko sila na humayo 
sa dig- maan sa kanilang 
lakas, ibini- bigay ang 
kanilang tiwala sa 
Panginoon; samakatwid, 
kami ay nakipaglaban sa 
kanila, nang harap-harapan.
 20	At ito ay nangyari na, na 
muli naming naitaboy sila 
pa- labas ng aming lupain; at 
napa- tay namin sila nang 
malupit na pagkatay, maging 
napakarami kung kaya’t 
hindi na namin sila 
mabilang.
 21	At ito ay nangyari na, na 
muli kaming bumalik sa 
aming mga lupain, at ang 
aking mga tao ay muling 
nagsimulang mamastol ng 
kanilang mga ka- wan, at 
magbungkal ng kani- lang 
lupa.
 22	At ngayon ako, na 
matanda na, ay iginawad ang 
kaharian sa isa sa aking mga 
anak na lalaki; 
samakatwid, wala na akong 
sasabihin pa. At pagpa- lain 
nawa ng Panginoon ang 
aking mga tao. Amen.
KABANATA 11
Si Haring Noe ay namahala sa 
kasamaan— Labis siyang nagpa-




kasaya sa magulong pamumuhay 
kasama ang kanyang mga asawa 
at kalunya— Si Abinadi ay nag- 
propesiya na madadala sa pagkaa- 
lipin ang mga tao — Hinangad 
kitlin ni Haring Noe ang kanyang 
buhay. Mga 160– 150 ..
At ngayon ito ay nangyari na, 
na iginawad ni Zenif ang kaha- 
rian kay Noe, isa sa kanyang 
mga anak na lalaki; anupa’t 
nagsimulang mamahala si Noe 
bilang kahalili niya; at hindi 
siya lumakad sa mga landas ng 
kanyang ama.
 2	Sapagkat masdan, hindi niya 
sinunod ang mga kautusan ng 
Diyos, kundi lumakad siya alin- 
sunod sa mga naisin ng kan- 
yang puso. At marami siyang 
asawa at kalunya. At pina- 
pangyari niya na ang kanyang 
mga tao ay magkasala, at ga- 
win yaong karumal-dumal sa 
paningin ng Panginoon. Oo, 
at gumawa sila ng mga pag- 
papatutot at lahat ng uri ng 
kasamaan.
 3	At nagpataw siya ng buwis 
na ikalimang bahagi ng lahat 
ng kanilang pag-aari, ikalimang 
bahagi ng kanilang ginto at ng 
kanilang pilak, at ikalimang ba- 
hagi ng kanilang zif, at ng kani- 
lang tumbaga, at ng kanilang 
tanso at kanilang bakal; at ikali- 
mang bahagi ng kanilang mga 
patabain; at ikalimang bahagi 
rin ng lahat ng kanilang butil. 
4 At ang lahat ng ito ay kinam- 
kam niya upang maitustos sa
kanyang sarili, at sa kanyang 
mga asawa at sa kanyang mga 
kalunya; at sa kanya ring mga 
saserdote, at sa kanilang mga 
asawa at sa kanilang mga ka- 
lunya; at sa gayon niya pinali- 
tan ang mga pamamalakad ng 
kaharian.
 5	Sapagkat inalis niya ang lahat 
ng saserdoteng itinalaga ng kan- 
yang ama, at nagtalaga ng mga 
bago na kanilang kahalili, mga 
yaong iniangat sa kapalaluan 
ng kanilang mga puso.
 6	Oo, at sa gayon sila tinutus- 
tusan sa kanilang katamaran, 
at sa kanilang pagsamba sa 
mga diyus-diyusan, at sa kani- 
lang mga pagpapatutot, sa pa- 
mamagitan ng mga buwis na 
ipinataw ni haring Noe sa kan- 
yang mga tao; sa gayon ang 
mga tao ay nagpagal upang 
matustusan ang kasamaan.
 7	Oo, at sumamba rin sila sa 
mga diyus-diyusan, dahil sa 
nalinlang sila ng mga walang 
kabuluhan at mapanghibok na 
salita ng hari at mga saserdo- 
te; sapagkat nangusap sila ng 
mga mapanghibok na salita sa 
kanila.
 8	At ito ay nangyari na, na nag- 
tayo si haring Noe ng maraming 
marangya at maluwang na gu- 
sali; at pinalamutian niya ang 
mga ito ng mahuhusay na ya- 
ring kahoy, at lahat ng uri ng 
mahahalagang bagay, ng ginto, 
at ng pilak, at ng bakal, at ng 
tanso, at ng zif, at ng tumbaga;





 9	At nagpatayo rin siya para sa 
kanyang sarili ng isang malu- 
wang na palasyo, at isang trono 
sa gitna niyon, ang lahat ng ito 
ay yari sa mahusay na kahoy at 
pinalamutian ng ginto at pilak 
at ng mahahalagang bagay.
 10	At pinapangyari rin niya 
na ang kanyang mga mangga- 
gawa ay gumawa ng lahat ng 
uri ng mahuhusay na kayarian 
sa loob ng dingding ng templo, 
ng mahusay na kahoy, at ng 
tumbaga, at ng tanso.
 11	At ang mga luklukang ini- 
laan para sa kanyang matataas 
na saserdote, na mataas sa lahat 
ng ibang mga luklukan, ay kan- 
yang pinalamutian ng lantay na 
ginto; at pinapangyari niyang 
magtayo ng isang dantayan, 
upang kanilang maipahinga 
ang kanilang mga katawan at 
kanilang mga bisig habang na- 
ngungusap sila ng mga kasinu- 
ngalingan at walang kabulu- 
hang salita sa kanyang mga tao. 
12 At ito ay nangyari na, na 
nagtayo siya ng isang tore na 
malapit sa templo; oo, isang 
napakataas na tore, maging na- 
pakataas na makatatayo siya sa 
tuktok niyon at matatanaw ang 
lupain ng Silom, at gayon din 
ang lupain ng Semlon, na pag- 
aari ng mga Lamanita; at maaari 
rin niyang matanaw ang lahat 
ng lupain sa paligid.
 13 At ito ay nangyari na, na pi- 
napangyari niyang magtayo ng 
maraming gusali sa lupain ng 
Silom; at pinapangyari niya na 
magtayo ng mataas na tore sa
burol na nasa hilaga ng lupain 
ng Silom, na naging kanlungan 
ng mga anak ni Nephi sa pana- 
hong tumakas sila sa lupain; at 
ganito ang kanyang ginawa sa 
mga kayamanang natamo niya 
sa pamamagitan ng pagbubu- 
wis sa kanyang mga tao.
 14 At ito ay nangyari na, na 
inilagak niya ang kanyang puso 
sa kanyang mga kayamanan, at 
ginugol niya ang kanyang pana- 
hon sa magulong pamumuhay 
kasama ng kanyang mga asawa 
at kanyang mga kalunya; at ga- 
yon din, ang kanyang mga sa- 
serdote ay iginugol ang kani- 
lang panahon sa mga patutot. 
15 At ito ay nangyari na, na 
nagtanim siya ng mga ubasan 
sa paligid ng lupain; at nagtayo 
siya ng mga pisaan ng ubas, at 
gumawa ng maraming alak; at 
samakatwid, naging manlala- 
ngo siya, at gayon din ang kan- 
yang mga tao.
 16 At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay nagsimu- 
lang sumalakay sa kanyang 
mga tao, sa maliliit na bilang, 
at patayin sila sa kanilang mga 
bukirin, at habang ipinapastol 
nila ang kanilang mga kawan. 
17 At nagpadala si haring Noe 
ng mga bantay sa paligid ng lu- 
pain upang hindi sila makapa- 
sok; subalit hindi sapat ang bi- 
lang ng kanyang ipinadala, at si- 
nalakay sila ng mga Lamanita at 
pinatay sila, at itinaboy ang ma- 
rami sa kanilang mga kawan 
papalabas ng lupain; sa ganito 
sila nagsimulang lipulin ng mga





Lamanita, at ipalasap ang kani- 
lang pagkapoot sa kanila.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ipinadala ni haring Noe ang 
kanyang mga hukbo laban sa 
kanila, at naitaboy silang paba- 
lik, o kanilang naitaboy sila pa- 
balik nang pansamantala; kaya 
nga, bumalik silang nagsasaya 
sa kanilang nasamsam.
 19	At ngayon, dahil sa mala- 
king pagkapanalong ito, inia- 
ngat sila sa kapalaluan ng kani- 
lang mga puso; nagmalaki sila 
sa sarili nilang lakas, sinasabi 
na ang kanilang limampu ay 
kayang labanan ang mga libu- 
libong Lamanita; at sa ganito 
sila nagmalaki, at nalugod sa 
dugo, at sa pagpapadanak ng 
dugo ng kanilang mga kapatid, 
at ito ay dahil sa kasamaan ng 
kanilang hari at mga saserdote. 
20 At ito ay nangyari na, na 
may isang lalaki sa kanila na 
nagngangalang Abinadi; at hu- 
mayo siya sa kanila, at nagsimu- 
lang magpropesiya, sinasabing: 
Masdan, ganito ang wika ng Pa- 
nginoon, at sa ganito niya ako 
inutusan, sinasabing, Humayo, 
at sabihin sa mga taong ito, ga- 
nito ang wika ng Panginoon— 
sa aba sa mga taong ito, sapag- 
kat nakita ko ang kanilang mga 
karumal-dumal na gawain, at 
ang kanilang kasamaan, at ang 
kanilang mga pagpapatutot; at 
maliban kung magsisisi sila ay 
parurusahan ko sila sa aking 
galit.
 21	At maliban kung magsisisi 
sila at bumaling sa Panginoon 
nilang Diyos, masdan, ibibigay 
ko sila sa mga kamay ng kani- 
lang mga kaaway; oo, at sila ay 
madadala sa pagkaalipin; at 
pahihirapan sila ng kamay ng 
kanilang mga kaaway.
 22	At ito ay mangyayari na 
makikilala nila na ako ang Pa- 
nginoon nilang Diyos, at isang 
selosong Diyos, na nagpapa- 
rusa sa mga kasamaan ng 
aking mga tao.
 23	At ito ay mangyayari na 
maliban kung magsisisi ang 
mga taong ito at bumaling sa 
Panginoon nilang Diyos, sila 
ay madadala sa pagkaalipin; at 
walang makapagpapalaya sa 
kanila, maliban sa Panginoon, 
ang Pinakamakapangyarihang 
Diyos.
 24	Oo, at ito ay mangyayari na 
kapag nagsumamo sila sa akin, 
magiging mabagal ako sa pag- 
dinig ng kanilang mga pagsu- 
sumamo; oo, at pahihintulutan 
ko silang pahirapan ng kani- 
lang mga kaaway.
 25	At maliban kung magsisisi 
sila na suot ang magaspang na 
damit at sa alabok, at magsusu- 
mamo nang taimtim sa Pangino- 
on nilang Diyos, ay  hindi ko  
diringgin ang kanilang mga 
panalangin, ni hindi ko sila ha- 
hanguin sa kanilang mga pag- 
hihirap; at gayon ang wika ng 
Panginoon, at sa gayon niya 
ako inutusan.





 26 Ngayon ito ay nangyari na, 
nang sabihin ni Abinadi ang 
mga salitang ito sa kanila, sila ay 
napoot sa kanya, at hinangad na 
kitlin ang kanyang buhay; suba- 
lit iniligtas siya ng Panginoon 
mula sa kanilang mga kamay. 
27 Ngayon, nang marinig ni 
haring Noe ang mga salitang si- 
nabi ni Abinadi sa mga tao, na 
napoot din siya; at sinabi niya: 
Sino si Abinadi, na ako at ang 
aking mga tao ay hahatulan 
niya, o sino ang Panginoon, na 
magpapataw ng malupit na 
pagpapahirap sa aking mga tao? 
28 Inuutusan ko kayong dal- 
hin dito si Abinadi, upang ma- 
patay ko siya, sapagkat sinabi 
niya ang mga bagay na ito 
upang pukawin niya ang aking 
mga tao na magalit sa isa’t isa, 
at lumikha ng mga alitan sa 
aking mga tao; kaya nga, siya 
ay papatayin ko.
 29 Ngayon, ang mga mata ng 
mga tao ay nabubulagan; sa- 
makatwid, pinatigas nila ang 
kanilang mga puso laban sa 
mga salita ni Abinadi, at pinag- 
sikapan nila mula noon na dak- 
pin siya. At pinatigas ni haring 
Noe ang kanyang puso laban 
sa salita ng Panginoon, at hindi 
siya nagsisi sa kanyang masa- 
samang gawa.
 	 
KABANATA 12
Si Abinadi ay ibinilanggo dahil sa 
pagpopropesiya ng pagkalipol ng
mga tao at ng kamatayan ni Ha- 
ring Noe— Binanggit ng mga hu- 
wad na saserdote ang mga banal na 
kasulatan at nagkunwaring si- 
nusunod ang mga batas ni Moi- 
ses — Nagsimula si Abinadi na 
ituro sa kanila ang Sampung Ka- 
utusan. Mga 148 ..
Aito ay nangyari na, na mata- 
pos ang dalawang taon na si 
Abinadi ay nagtungo sa kanila 
na nakabalatkayo, kung kaya’t 
hindi nila siya nakilala, at nag- 
simulang magpropesiya sa ka- 
nila, sinasabing: Sa ganito ako 
inutusan ng Panginoon, sina- 
sabing — Abinadi, humayo at 
magpropesiya sa aking mga tao, 
sapagkat pinatigas nila ang ka- 
nilang mga puso laban sa aking 
mga salita; sila ay hindi nagsisi 
sa kanilang masasamang gawa; 
samakatwid, parurusahan ko 
sila sa aking galit, oo, sa aking 
masidhing galit sila ay aking 
parurusahan sa kanilang mga 
kasamaan at karumal-dumal na 
gawain.
 2 Oo, sa aba sa salinlahing ito! 
At sinabi sa akin ng Pangino- 
on: Iunat mo ang iyong kamay 
at magpropesiya, sabihing: Ga- 
nito ang wika ng Panginoon, ito 
ay mangyayari na ang salin- 
lahing ito, dahil sa kanilang 
mga kasamaan, ay madadala sa 
pagkaalipin, at masasampal sa 
pisngi; oo, at itataboy ng mga 
tao, at papatayin; at ang mga 
buwitre sa himpapawid, at ang 
mga aso, oo, at ang ma-





babangis na hayop, ay sisilain 
ang kanilang laman.
 3	At ito ay mangyayari na ang 
buhay ni haring Noe ay paha- 
halagahan ng tulad sa isang ka- 
suotan sa loob  ng  mainit na 
hurno; sapagkat makikilala 
niya na ako ang Panginoon.
 4	At ito ay mangyayari na pa- 
rurusahan ko ang mga tao 
kong ito ng masidhing paghi- 
hirap, oo, ng taggutom at ng 
salot; at pananaghuyin ko sila 
sa buong maghapon.
 5	Oo, at aking papapangyari- 
hin na sila’y magkaroon ng mga 
pasanin sa kanilang mga liku- 
ran; at ipagtatabuyan silang tu- 
lad ng asnong hangal.
 6	At ito ay mangyayari na 
magpapadala ako ng yelong 
ulan sa kanila, at pahihirapan 
sila nito; at babagabagin din 
sila ng hanging silangan; at 
guguluhin din ng mga kulisap 
ang kanilang lupain, at lalamu- 
nin ang kanilang butil.
 7	At babagabagin sila ng ma- 
lupit na salot— at gagawin ko 
ang lahat ng ito dahil sa kani- 
lang mga kasamaan at karu- 
mal-dumal na gawain.
 8	At ito ay mangyayari na ma- 
liban kung magsisisi sila, ay lu- 
busan ko silang lilipulin mula 
sa balat ng lupa; subalit mag- 
iiwan sila ng talaan, at panga- 
ngalagaan ko ang mga ito para 
sa mga ibang bansang magma- 
may-ari sa lupain; oo, maging 
ito ay aking gagawin upang
maipaalam ko ang mga karu- 
mal-dumal na gawain ng mga 
taong ito sa mga ibang bansa. 
At marami pang bagay ang 
iprinopesiya ni Abinadi laban 
sa mga taong ito.
 9	At ito ay nangyari na, na na- 
galit sila sa kanya; at kanilang 
dinakip siya at dinala siyang 
nakagapos sa harapan ng hari, 
at sinabi sa hari: Masdan, nag- 
dala kami ng tao sa inyong ha- 
rapan na nagpropesiya ng ka- 
pahamakan hinggil sa inyong 
mga tao, at nagsabing lilipulin 
sila ng Diyos.
 10	At nagpropesiya rin siya ng 
kapahamakan hinggil sa inyong 
buhay, at sinabi na ang inyong 
buhay ay matutulad sa isang 
kasuotan sa hurno ng apoy.
 11	At muli, sinabi niyang ma- 
tutulad kayo sa isang tangkay, 
maging tulad ng tuyong tang- 
kay sa bukirin, na dinadaanan 
ng mga hayop at yinayapakan 
sa ilalim ng paa.
 12	At muli, sinabi niyang ma- 
tutulad kayo sa mga bulaklak 
ng halamang matinik, na, kapag 
ganap na itong hinog, kung 
iihip ang hangin, ito ay matata- 
ngay sa ibabaw ng lupain. At 
nagkukunwari siya na ang Pa- 
nginoon ang nagsabi nito. At 
sinabi niyang ang lahat ng ito ay 
sasapit sa inyo maliban kung 
magsisisi kayo, at ito ay dahil 
sa inyong mga kasamaan.
 13	At ngayon, O hari, anong 
malaking kasamaan ang in-

















yong nagawa, o anong mala- 
king kasalanan ang nagawa ng 
inyong mga tao, na tayo ay su- 
sumpain ng Diyos o hahatulan 
ng taong ito?
 14	At ngayon, O hari, masdan, 
wala tayong kasalanan, at kayo, 
O hari, ay hindi nagkasala; 
anupa’t ang taong ito ay nagsi- 
nungaling hinggil sa inyo, at 
nagpropesiya siya ng walang 
kabuluhan.
 15	At masdan, malalakas 
tayo, hindi tayo madadala sa 
pagkaalipin, o madadalang bi- 
hag ng ating mga kaaway; oo, 
at umunlad kayo sa lupain, at 
uunlad rin kayo.
 16	Masdan, naririto ang lalaki, 
ibinibigay namin siya sa inyong 
mga kamay; maaari ninyong ga- 
win sa kanya kung ano ang ipi- 
nalalagay ninyong makabubuti. 
17 At ito ay nangyari na, na 
pinapangyari ni haring Noe na 
ipatapon si Abinadi sa bilang- 
guan; at iniutos niya na ang 
mga saserdote ay sama-samang 
magtipon ng kanilang sarili 
upang makapagdaos sila ng 
isang pagpupulong kung ano 
ang kanyang nararapat gawin 
sa kanya.
 18	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi nila sa hari: Dalhin siya rito 
upang makapagtanong kami sa 
kanya; at iniutos ng haring dal- 
hin siya sa harapan nila.
 19	At nagsimula silang tanu- 
ngin siya, upang kanilang ma- 
pasinungalingan siya, nang sa 
gayon sila ay magkaroon ng ipa-
raratang sa kanya; subalit kan- 
yang tinugon sila nang buong 
tapang, at napangatwiranan 
ang lahat ng kanilang katanu- 
ngan, oo, sa kanilang panggigi- 
lalas; sapagkat kanyang napa- 
ngatwiranan sila sa lahat ng 
kanilang katanungan, at nilito 
sila sa lahat ng kanilang salita. 
20 At ito ay nangyari na, na isa 
sa kanila ay nagsabi sa kanya: 
Ano ang kahulugan ng mga sa- 
litang nasusulat, at itinuro ng 
ating mga ama, sinasabing:
 21	Anong ganda sa mga bun- 
dok ang mga paa ng yaong nag- 
dadala ng mabubuting balita; na 
naghahayag ng kapayapaan; na 
nagdadala ng mabuting balita 
ng kabutihan; na naghahayag 
ng kaligtasan; na nagsasabi sa 
Sion, Ang iyong Diyos ay nag- 
hahari;
 22	Ang inyong mga tagaban- 
tay ay magtataas ng tinig; sa 
pamamagitan ng magkakasa- 
mang tinig sila ay aawit, sapag- 
kat kanilang makikita nang 
mata sa mata kung kailan iba- 
balik na muli ng Panginoon 
ang Sion;
 23	Magpakagalak; magsiawit 
nang magkakasama, kayong 
mga nawasak na dako ng Jeru- 
salem; sapagkat inaliw ng Pa- 
nginoon ang kanyang mga tao, 
tinubos niya ang Jerusalem;
 24	Ipinakita ng Panginoon ang 
kanyang banal na bisig sa pani- 
ngin ng lahat ng bansa, at lahat 
ng dulo ng mundo ay makikita 
ang kaligtasan ng ating Diyos?





 25	At ngayon sinabi ni Abinadi 
sa kanila: Mga saserdote ba 
kayo, at nagkukunwaring tinu- 
turuan ang mga taong ito, at 
nakauunawa ng diwa ng pagpo- 
propesiya, subalit nagnanais na 
malaman sa akin ang kahulugan 
ng mga bagay na ito?
 26	Sinasabi ko sa inyo, sa aba 
ninyo sa pagliligaw ng mga 
landas ng Panginoon! Sapag- 
kat kung nauunawaan ninyo 
ang mga bagay na ito ay hindi 
ninyo itinuro ang mga yaon; 
anupa’t iniligaw ninyo ang 
mga landas ng Panginoon.
 27	Hindi ninyo ginamit ang 
inyong mga puso sa pang- 
unawa; samakatwid, hindi kayo 
naging matalino. Kung gayon, 
ano ang itinuturo ninyo sa mga 
taong ito?
 28	At sinabi nila: Itinuturo na- 
min ang mga batas ni Moises. 
29 At muli sinabi niya sa kani- 
la: Kung itinuturo ninyo ang 
mga batas ni Moises ay bakit 
hindi ninyo sinusunod ang mga 
ito? Bakit ninyo inilalagak ang 
inyong mga puso sa mga kaya- 
manan? Bakit kayo gumagawa 
ng mga pagpapatutot at sina- 
sayang ang inyong lakas sa 
mga patutot, oo, at pinapang- 
yaring magkasala ang mga ta- 
ong ito, nang magkaroon ang 
Panginoon ng dahilang isugo 
ako upang magpropesiya laban 
sa mga taong ito, oo, maging
isang malaking kapahamakan 
laban sa mga taong ito?
 30	Hindi ba ninyo nalalaman 
na nagsasabi ako ng totoo? Oo, 
alam ninyong nagsasabi ako ng 
totoo; at nararapat lamang na 
manginig kayo sa harapan ng 
Diyos.
 31	At ito ay mangyayari na 
parurusahan kayo dahil sa in- 
yong kasamaan, sapagkat sina- 
bi ninyong itinuturo ninyo ang 
mga batas ni Moises. At ano 
ang nalalaman ninyo hinggil sa 
mga batas ni Moises? Na ang 
kaligtasan ba ay darating sa 
pamamagitan ng mga batas ni 
Moises? Ano ang masasabi 
ninyo?
 32	At tumugon sila at sinabing 
darating nga ang kaligtasan sa 
pamamagitan ng mga batas ni 
Moises.
 33	Subalit ngayon sinabi ni 
Abinadi sa kanila: Alam ko na 
kung susundin ninyo ang mga 
kautusan ng Diyos na kayo ay 
maliligtas; oo, kung susundin 
ninyo ang mga kautusang ibini- 
gay ng Panginoon kay Moises sa 
bundok ng Sinai, sinasabing: 
34 Ako ang Panginoon nin- 
yong Diyos, na naglabas sa 
inyo sa lupain ng Egipto, mula 
sa bahay ng pagkaalipin.
 35	Huwag kayong magkaka- 
roon ng ibang Diyos maliban 
sa akin.
36	Huwag kayong gagawa sa





inyong sarili ng anumang inukit 
na larawan, o anumang nahaha- 
lintulad ng anumang bagay na 
nasa langit sa taas, o mga ba- 
gay na nasa ilalim ng lupa.
 37 Ngayon sinabi ni Abinadi sa 
kanila, Ginawa ba ninyo ang la- 
hat ng ito? Sinasabi ko sa inyo, 
Hindi, hindi ninyo ginawa. At 
itinuro ba ninyo sa mga taong 
ito na dapat nilang gawin ang 
lahat ng bagay na ito? Sinasabi 
ko sa inyo, Hindi, hindi ninyo 
itinuro.
 	KABANATA 13
Si Abinadi ay pinangalagaan ng 
dakilang kapangyarihan— Itinuro 
niya ang Sampung Kautusan— 
Ang kaligtasan ay hindi darating 
sa pamamagitan lamang ng mga 
batas ni Moises— Ang Diyos na 
rin ang gagawa ng pagbabayad- 
sala at tutubusin ang kanyang mga 
tao. Mga 148 ..
Angayon nang marinig ng 
hari ang mga salitang ito, sina- 
bi niya sa kanyang mga saser- 
dote: Dalhin ang taong ito, at 
patayin siya; sapagkat ano ang 
mapapala natin sa kanya, sa- 
pagkat siya ay baliw.
 2	At nagsitayo sila at nagtang- 
kang hawakan siya ng kanilang 
mga kamay; subalit kanyang 
napaglabanan sila, at sinabi sa 
kanila:
 3	Huwag ninyo akong salingin, 
sapagkat parurusahan kayo ng 
Diyos kung hahawakan ninyo
ako, sapagkat hindi ko pa nai- 
hahayag ang mensaheng ibini- 
gay ng Panginoon sa akin na 
ipahayag; ni hindi ko pa nasa- 
sabi sa inyo ang yaong hinihi- 
ling ninyong sabihin ko; sama- 
katwid, hindi ipahihintulot ng 
Diyos na ako ay mamatay sa 
oras na ito.
 4	Subalit kailangan kong tupa- 
rin ang mga kautusang iniutos 
ng Diyos sa akin; at dahil sa si- 
nabi ko sa inyo ang katotoha- 
nan kayo ay nagagalit sa akin. 
At muli, dahil sa sinabi ko ang 
salita ng Diyos, hinatulan nin- 
yo ako na ako ay baliw.
 5	Ngayon ito ay nangyari na, 
na matapos sabihin ni Abinadi 
ang mga salitang ito na ang 
mga tao ni haring Noe ay hindi 
nagtangkang hawakan siya ng 
kanilang mga kamay, sapagkat 
nasa kanya ang Espiritu ng Pa- 
nginoon; at ang kanyang muk- 
ha ay nagliwanag nang may di 
pangkaraniwang pagkinang, 
maging tulad kay Moises ha- 
bang nasa bundok ng Sinai, 
habang nakikipag-usap sa Pa- 
nginoon.
 6	At nangusap siya nang may 
kapangyarihan at karapatan 
mula sa Diyos; at ipinagpatu- 
loy niya ang kanyang mga sali- 
ta, sinasabing:
 7	Nakikita ninyong wala ka- 
yong kapangyarihan na pata- 
yin ako, samakatwid, tatapusin 
ko ang aking mensahe. Oo, at 
nahihiwatigan kong tumatagos 
ito sa inyong mga puso dahil sa





sinabi ko sa inyo ang katotoha- 
nan hinggil sa inyong mga ka- 
samaan.
 8	Oo, at pinupuno kayo ng 
aking mga salita ng pagka- 
mangha at panggigilalas, at ng 
galit.
 9	Subalit tatapusin ko ang 
aking mensahe; at pagkatapos 
hindi na mahalaga kung saan 
ako patutungo, kung mangya- 
yari na ako ay maliligtas.
 10	Subalit ito lamang ang ma- 
sasabi ko sa inyo, kung ano ang 
gagawin ninyo sa akin, pagka- 
tapos nito, ay magiging halim- 
bawa at anino ng mga bagay na 
darating.
 11	At ngayon babasahin ko sa 
inyo ang nalalabi sa mga ka- 
utusan ng Diyos, sapagkat na- 
hihiwatigan kong hindi ito na- 
kasulat sa inyong mga puso; 
nahihiwatigan kong nag-aral 
kayo at nagturo ng kasamaan 
sa halos buong buhay ninyo.
 12	At ngayon, tandaan nin- 
yong sinabi ko sa inyo: Huwag 
kayong gagawa sa inyong sarili 
ng anumang inukit na larawan, 
o anumang nahahalintulad ng 
anumang bagay na nasa langit 
sa taas, o mga yaong nasa lupa 
sa ilalim, o mga yaong sa ilalim 
ng lupa.
 13	At muli: Huwag kayong 
yuyukod sa kanila, ni pagling- 
kuran sila; sapagkat ako na Pa- 
nginoon ninyong Diyos ay se- 
losong Diyos, nagpaparusa sa 
mga kasamaan ng mga ama sa 
mga anak, hanggang sa ikatlo
at ikaapat na salinlahi nila na 
napopoot sa akin;
 14	At nagpapakita ng awa sa 
mga yaong libu-libo na nagma- 
mahal sa akin at sumusunod sa 
aking mga kautusan.
 15	Huwag ninyong babanggi- 
tin ang pangalan ng Panginoon 
ninyong Diyos sa walang say- 
say; sapagkat hindi pawawa- 
lang-sala ng Panginoon ang 
bumanggit sa kanyang panga- 
lan nang walang saysay.
 16	Alalahanin ang araw ng 
sabbath upang panatilihing ba- 
nal ito.
 17	Anim na araw kayong ga- 
gawa, at gagawin ang lahat ng 
inyong gawain.
 18	Subalit sa ikapitong araw, 
ang sabbath ng Panginoon nin- 
yong Diyos, huwag kayong ga- 
gawa ng anumang gawain, 
kayo, ni ang inyong anak na la- 
laki, ni ang inyong anak na ba- 
bae, ang inyong lalaking taga- 
pagsilbi, ni ang inyong babaing 
tagapagsilbi, ni ang inyong 
baka, ni ang dayuhan na nasa 
loob ng inyong mga pasukan; 
19 Sapagkat sa loob ng anim na 
araw ay nilikha ng Pangino- on 
ang langit at lupa, at ang 
dagat, at lahat ng naroroon; 
anupa’t pinagpala ng Pangino- 
on ang araw ng sabbath, at pi- 
nabanal ito.
 20 Igalang ninyo ang inyong 
ama at inyong ina, upang ma- 
ging mahaba ang inyong mga 
araw sa lupaing ibinigay ng Pa- 
nginoon ninyong Diyos sa inyo.





 21 Huwag kayong papatay. 22 
Huwag kayong makikiapid. 
Huwag kayong magnanakaw. 
23 Huwag kayong sasaksi nang 
walang katotohanan la- ban sa 
inyong kapwa.
 24 Huwag ninyong pag-iim- 
butan ang sambahayan ng in- 
yong kapwa, huwag ninyong 
pag-iimbutan ang asawa ng in- 
yong kapwa, ni ang kanyang la- 
laking tagapagsilbi, ni ang kan- 
yang babaing tagapagsilbi, ni 
ang kanyang baka, ni ang kan- 
yang asno, ni anumang bagay 
na pag-aari ng inyong kapwa. 
25 At ito ay nangyari na, nang 
matapos si Abinadi sa mga sa- 
litang ito ay sinabi niya sa kani- 
la: Tinuruan ba ninyo ang mga 
taong ito na dapat nilang ga- 
win ang lahat ng bagay na ito 
upang masunod ang mga ka- 
utusang ito?
 26	Sinasabi ko sa inyo, Hindi; 
sapagkat kung ginawa ninyo 
ito, hindi na sana pinapangyari 
ng Panginoon na isugo ako at 
magpropesiya ng kapahama- 
kan hinggil sa mga taong ito.
 27	At ngayon sinabi ninyo 
na ang kaligtasan ay darating 
sa pamamagitan ng mga batas 
ni Moises. Sinasabi ko sa inyo 
na kinakailangang sundin nin- 
yo ang mga batas ni Moises sa
ngayon; subalit sinasabi ko sa 
inyo, na darating ang panahon 
na hindi na kakailanganing 
sundin pa ang mga batas ni 
Moises.
 28	At bukod doon, sinasabi ko 
sa inyo, na ang kaligtasan ay 
hindi darating sa pamamagitan 
ng batas lamang; at kung hindi 
dahil sa pagbabayad-sala, na 
gagawin na rin ng Diyos para 
sa mga kasalanan at kasamaan 
ng kanyang mga tao, ay tiyak 
na di maiiwasan silang masa- 
wi, sa kabila ng mga batas ni 
Moises.
 29	At ngayon sinasabi ko sa 
inyo na kinakailangang mag- 
karoon ng batas na maibibigay 
sa mga anak ni Israel, oo, ma- 
ging isang napakahigpit na 
batas; sapagkat sila ay mga ta- 
ong matitigas ang leeg, mabi- 
lis sa paggawa ng kasamaan, at 
mabagal sa pag-alaala sa Pa- 
nginoon nilang Diyos;
 30	Kaya nga, may batas na 
ibinigay sa kanila, oo, isang ba- 
tas ng mga gawain at ng mga 
ordenansa, isang batas na ka- 
nilang mahigpit na susundin 
sa araw-araw, upang mapana- 
tili sila sa pag-alaala sa Diyos at 
sa kanilang tungkulin sa kanya. 
31 Subalit masdan, sinasabi ko 
sa inyo, na ang lahat ng bagay





na ito ay mga kahalintulad ng 
mga bagay na darating.
 32	At ngayon, nauunawaan ba 
nila ang batas? Sinasabi ko sa 
inyo, Hindi, hindi nila nauna- 
waan lahat ang batas; at ito ay 
dahil sa katigasan ng kanilang 
mga puso; sapagkat hindi nila 
naunawaan na walang sinu- 
mang tao ang maliligtas mali- 
ban kung ito ay sa pamamagi- 
tan ng pagtubos ng Diyos.
 33	Sapagkat masdan, hindi 
ba’t nagpropesiya si Moises sa 
kanila hinggil sa pagparito ng 
Mesiyas, at na tutubusin ng 
Diyos ang kanyang mga tao? 
Oo, at maging lahat ng pro- 
peta ay nagpropesiya mula pa 
sa simula ng daigdig — hindi 
ba sila nangusap ng higit-ku- 
mulang hinggil sa mga bagay 
na ito?
 34	Hindi ba’t sinabi nila na 
ang Diyos na rin ang bababa sa 
mga anak ng tao, at tatagla- 
yin niya sa kanyang sarili ang 
kaanyuan ng tao, at hahayo sa 
dakilang kapangyarihan sa ba- 
lat ng lupa?
 35	Oo, at hindi ba’t sinabi rin 
nila na papapangyarihin niya 
ang pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay, at na siya rin, ay pag- 
mamalupitan at pahihirapan?
 	 
KABANATA 14
Si Isaias ay nangusap nang mala- 
mesiyas— Itinakda ang paghaha -
mak at mga pagdurusa ng Mesi- 
yas— Ginawa niyang handog ang 
kanyang kaluluwa para sa kasala- 
nan at namagitan para sa mga ma- 
kasalanan — Ihambing sa Isaias
53.	Mga 148 ..
Oo, hindi ba’t sinabi ni Isaias: 
Sino ang naniwala sa ating ibi- 
nabalita, at kanino ipinahaha- 
yag ang bisig ng Panginoon?
 2	Sapagkat siya ay lalaki sa 
kanyang harapan na tulad ng 
isang murang halaman, at tulad 
ng isang ugat sa labas ng tu- 
yong lupa; wala siyang kaan- 
yuan ni kagandahang makata- 
wag-pansin; at kapag makikita 
natin siya, wala siyang kagan- 
dahan na maaari nating naisin 
sa kanya.
 3	Siya ay hinamak at itinakwil 
ng mga tao; isang tao ng kalung- 
kutan, at sanay sa hapis; at tayo 
ay nakubli tulad ng ating pag- 
kubli sa ating mga mukha mula 
sa kanya; hinamak siya, at hindi 
natin siya pinahalagahan.
 4	Tunay na kanyang pinasan 
ang ating mga dalamhati, at di- 
nala ang ating mga kalungku- 
tan; gayon man ipinalagay natin 
siyang pinarusahan, binagabag 
ng Diyos, at pinahirapan.
 5	Subalit siya ay nasugatan da- 
hil sa ating mga kasalanan, siya 
ay nabugbog dahil sa ating mga 
kasamaan; ang parusa ng ating 
kapayapaan ay nasa kanya; at sa 
pamamagitan ng kanyang mga 
latay tayo ay gumaling.















 6	Tayong lahat, 
tulad ng tupa, 
ay nangaligaw; 
ang bawat isa sa 
atin ay nagkani-
kanyang landas; 
at pinasan ng 
Panginoon ang 
mga kasamaan 
nating lahat.
 7	Siya ay 
inapi, at siya ay 
pi- nahirapan, 
gayon man, 
hindi niya 
ibinuka ang 
kanyang bi- 
big; dinala 
siya na tulad 
ng kordero sa 
katayan, at 
tulad ng tupa 
sa harapan ng 
kanyang mga 
manggugupit 
ay pipi ka- ya’t 
hindi niya 
ibinuka ang 
kanyang bibig.
 8	Siya ay 
inilabas mula sa 
bi- langguan at 
mula sa 
hukuman; at 
sino ang 
maghahayag ng 
kan- yang 
salinlahi? 
Sapagkat siya 
ay inihiwalay 
palabas ng 
lupa- in ng 
buhay; dahil sa 
mga kasa- lanan 
ng aking mga 
tao ay na- 
parusahan siya.
 9	At ginawa 
niya ang 
kanyang 
libingan na 
kasama ng 
masasa- ma, at 
kasama ng 
mayayaman sa 
kanyang 
kamatayan; 
dahil sa wala 
siyang 
nagawang ma- 
sama, ni walang 
anumang kasi- 
nungalingan sa 
kanyang bibig. 
10 Gayon man 
ikinasiya ng 
Panginoon na 
mabugbog siya; 
siya ay inilagay 
niya sa pagda- 
dalamhati; 
kapag inyong 
gina- wang 
pinakahandog 
ang kan- yang 
kaluluwa para 
sa kasala- nan 
ay makikita 
niya ang kan- 
yang binhi, 
pahahabain 
niya ang 
kanyang mga 
araw, at ang


kasiyahan ng 
Panginoon ay 
uunlad sa 
kanyang 
kamay.
 11	Makikita 
niya ang 
paghihi- rap 
ng kanyang 
kaluluwa, at 
masisiyahan; 
sa 
pamamagitan 
ng kanyang 
kaalaman ay 
mabi- 
bigyang-
katwiran ng 
aking ma- 
buting 
tagapaglingko
d ang ma- 
rami; sapagkat 
papasanin 
niya ang 
kanilang mga 
kasamaan.
 12	Samakat
wid, hahatian 
ko siya ng 
bahagi na 
kasama ng da- 
kila, at 
hahatiin niya 
ang nasam- 
sam na 
kasama ng 
malakas; da- 
hil sa 
ibinuhos niya 
ang kan- yang 
kaluluwa sa 
kamatayan; at 
nabilang siya 
sa mga 
makasa- 
lanan; at 
pinasan niya 
ang mga 
kasalanan ng 
marami, at 
na- magitan 
sa mga 
makasalanan.
KABAN
ATA 15
Kung paano 
naging kapwa 
Ama at Anak si 
Cristo— Siya 
ay mama- 
magitan at 
papasanin ang 
mga ka- 
salanan ng 
kanyang mga 
tao— Sila at 
ang lahat ng 
banal na prope- 
ta ay kabilang 
sa kanyang 
binhi— 
Kanyang 
papapangyari
hin ang 
Pagkabuhay 
na mag-uli — 
Ang maliliit na 
bata ay may 
buhay na 
walang 
hanggan. Mga 
148 ..
Angayon 
sinabi ni 
Abinadi sa 
kanila: 
Ninanais kong 
inyong 
maunawaan 
na ang Diyos 
din ay bababa 
sa mga anak 
ng tao,


at tutubusin ang kanyang mga 
tao.
 2	At dahil sa nagkatawang-tao 
siya, tatawagin siyang Anak ng 
Diyos, at ipinasakop ang laman 
sa kalooban ng Ama, naging 
ang Ama at ang Anak—
 3	Ang Ama, dahil sa ipinag- 
lihi siya sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Diyos; at ang 
Anak, dahil sa laman; sa gayon 
naging Ama at Anak—
 4	At sila ay isang Diyos, oo, 
ang siya ring Walang Hang- 
gang Ama ng langit at ng lupa. 
5 At sa gayon ang laman ay 
napasakop sa Espiritu, o ang 
Anak sa Ama, na isang Diyos, 
dumanas ng tukso, at hindi nag- 
padaig sa tukso, kundi pinahin- 
tulutan ang kanyang sariling 
kutyain, at pahirapan, at ipag- 
tabuyan, at itakwil ng kanyang 
sariling mga tao.
 6 At matapos ang lahat ng ito, 
matapos gumawa ng maraming 
makapangyarihang himala sa 
mga anak ng tao, dadalhin siya, 
oo, maging tulad ng sinabi ni 
Isaias, tulad ng tupa sa hara- 
pan ng manggugupit ay pipi, 
kaya’t hindi niya ibinuka ang 
kanyang bibig.
 7 Oo, gayon pa man siya ay 
dadalhin, ipapako sa krus, at 
papatayin, ang laman ay mapa- 
sasakop maging sa kamatayan, 
ang kalooban ng Anak ay ma- 
pasasakop sa kalooban ng Ama. 
8 At sa gayon nalagot ng Diyos 
ang mga gapos ng kamatayan, 
nakamtan ang tagumpay sa ka- 
matayan; binibigyan ang Anak 
ng kapangyarihan na mamagi- 
tan para sa mga anak ng tao— 
9 Matapos makaakyat sa la- 
ngit, may sisidlan ng awa; na- 
pupuspos ng habag sa mga 
anak ng tao; tumayo sa pagitan 
nila at sa katarungan; matapos 
makalagan ang mga gapos ng 
kamatayan, inako niya ang ka- 
nilang kasamaan at kanilang 
mga kasalanan, matapos silang 
tubusin, at tugunin ang mga 
hinihingi ng katarungan.
10 At ngayon sinasabi ko sa
inyo, sino ang magpapahayag 
ng kanyang salinlahi? Masdan, 
sinasabi ko sa inyo, na matapos 
magawang pinakahandog ang 
kanyang kaluluwa para sa ka- 
salanan ay makikita niya ang 
kanyang binhi. At ngayon, ano 
ang masasabi ninyo? At sino 
ang kanyang magiging binhi?












































 11	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
na kung sino man ang maki- 
kinig ng mga salita ng mga pro- 
peta, oo, lahat ng banal na pro- 
peta na nagpropesiya hinggil 
sa pagparito ng Panginoon — 
sinasabi ko sa inyo, na lahat ng 
yaong makikinig sa kanilang 
mga salita, at maniniwalang 
tutubusin ng Panginoon ang 
kanyang mga tao, at umaasa sa 
araw na yaon para sa kapata- 
waran ng kanilang mga kasala- 
nan, sinasabi ko sa inyo, na sila 
ang kanyang binhi, o sila ang 
mga tagapagmana ng kahari- 
an ng Diyos.
 12	Sapagkat sila yaong ang 
mga kasalanan ay kanyang pi- 
nasan; sa kanila niya inialay ang 
kanyang buhay upang matubos 
sila mula sa kanilang mga ka- 
salanan. At ngayon, hindi ba’t 
sila ang kanyang binhi?
 13	Oo, at hindi ba’t ang mga 
propeta, bawat isa na nagbuka 
ng kanyang bibig upang mag- 
propesiya, na hindi nangahu- 
log sa paglabag, ang ibig kong 
sabihin ay lahat ng banal na 
propeta magmula sa simula ng 
daigdig? Sinasabi ko sa inyo na 
sila ay kanyang binhi.
 14	At sila ang mga yaong nag- 
pahayag ng kapayapaan, na 
nagdala ng mabuting balita ng 
kabutihan, na nagpahayag ng 
kaligtasan; at nagsabi sa Sion: 
Ang inyong Diyos ay nagha- 
hari!
 15	At O kayganda ng kanilang 
mga paa sa mga bundok!
 16	At muli, kayganda sa mga 
bundok ang mga paa nila na 
mga naghahayag pa rin ng ka- 
payapaan!
 17	At muli, kayganda sa mga 
bundok ang mga paa nila na 
mga maghahayag mula ngayon 
ng kapayapaan, oo, magmula sa 
panahong ito at magpakailan- 
man!
 18	At masdan, sinasabi ko sa 
inyo, hindi lamang ito. Sapag- 
kat O kayganda sa mga bun- 
dok ang mga paa niya na nag- 
dadala ng mabuting balita, na 
tagapagtatag ng kapayapaan, 
oo, maging ang Panginoon, na 
tumubos sa kanyang mga tao; 
oo, siya na nagkaloob ng kalig- 
tasan sa kanyang mga tao;
 19	Sapagkat kung hindi dahil 
sa pagtubos na ginawa niya 
para sa kanyang mga tao, na 
inihanda mula pa sa pagkaka- 
tatag ng daigdig, sinasabi ko sa 
inyo, kung hindi dahil dito, 
ang buong sangkatauhan ay 
nangasawi na sana.
 20	Subalit masdan, ang mga 
gapos ng kamatayan ay ma- 
kakalag, at ang Anak ay mag- 
hahari, at magkakaroon ng ka- 
pangyarihan sa kamatayan; anu- 
pa’t kanyang papapangyarihin 
ang pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay.
 21	At magkakaroon ng pagka- 
buhay na mag-uli, maging ng





unang pagkabuhay na mag- uli; 
oo, maging ng pagkabuhay na 
mag-uli nila noon, at nila 
ngayon, at nila na darating, 
maging hanggang sa pagkabu- 
hay na mag-uli ni Cristo— sa- 
pagkat gayon siya tatawagin. 22 
At ngayon, ang pagkabuhay na 
mag-uli ng lahat ng propeta, at 
lahat ng yaong naniwala sa 
kanilang mga salita, o lahat ng 
yaong sumunod sa mga kautu- 
san ng Diyos, ay magbabangon 
sa unang pagkabuhay na mag- 
uli; anupa’t sila ang unang ma- 
ngabubuhay na mag-uli.
 23	Sila ay ibabangon upang 
manahanang kasama ng Diyos 
na siyang tumubos sa kanila; 
sa gayon sila ay may buhay na 
walang hanggan sa pama- 
magitan ni Cristo, na siyang 
kumalag sa mga gapos ng ka- 
matayan.
 24	At sila ang mga yaong may 
bahagi sa unang pagkabuhay 
na mag-uli; at sila ang mga ya- 
ong namatay bago pumarito si 
Cristo, sa kanilang kawalang- 
malay, hindi naipahayag ang 
kaligtasan sa kanila. At sa ga- 
nito papapangyarihin ng Pa- 
nginoon ang pagpapanumba- 
lik nila; at may bahagi sila sa 
unang pagkabuhay na mag-uli, 
o may buhay na walang hang- 
gan, matapos tubusin ng Pa- 
nginoon.
 25	At ang maliliit na bata 
ay may buhay na walang hang- 
gan din.
 26	Subalit masdan, at mata- 
kot, at manginig sa harapan ng 
Diyos, sapagkat dapat kayong 
manginig; sapagkat walang ti- 
nubos ang Panginoon na nag- 
hihimagsik laban sa kanya at 
namatay sa kanilang mga kasa- 
lanan; oo, maging lahat ng ya- 
ong nangamatay sa kanilang 
mga kasalanan mula pa sa simu- 
la ng mundo, na sadyang nag- 
himagsik laban sa Diyos, na 
nakaaalam sa mga kautusan 
ng Diyos at ayaw sundin ang 
mga ito; sila ang mga yaong 
walang bahagi sa unang pag- 
kabuhay na mag-uli.
 27	Kaya nga, hindi ba’t kayo ay 
dapat na manginig? Sapagkat 
hindi mapapasa mga gayon 
ang kaligtasan; sapagkat walang 
gayong tutubusin ang Pangino- 
on; oo, ni hindi kayang tubusin 
ng Panginoon ang gayon; sa- 
pagkat hindi niya pasisinungali- 
ngan ang kanyang sarili; sapag- 
kat hindi niya matatanggihan 
ang katarungan kapag mayro- 
on itong karapatan.
 28	At ngayon sinasabi ko sa 
inyo na darating ang panahon 
na ang kaligtasan ng Pangino- 
on ay ipahahayag sa bawat 
bansa, lahi, wika, at tao.
29	Oo, Panginoon, ang inyong





mga tagabantay ay magtataas 
ng kanilang mga tinig; sa pa- 
mamagitan ng magkakasamang 
tinig sila ay aawit, sapagkat ka- 
nilang makikita nang mata sa 
mata kung kailan ibabalik na 
muli ng Panginoon ang Sion.
 30	Magpakagalak, magsiawit 
nang magkakasama, kayong 
mga nawasak na dako ng Jeru- 
salem; sapagkat inaliw ng Pa- 
nginoon ang kanyang mga tao, 
tinubos niya ang Jerusalem.
 31	Ipinakita ng Panginoon ang 
kanyang banal na bisig sa pa- 
ningin ng lahat ng bansa; at 
lahat ng dulo ng mundo ay ma- 
kikita ang kaligtasan ng ating 
Diyos.
 	KABANATA 16
Tinutubos ng Diyos ang mga tao 
mula sa kanilang ligaw at nahulog 
na kalagayan— Yaong makamun- 
do ay mananatili na parang wa- 
lang pagtubos— Pinapangyayari 
ni Cristo ang pagkabuhay na mag- 
uli tungo sa walang katapusang 
buhay o sa walang katapusang ka- 
pahamakan. Mga 148 ..
Angayon, ito ay nangyari na, na 
matapos sabihin ni Abinadi ang 
mga salitang ito ay iniunat niya 
ang kanyang mga kamay at 
sinabi: Darating ang pana- hon 
na makikita ng lahat ang 
kaligtasan ng Panginoon; na
ang bawat bansa, lahi, wika, at 
tao ay makikita nang mata sa 
mata at kikilalanin sa harapan 
ng Diyos na ang kanyang mga 
paghahatol ay makatarungan. 
2 At sa panahong yaon ang 
masasama ay itatakwil, at mag- 
kakaroon sila ng dahilan upang 
humagulgol, at tumangis, at 
managhoy, at pagngalitin ang 
kanilang mga ngipin; at ito ay 
dahil sa ayaw nilang paking- 
gan ang tinig ng Panginoon; 
anupa’t hindi sila tutubusin ng 
Panginoon.
 3	Sapagkat sila ay makamun- 
do at mala-diyablo, at may ka- 
pangyarihan ang diyablo sa 
kanila; oo, maging ang yaong 
matandang ahas na luminlang 
sa ating mga unang magulang, 
na naging dahilan ng kanilang 
pagkahulog; na naging dahi- 
lan upang ang buong sangkata- 
uhan ay maging makamundo, 
makalaman, mala-diyablo, na- 
lalaman ang masama mula sa 
mabuti, ipinasasakop ang ka- 
nilang sarili sa diyablo.
 4	Sa gayon naligaw ang bu- 
ong sangkatauhan; at masdan, 
dapat na sana silang nangali- 
gaw nang walang katapusan 
kung hindi lamang tinubos ng 
Diyos ang kanyang mga tao 
mula sa kanilang ligaw at na- 
hulog na kalagayan.
 5	Subalit tandaan, siya na nag- 
pupumilit sa kanyang sariling





likas na kamunduhan, at nag- 
papatuloy sa mga landas ng 
kasalanan at paghihimagsik la- 
ban sa Diyos, ay nananatili sa 
kanyang pagkahulog na kala- 
gayan at ang diyablo ay may 
lubos na kapangyarihan sa 
kanya. Kaya nga, para bang 
walang ginawang pagtubos sa 
kanya, na naging kaaway ng 
Diyos; at gayon din ang diyab- 
lo ay kaaway ng Diyos.
 6	At ngayon, kung si Cristo 
ay hindi pumarito sa daig- 
dig, tumutukoy sa mga bagay 
na darating na para bang 
dumating na ang mga ito, ay 
hindi sana magkakaroon ng 
pagtubos.
 7	At kung si Cristo ay hindi bu- 
mangon mula sa patay, o nagka- 
lag ng mga gapos ng kamatayan 
upang hindi magtagumpay ang 
libingan, at hindi magkaroon ng 
tibo ang kamatayan, ay hindi 
sana magkakaroon ng pagkabu- 
hay na mag-uli.
 8	Subalit may pagkabuhay 
na mag-uli, samakatwid, hindi 
nagtagumpay ang libingan, at 
ang tibo ng kamatayan ay na- 
lulon kay Cristo.
 9	Siya ang ilaw at ang buhay 
ng daigdig; oo, isang ilaw na 
walang hanggan, na hindi ma- 
aaring magdilim; oo, at isang 
buhay rin na walang hanggan,
na hindi na maaaring magka- 
roon pa ng kamatayan.
 10	Maging ang may kamata- 
yang ito ay mabibihisan ng ka- 
walang-kamatayan, at ang may 
kabulukang ito ay mabibihisan 
ng walang kabulukan, at da- 
dalhin upang tumayo sa hara- 
pan ng hukuman ng Diyos, 
upang hatulan niya alinsunod 
sa kanilang mga gawa maging 
mabuti man yaon o maging 
yaon man ay masama—
 11	Kung sila ay mabubuti, 
sa pagkabuhay na mag-uli ng 
buhay na walang hanggan at 
kaligayahan; at kung sila ay 
masasama, sa pagkabuhay na 
mag-uli ng walang hanggang 
kapahamakan, na ibibigay sa 
diyablo, na siyang sumakop sa 
kanila, na kung alin ay kapaha- 
makan—
 12	Na humayo alinsunod sa ka- 
nilang sariling mga makamun- 
dong kagustuhan at hangarin; 
na hindi kailanman nanawagan 
sa Panginoon habang nakaunat 
ang mga bisig ng awa sa kanila; 
sapagkat ang mga bisig ng 
awa ay nakaunat sa kanila, at 
ayaw nila; sila na binalaan 
tungkol sa kanilang kasamaan 
at gayon man ay ayaw nilang 
tumalikod mula sa mga yaon; 
at inutusan silang magsisi at ga- 
yon man, ayaw nilang magsisi.





 13	At ngayon, hindi ba’t kayo 
ay dapat na manginig at magsisi 
ng inyong mga kasalanan, at 
pakatandaan na tangi at sa pa- 
mamagitan lamang ni Cristo 
kayo ay maaaring maligtas?
 14	Samakatwid, kung itinuturo 
ninyo ang mga batas ni Moises, 
ituro rin na ito ay anino ng mga 
yaong bagay na darating—
 15	Ituro sa kanila na dara- 
ting ang pagtubos sa pamama- 
gitan ni Cristo, ang Panginoon, 
na siya ring Amang Walang 
Hanggan. Amen.
 	KABANATA 17
Si Alma ay naniwala at isinulat 
ang mga salita ni Abinadi— Si 
Abinadi ay nagdanas ng kamata- 
yan sa pamamagitan ng apoy— 
Kanyang iprinopesiya ang sakit at 
kamatayan sa pamamagitan ng 
apoy sa mga pumaslang sa kanya. 
Mga 148 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
nang si Abinadi ay matapos sa 
mga pananalitang ito, na ang 
hari ay nag-utos na nararapat 
siyang dakpin ng mga saser- 
dote at papangyarihing siya ay 
patayin.
 2 Ngunit may isa sa kanila na 
ang pangalan ay Alma, siya na 
isa ring inapo ni Nephi. At siya 
ay isang kabataang lalaki, at  
pinaniwalaan niya ang mga 
salitang sinabi ni Abinadi, sa-
pagkat alam niya ang hinggil 
sa kasamaan na pinatotohanan 
ni Abinadi laban sa kanila; 
kaya nga, siya ay nagsimulang 
magmakaawa sa hari na hu- 
wag siyang magalit kay Abina- 
di, kundi pahintulutan siyang 
lumisan nang mapayapa.
 3	Ngunit ang hari ay lalong 
napoot, at pinapangyari na si 
Alma ay palayasin sa kanila, at 
isinugo ang kanyang mga taga- 
pagsilbi na sundan siya upang 
siya ay kanilang patayin.
 4	Ngunit siya ay tumakas 
mula sa harapan nila at itinago 
ang kanyang sarili kung kaya’t 
hindi nila siya natagpuan. At 
siya na nagtatago ng maraming 
araw ay isinulat ang lahat ng 
salitang sinabi ni Abinadi.
 5	At ito ay nangyari na, na pi- 
napangyari ng hari na si Abina- 
di ay paligiran ng kanyang mga 
tanod at dakpin siya; at siya ay 
kanilang iginapos at itinapon 
siya sa bilangguan.
 6	At pagkatapos ng tatlong 
araw, matapos na makipag- 
sanggunian sa kanyang mga 
saserdote, pinapangyari niya na 
siya ay muling dalhin sa hara- 
pan niya.
 7	At sinabi sa kanya: Abinadi, 
kami ay nakahanap ng maipa- 
raratang laban sa iyo, at ikaw ay 
karapat-dapat sa kamatayan.
 8	Sapagkat iyong sinabi na ang 
Diyos na rin ang bababa sa 
mga anak ng tao; at ngayon, sa





dahilang ito ikaw ay mamama- 
tay maliban kung babawiin mo 
ang lahat ng masamang salitang 
iyong sinabi hinggil sa akin at 
sa aking mga tao.
 9	Ngayon, sinabi sa kanya ni 
Abinadi: Sinasabi ko sa inyo, 
hindi ko babawiin ang mga sa- 
litang aking sinabi sa inyo 
hinggil sa mga taong ito, sa- 
pagkat ang mga yaon ay totoo; 
at nang malaman ninyo ang ka- 
nilang katiyakan, hinayaan ko 
na ang aking sarili ay mahulog 
sa inyong mga kamay.
 10	Oo, at magdurusa ako ma- 
ging hanggang kamatayan, at 
hindi ko babawiin ang aking 
mga salita, at ang mga yaon ay 
tatayo bilang patotoo laban sa 
inyo. At kung papatayin ninyo 
ako, kayo ay magpapadanak ng 
dugo ng isang walang malay, at 
ito ay tatayo rin bilang patotoo 
laban sa inyo sa huling araw.
 11	At ngayon, si haring Noe 
ay pawawalan na sana siya, sa- 
pagkat siya ay natakot sa kan- 
yang salita; sapagkat siya ay 
natakot na ang mga kahatulan 
ng Diyos ay sumapit sa kanya. 
12 Ngunit ang mga saserdote 
ay nagtaas ng kanilang mga ti- 
nig laban sa kanya, at nagsimula 
siyang paratangan, sinasabing: 
Kanyang nilait ang hari. Anu- 
pa’t ang hari ay nag-init sa galit 
laban sa kanya, at siya ay ibi- 
nigay sa kanila upang siya ay 
patayin.
 13 At ito ay nangyari na, na 
siya ay kanilang kinuha at igina-
pos, at hinampas ang kanyang 
balat ng mga kahoy na pangga- 
tong, oo, maging hanggang sa 
kamatayan.
 14	At ngayon, nang ang ningas 
ay nagsimula siyang pasuin, 
siya ay sumigaw sa kanila, si- 
nasabing:
 15	Masdan, maging katulad ng 
ginawa ninyo sa akin, gayon 
din ay mangyayari na ang in- 
yong mga binhi ang magiging 
dahilan upang marami ang 
magdanas ng sakit na aking di- 
naranas, maging ang  sakit ng  
kamatayan sa pamamagitan 
ng apoy, at ito ay dahil sa sila 
ay naniniwala sa kaligtasan ng 
Panginoon nilang Diyos.
 16	At ito ay mangyayari na 
kayo ay pahihirapan ng lahat 
ng uri ng sakit dahil sa inyong 
mga kasamaan.
 17	Oo, at kayo ay babagaba- 
gin sa bawat kamay, at itataboy 
at ikakalat doon at dito, katu- 
lad ng isang mailap na kawan 
na itinataboy ng mababangis at 
mababagsik na hayop.
 18	At sa araw na yaon kayo ay 
paghahanapin, at kayo ay da- 
rakpin ng kamay ng inyong 
mga kaaway, at sa gayon kayo 
ay magdurusa, katulad ng aking 
pagdurusa, ang sakit ng kama- 
tayan sa pamamagitan ng apoy. 
19 Sa gayon ang Diyos ay nag- 
sasagawa ng paghihiganti roon 
sa mga lumilipol sa kanyang 
mga tao. O Diyos, tanggapin 
ang aking kaluluwa.
20 At ngayon, nang sabihin ni





Abinadi ang mga salitang ito, 
siya ay bumagsak, na nagdanas 
ng kamatayan sa pamamagitan 
ng apoy; oo, pinatay nang dahil 
sa hindi niya itinanggi ang mga 
kautusan ng Diyos, matapos 
pagtibayin ang katotohanan ng 
kanyang mga salita sa pamama- 
gitan ng kanyang kamatayan.
 	KABANATA 18
Si Alma ay lihim na nangaral— 
Kanyang itinakda ang tipan ng 
pagbibinyag at nagbinyag sa mga 
tubig ng Mormon— Kanyang iti- 
natag ang Simbahan ni Cristo at 
nag-orden ng mga saserdote — 
Kanilang tinustusan ang sarili at 
tinuruan ang mga tao— Si Alma 
at ang kanyang mga tao ay tuma- 
kas mula kay Haring Noe patungo 
sa ilang. Mga 147– 145 ..
At ngayon, ito ay nangyari na, 
na si Alma, na nakatakas mula 
sa mga tagapagsilbi ni haring 
Noe, ay nagsisi ng kanyang 
mga kasalanan at kasamaan, at 
humayo nang palihim sa mga 
tao, at nagsimulang ituro ang 
mga salita ni Abinadi—
 2 Oo, hinggil doon sa kung 
alin ay darating, at hinggil din 
sa pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay, at ang pagtubos sa 
mga tao, na maisasakatuparan 
sa pamamagitan ng kapang- 
yarihan, at mga pagdurusa, at 
pagkamatay ni Cristo, at ang 
kanyang pagkabuhay na mag- 
uli at pag-akyat sa langit.
 3	At kasindami ng nakikinig 
sa kanyang salita ay tinuruan 
niya. At kanya silang tinuruan 
nang palihim, upang ito ay hin- 
di makarating sa kaalaman ng 
hari. At marami ang naniwala 
sa kanyang mga salita.
 4	At ito ay nangyari na, na ka- 
sindami ng naniwala sa kanya 
ay nagsitungo sa isang lugar 
na tinawag na Mormon, mata- 
pos tanggapin ang pangalang 
iyon mula sa hari, na nasa mga 
hangganan ng lupain na pina- 
mumugaran, sa mga kapana- 
hunan o sa mga panahon, ng 
mababangis na hayop.
 5	Ngayon, sa Mormon ay may 
isang bukal ng dalisay na tubig, 
at dito nagtungo si Alma, doon 
sa malapit sa kasukalan ng ma- 
liliit na puno, kung saan niya 
itinatago ang sarili sa araw 
mula sa paghahanap ng hari.
 6	At ito ay nangyari na, na ka- 
sindami ng naniwala sa kanya 
ay nagtungo roon upang maki- 
nig sa kanyang mga salita.
 7	At ito ay nangyari na, na 
matapos ang maraming araw 
ay may di mumunting bilang 
ang nagtipong magkakasama 
sa lugar ng Mormon, upang 
makinig sa mga salita ni Alma. 
Oo, sama-samang nagtipong la- 
hat ang naniniwala sa kanyang 
salita, upang makinig sa kan- 
ya. At sila ay tinuruan niya, at 
ipinangaral sa kanila ang pag- 
sisisi, at pagtubos, at pananam- 
palataya sa Panginoon.
8	At ito ay nangyari na, na kan-





yang sinabi sa kanila: Masdan, 
narito ang mga tubig ng Mor- 
mon (sapagkat sa gayon ang 
mga yaon ay tinawag) at nga- 
yon, yamang kayo ay nagna- 
nais na lumapit sa kawan ng 
Diyos, at matawag na kanyang 
mga tao, at nahahandang mag- 
pasan ng pasanin ng isa’t isa, 
nang ang mga yaon ay gumaan. 
9 Oo, at nahahandang makida-
lamhati sa mga yaong nagda- 
dalamhati, oo, at aliwin yaong 
mga nangangailangan ng aliw, 
at tumayo bilang mga saksi ng 
Diyos sa lahat ng panahon at sa 
lahat ng bagay, at sa lahat ng 
lugar kung saan kayo ay maa- 
aring naroroon, maging hang- 
gang kamatayan, nang kayo ay 
matubos ng Diyos, at mapabi- 
lang sa kanila sa unang pagka- 
buhay na mag-uli, nang kayo ay 
magkaroon ng buhay na 
walang hanggan—
 10 Ngayon, sinasabi ko sa inyo, 
kung ito ang naisin ng inyong 
mga puso, ano ang mayroon 
kayo laban sa pagpapabinyag 
sa pangalan ng Panginoon, bi- 
lang saksi sa harapan niya na 
kayo ay nakikipagtipan sa kan- 
ya, na siya ay inyong pagliling- 
kuran at susundin ang kanyang 
mga kautusan, nang kanyang 
ibuhos nang higit na masagana 
ang kanyang Espiritu sa inyo?
 11	At ngayon, nang marinig 
ng mga tao ang mga salitang 
ito, ipinalakpak nila ang kani- 
lang mga kamay sa kagalakan, 
at nagbulalas: Ito ang mga na- 
isin ng aming mga puso.
 12	At ngayon ito ay nangyari 
na, na kinuha ni Alma si He- 
lam, siya na isa sa nauna, at 
nagtungo at tumayo sa tubig, 
at nagsumamo, sinasabing: O 
Panginoon, ibuhos ninyo ang 
inyong Espiritu sa inyong taga- 
paglingkod, nang kanyang ma- 
gawa ang gawaing ito nang 
may kabanalan ng puso.
 13	At nang sabihin niya ang 
mga salitang ito, ang Espiritu 
ng Panginoon ay napasakanya, 
at kanyang sinabi: Helam, bi- 
nibinyagan kita, bilang may 
karapatan mula sa Pinakama- 
kapangyarihang Diyos, bilang 
patotoo na ikaw ay nakikipag- 
tipang maglilingkod sa kanya 
hanggang sa ikaw ay mamatay 
sa katawang mortal; at nawa 
ang Espiritu ng Panginoon ay 
ibuhos sa iyo; at nawa ay iga- 
wad niya sa iyo ang buhay na 
walang hanggan, sa pamama- 
gitan ng pagtubos ni Cristo, na 
kanyang inihanda mula pa sa 
pagkakatatag ng daigdig.
 14	At matapos sabihin ni Alma 
ang mga salitang ito, kapwa 
sina Alma at Helam ay nalibing





sa tubig; at sila ay tumayo at 
umahon mula sa tubig na naga- 
galak, sapagkat napuspos ng 
Espiritu.
 15	At muli, dinala ni Alma 
ang isa pa, at nagtungo sa ika- 
lawang pagkakataon sa tubig, 
at bininyagan siya alinsunod 
sa nauna, lamang ay hindi niya 
inilubog na muli ang kanyang 
sarili sa tubig.
 16	At sa ganitong pamamara- 
an kanyang bininyagan ang ba- 
wat isa na nagtungo sa lugar 
ng Mormon; at sila ay may bi- 
lang na mga dalawang daan at 
apat na katao; oo, at sila ay bi- 
ninyagan sa mga tubig ng Mor- 
mon, at napuspos ng biyaya 
ng Diyos.
 17	At sila ay tinawag na sim- 
bahan ng Diyos, o ang simba- 
han ni Cristo, mula sa pana- 
hong yaon. At ito ay nangyari 
na, na sinuman ang nabinya- 
gan sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan at karapatan ng 
Diyos ay idinagdag sa kanyang 
simbahan.
 18	At ito ay nangyari na, na si 
Alma, sapagkat may karapa- 
tan mula sa Diyos, ay nag-or- 
den ng mga saserdote; maging 
isang saserdote sa bawat li- 
mampu ng kanilang bilang ay 
kanyang inordenan na manga- 
ral sa kanila, at na turuan sila 
ng hinggil sa mga bagay na na- 
uukol sa kaharian ng Diyos.
 19	At sila ay inutusan nila na 
sila ay walang dapat ituro 
maliban sa mga bagay na kan- 
yang itinuro, at kung alin ay si- 
nabi ng bibig ng mga banal na 
propeta.
 20	Oo, maging siya ay nag- 
utos sa kanila na wala silang 
dapat ipangaral maliban sa 
pagsisisi at pananampalataya 
sa Panginoon, na siyang tumu- 
bos sa kanyang mga tao.
 21	At sila ay inutusan niya na 
hindi nararapat na magkaroon 
ng pakikipag-alitan sa isa’t isa, 
sa halip sila ay tumingin sa ii- 
sang layunin, na may iisang pa- 
nanampalataya at iisang binyag, 
na ang kanilang mga puso ay 
magkakasama sa pagkakaisa 
at sa pag-ibig sa isa’t isa.
 22	At sa gayon niya sila inutu- 
sang mangaral. At sa gayon sila 
naging mga anak ng Diyos.
 23	At sila ay inutusan niya 
na nararapat nilang sundin ang 
araw ng sabbath, at ito ay pa- 
natilihing banal, at gayundin, 
bawat araw sila ay nararapat 
magbigay-pasalamat sa Pa- 
nginoon nilang Diyos.
 24	At sila ay kanya ring inutu- 
san na ang mga saserdote na 
kanyang inordenan ay narara- 
pat na gumawa sa pamamagi- 
tan ng sarili nilang mga kamay 
para sa kanilang panustos.
 25	At may isang araw na iti- 
nakda sa bawat linggo na nara-





rapat silang magtipun-tipong 
magkakasama upang turuan 
ang mga tao, at upang sam- 
bahin ang Panginoon nilang 
Diyos, at gayundin, maging 
kasindalas ng kanilang kaka- 
yahan, ay tipunin ang kanilang 
sarili nang magkakasama.
 26	At ang mga saserdote ay 
hindi dapat umasa sa mga tao 
para sa kanilang panustos; kun- 
di sa kanilang gawain sila ay 
tatanggap ng biyaya ng Diyos, 
upang sila ay lumakas sa Espiri- 
tu, na may kaalaman tungkol sa 
Diyos, nang sila ay makapag- 
turo nang may kapangyarihan 
at karapatan mula sa Diyos.
 27	At muli, inutusan ni Alma 
na ang mga tao ng simbahan ay 
nararapat ibahagi ang kanilang 
kabuhayan, bawat isa alinsu- 
nod sa kung gaano ang nasa 
kanya; kung siya ay higit na 
nakasasagana ay nararapat si- 
yang mamahagi nang sagana; 
at siya na mayroon subalit ka- 
kaunti, kaunti lamang ang hi- 
nihingi; at siya na wala ay na- 
rarapat na bigyan.
 28	At sa gayon dapat nilang 
ibahagi ang kanilang kabuha- 
yan sa kanilang sariling kaloo- 
ban at mabubuting layunin sa 
Diyos, at doon sa mga saserdo- 
te na nangangailangan, oo, at 
sa bawat hubad na taong na- 
ngangailangan.
 29	At ito ang sinabi niya sa ka- 
nila, bilang inutusan ng Diyos; 
at sila ay lumakad nang mat-
wid sa harapan ng Diyos, nag- 
babahagi sa isa’t isa kapwa 
pang-temporal at pang-espiri- 
tuwal alinsunod sa kanilang 
mga pangangailangan at kani- 
lang mga kakulangan.
 30	At ngayon ito ay nangyari 
na, na ang lahat ng ito ay naga- 
nap sa Mormon, oo, sa mga tu- 
big ng Mormon, sa kagubatan 
na malapit sa mga tubig ng Mor- 
mon; oo, ang lugar ng Mormon, 
ang mga tubig ng Mormon, ang 
kagubatan ng Mormon, anong 
ganda nito sa mga mata nila na 
nakarating sa kaalaman ng ka- 
nilang Manunubos, oo, at labis 
silang pinagpala, sapagkat sila 
ay aawit ng papuri sa kanya 
magpakailanman.
 31	At ang mga bagay na ito 
ay naganap sa mga hangga- 
nan ng lupain, upang ang mga 
yaon ay hindi makarating sa 
kaalaman ng hari.
 32	Ngunit masdan ito ay nang- 
yari na, na ang hari, sapagkat 
natuklasan ang isang kilusan 
sa mga tao, ay isinugo ang kan- 
yang mga tagapagsilbi upang 
sila ay manmanan. Kaya nga, 
sa araw na sila ay nagtitipong 
magkakasama upang makinig 
ng salita ng Panginoon sila ay 
natuklasan ng hari.
 33	At ngayon sinabi ng hari na 
pinupukaw ni Alma ang mga 
tao na maghimagsik laban sa 
kanya; samakatwid, ipinadala 
niya ang kanyang hukbo upang 
sila ay lipulin.



 34	At ito ay nangyari na, na si 
Alma at ang mga tao ng Pa- 
nginoon ay binigyang-babala 
tungkol sa pagdating ng hukbo 
ng hari; kaya nga, kinuha nila 
ang kanilang mga tolda at ang 
kanilang mga mag-anak at lu- 
misan patungo sa ilang.
 35	At sila ay may bilang na 
mga apat na raan at limampung 
katao.
KABANATA 19


sa kanyang kapootan na papa- 
tayin niya ang hari.
 5	At ito ay nangyari na, na 
na- kipaglaban siya sa hari; at 
nang nakita ng hari na 
malapit na si- yang madaig 
nito, tumakas siya at 
tumakbo at nakarating sa 
tore na malapit sa templo.
 6	At tinugis siya ni Gedeon 
at paroroon na sa tore upang 
patayin ang hari, at iginala 
ng hari ang kanyang mga 
pani- ngin sa paligid sa may 
dakong


 		lupain ng Semlon, at masdan,
Hinangad patayin ni Gedeon si 
Haring Noe— Sinalakay ng mga 
Lamanita ang lupain— Si Haring 
Noe ay dumanas ng kamatayan sa 
pamamagitan ng apoy— Si Limhi 
ay namahala bilang isang haring 
nagbabayad ng buwis. Mga 145– 
121 ..
Aito ay nangyari na, na ang 
hukbo ng hari ay bumalik, na 
walang saysay na naghanap sa 
mga tao ng Panginoon.
 2 At ngayon masdan, ang 
hukbo ng hari ay maliit, dahil sa 
pagkakabawas, at nagsimu- 
lang magkaroon ng pagkaka- 
hati-hati sa mga taong nalalabi. 
3 At ang kakaunting bahagi ay 
nagsimulang mangusap ng pag- 
babanta laban sa hari, at nagsi- 
mulang magkaroon ng mala- 
king alitan sa kanila.
 4 At ngayon, may isang lalaki 
sa kanila na ang pangalan ay 
Gedeon, at siya ay isang mala- 
kas na lalaki at kaaway ng hari, 
samakatwid, hinugot niya ang 
kanyang espada, at sumumpa


nasa mga hangganan na ng 
lu- pain ang hukbo ng mga 
Lama- nita.
 7	At ngayon ang hari ay 
nag- sumamo sa 
pagdadalamhati ng kanyang 
kaluluwa, sinasabing: 
Gedeon, kaawaan ako, 
sapag- kat ang mga 
Lamanita ay su- masalakay 
sa atin, at kanila ta- yong 
lilipulin; oo, lilipulin nila ang 
aking mga tao.
 8	At ngayon, ang hari ay 
hin- di gaanong 
nagpapahalaga sa kanyang 
mga tao na tulad ng 
pagpapahalaga niya sa 
kan- yang sariling buhay; 
gayon pa man, hindi kinitil 
ni Gedeon ang kanyang 
buhay.
 9	At inutusan ng hari ang 
mga tao na magsitakas mula 
sa mga Lamanita, at siya na 
rin ang na- nguna sa kanila, 
at tumakas sila patungo sa 
ilang, kasama ang kanilang 
kababaihan at ang kanilang 
mga anak.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ti- nugis sila ng mga 
Lamanita, at inabutan sila, at 
nagsimulang patayin sila.




 11	Ngayon ito ay nangyari na, 
na ang hari ay nag-utos sa kani- 
la na ang lahat ng lalaki ay 
nararapat iwanan ang kanilang 
mga asawa at kanilang mga 
anak, at magsitakas sa harapan 
ng mga Lamanita.
 12	Ngayon, marami ang tu- 
mangging iwanan sila, kundi 
minabuting manatili at masa- 
wing kasama nila. At iniwanan 
ng mga nalalabi ang kanilang 
mga asawa at kanilang mga 
anak at nagsitakas.
 13	At ito ay nangyari na, na 
yaong mga nanatiling kasama 
ang kanilang mga asawa at ka- 
nilang mga anak ay inutusan 
ang kanilang magagandang 
anak na babae na humarap at 
magmakaawa sa mga Lama- 
nita na huwag silang patayin. 
14 At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay nahabag 
sa kanila, sapagkat sila ay na- 
halina sa kagandahan ng kaba- 
baihan nila.
 15 Kaya nga, ang mga buhay 
nila ay hindi kinitil ng mga 
Lamanita, at dinala silang mga 
bihag at ibinalik sila sa lupain 
ng Nephi, at pinahintulutan sila 
na maangkin nila ang lupain, sa 
ilalim ng kasunduan na ka- 
nilang ibibigay si haring Noe sa 
mga kamay ng mga Lama- nita, 
at ibigay ang kanilang mga ari-
arian maging kalahati ng lahat 
ng kanilang pag-aari, kalahati 
ng kanilang ginto, at kanilang 
pilak, at lahat ng ka- nilang 
mahahalagang bagay, at sa 
gayon nararapat na magba-
yad sila ng buwis sa hari ng 
mga Lamanita taun-taon.
 16	At ngayon, may isang anak 
na lalaki ang hari na nakasama 
sa mga yaong nadalang bihag, 
na ang pangalan ay Limhi.
 17	At ngayon ninais ni Limhi 
na ang kanyang ama ay hindi 
mamatay; gayon pa man, hindi 
kaila kay Limhi ang mga kasa- 
maan ng kanyang ama, siya rin 
na isang makatarungang lalaki. 
18 At ito ay nangyari na, na si 
Gedeon ay lihim na nagpadala 
ng mga tauhan sa ilang, upang 
hanapin ang hari at yaong mga 
kasama niya. At ito ay nangya- 
ri na, na nakasalubong nila sa 
ilang ang mga tao, lahat mali- 
ban sa hari at sa kanyang mga 
saserdote.
 19	At ngayon sila ay nangako 
sa kanilang mga puso na sila ay 
magbabalik sa lupain ng Nephi, 
at kung ang kanilang mga asa- 
wa at kanilang mga anak ay na- 
patay, at gayon din yaong mga 
sumama sa kanila, na sila ay 
maghahangad na maghiganti, 
at masawi rin na tulad nila.
 20	At inutusan sila ng hari na 
hindi sila dapat magbalik; at sila 
ay nagalit sa hari, at pinapang- 
yari na siya ay magdusa, ma- 
ging ng kamatayan sa pama- 
magitan ng apoy.
 21	At darakpin na rin sana nila 
ang mga saserdote at sila ay pa- 
patayin, at sila ay nagsitakas 
mula sa harapan nila.
 22	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nakahanda nang bumalik sa 
lupain ng Nephi, at nakasalu-



bong nila ang mga tauhan ni 
Gedeon. At ipinaalam sa kanila 
ng mga tauhan ni Gedeon ang 
lahat ng nangyari sa kanilang 
mga asawa at kanilang mga 
anak; at na ang mga Lamanita 
ay nagpahintulot sa kanila na 
maangkin nila ang lupain sa pa- 
mamagitan ng pagbabayad ng 
buwis sa mga Lamanita ng kala- 
hati ng kanilang mga pag-aari. 
23 At sinabi ng mga tao sa 
mga tauhan ni Gedeon na kani- 
lang pinatay ang hari, at ang 
kanyang mga saserdote ay nag- 
sitakas mula sa kanila papala- 
yo sa ilang.
 24	At ito ay nangyari na, na 
matapos nilang tapusin ang 
pagdiriwang, na nagbalik sila 
sa lupain ng Nephi, na nagsa- 
saya, sapagkat ang kanilang 
mga asawa at kanilang mga 
anak ay hindi napatay; at sina- 
bi nila kay Gedeon kung ano 
ang kanilang ginawa sa hari.
 25	At ito ay nangyari na, na 
ang hari ng mga Lamanita ay 
nanumpa sa kanila, na hindi sila 
papatayin ng kanyang mga tao. 
26 At gayon din si Limhi, na 
siyang anak ng hari, na gina- 
waran ng kaharian ng mga 
tao, ay nanumpa sa hari ng 
mga Lamanita na ang kanyang 
mga tao ay magbabayad ng bu- 
wis sa kanya, maging kalahati 
ng lahat ng kanilang pag-aari. 
27 At ito ay nangyari na, na si- 
nimulang patatagin ni Limhi ang 
kaharian at ipalaganap ang ka- 
payapaan sa kanyang mga tao. 
28 At ang hari ng mga Lama-


nita ay naglagay ng mga ban- 
tay sa palibot ng lupain, 
upang kanyang mapanatili 
ang mga tao ni Limhi sa 
lupain, upang hindi sila 
makalisan patungong ilang; 
at tinustusan niya ang 
kanyang mga bantay mula sa 
buwis na tinatanggap niya 
mula sa mga Nephita.
 29 At ngayon si haring Limhi 
ay nagkaroon ng patuloy na 
kapayapaan sa kanyang kaha- 
rian sa loob ng dalawang 
taon, na hindi sila niligalig ng 
mga Lamanita, ni hinangad na 
lipu- lin sila.
KABANATA 20
Ang ilan sa mga anak na babae 
ng mga Lamanita ay dinukot ng 
mga saserdote ni Noe — Ang 
mga Lamanita ay nakipagdigma 
kay Limhi at sa kanyang mga 
tao— Ang mga hukbong 
Lamanita ay napaurong at 
nagpaawat. Mga 145– 123 ..
Nmay isang lugar sa Semlon 
kung saan ang mga anak na 
babae ng mga Lama- nita ay 
tinitipon ang kanilang sarili 
na magkakasama upang 
umawit, at upang sumayaw, 
at upang pasayahin ang 
kanilang sarili.
 2	At ito ay nangyari na, na 
isang araw ay may maliit na 
bilang nila ang nagtipong 
mag- kakasama upang 
umawit at su- mayaw.
 3	At ngayon, ang mga 
saserdo- te ni haring Noe, na 
nangahihi-


ya nang bumalik sa lunsod ng 
Nephi, oo, at natatakot din na 
baka sila patayin ng mga tao, sa- 
makatwid, sila ay hindi nanga- 
has bumalik sa kanilang mga 
asawa at kanilang mga anak.
 4	At sa pamamalagi sa ilang, 
at sa pagkakatuklas sa mga anak 
ng mga Lamanita, sila ay nag- 
sidapa at pinagmasdan sila.
 5	At nang kakaunti lamang 
sila na sama-samang nagtipon 
upang magsayawan, sila ay lu- 
mabas mula sa kanilang mga li- 
him na taguan at dinukot sila at 
dinala sila patungo sa ilang; oo, 
dalawampu at apat sa mga anak 
ng mga Lamanita ang kanilang 
dinala sa ilang.
 6	At ito ay nangyari na, nang 
matuklasan ng mga Lamanita 
na ang kanilang mga anak ay 
nawawala, nagalit sila sa mga 
tao ni Limhi, sapagkat inakala 
nilang kagagawan ito ng mga 
tao ni Limhi.
 7	Kaya nga, ipinadala nila ang 
kanilang mga hukbo; oo, ma- 
ging ang hari na rin ang nangu- 
na sa kanyang mga tao; at uma- 
hon sila sa lupain ng Nephi 
upang lipulin ang mga tao ni 
Limhi.
 8	At ngayon, natuklasan sila 
ni Limhi mula sa tore, maging 
lahat ng kanilang mga pagha- 
handa sa pakikidigma ay kan- 
yang natuklasan; samakatwid, 
kinalap niya ang kanyang mga 
tao, at naghintay sa kanila sa 
kabukiran at sa kagubatan.
 9	At ito ay nangyari na, nang 
dumating ang mga Lamanita,


ang mga tao ni Limhi ay nag- 
simulang sumalakay mula sa 
kanilang mga lugar na 
pinaghi- hintayan, at 
nagsimulang pata- yin sila.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang labanan ay naging 
malub- ha, sapagkat 
naglaban sila ng tulad sa mga 
leon para sa kani- lang 
biktima.
 11	At ito ay nangyari na, na 
nagsimulang maitaboy ng 
mga tao ni Limhi ang mga 
Lamanita mula sa harapan 
nila; gayon man, wala sila sa 
kalahati ng dami ng mga 
Lamanita. Subalit 
nakipaglaban sila para sa ka- 
nilang mga buhay, at para sa 
kanilang mga asawa, at para 
sa kanilang mga anak; 
anupa’t nagsumikap sila at 
tulad ng mga dragon sila ay 
nakipaglaban.
 12	At ito ay nangyari na, na 
na- tagpuan nila ang hari ng 
mga Lamanita sa bilang ng 
kanilang mga patay; gayon 
pa man, siya ay hindi patay, 
nasugatan la- mang at 
naiwan sa lupa, napa- kabilis 
ng naging pagtakas ng 
kanyang mga tao.
 13	At kanilang kinuha siya 
at binendahan ang kanyang 
mga sugat, at dinala siya sa 
harapan ni Limhi, at sinabi: 
Masdan, na- rito ang hari ng 
mga Lamanita; siya na 
nagtamo ng sugat ay 
nabuwal sa kanilang mga pa- 
tay, at kanilang iniwan siya; 
at masdan, dinala namin siya 
sa iyong harapan; at ngayon, 
atin siyang patayin.
 14	Subalit sinabi sa kanila 
ni Limhi: Hindi ninyo siya 
papata-


yin, kundi ilapit siya rito upang 
makaharap ko siya. At kanilang 
dinala siya. At sinabi sa kanya ni 
Limhi: Ano ang dahilan upang 
makidigma kayo laban sa mga 
tao ko? Masdan, ang mga tao ko 
ay hindi sumira sa sumpang 
aking ginawa sa inyo; kaya 
nga, bakit ninyo kailangang si- 
rain ang sumpang inyong gina- 
wa sa aking mga tao?
 15	At ngayon sinabi ng hari: 
Sinira ko ang sumpa sapagkat 
tinangay ng iyong mga tao ang 
mga anak na babae ng aking 
mga tao; kaya nga, sa aking ga- 
lit ay pinapangyari ko na ang 
aking mga tao ay makidigma 
laban sa iyong mga tao.
 16	At ngayon, si Limhi ay 
walang nalalaman hinggil sa 
bagay na ito; samakatwid, kan- 
yang sinabi: Maghahanap ako 
sa aking mga tao, at sino man 
ang gumawa ng bagay na ito ay 
masasawi. Anupa’t pinapang- 
yari niyang magkaroon ng pag- 
hahanap sa kanyang mga tao. 
17 Ngayon, nang marinig ni 
Gedeon ang mga bagay na ito, 
siya na isang kapitan ng hari, 
nagsadya siya at sinabi sa hari: 
Isinasamo ko sa inyo na magpa- 
kahinahon, at huwag hanapan 
ang mga taong ito, at huwag 
iparatang ang mga bagay na ito 
sa kanila.
 18	Sapagkat hindi ba ninyo 
naaalaala ang mga saserdote 
ng inyong ama, sila na pinag- 
hangarang lipulin ng mga ta- 
ong ito? At hindi ba’t nasa


ilang sila? At hindi kaya sila 
yaong mga dumukot sa mga 
anak ng mga Lamanita?
 19	At ngayon, masdan, at 
sa- bihin sa hari ang mga 
bagay na ito, upang masabi 
niya sa kanyang mga tao 
nang mapa- payapa sila sa 
atin; sapagkat masdan, 
naghahanda na sila na 
sumalakay sa atin; at masdan 
din, kakaunti na lamang 
tayo. 20 At masdan, darating 
silang kasama ang kanilang 
napakala- king hukbo; at 
maliban kung mapapayapa 
sila ng hari sa atin, tayo ay 
tiyak na masasawi.
 21	Sapagkat hindi ba’t natu- 
pad na ang mga salita ni Abi- 
nadi, na kanyang 
iprinopesiya laban sa atin— 
at lahat ng ito ay dahil ayaw 
nating paking- gan ang mga 
salita ng Pangino- on, at 
talikuran ang ating mga 
kasamaan?
 22	At ngayon ating 
papayapain ang hari, at ating 
tutuparin ang sumpang ating 
ginawa sa kan- ya; sapagkat 
higit na mabuti na tayo ay 
nasa pagkaalipin kaysa sa 
mawalan tayo ng buhay; sa- 
makatwid, ating itigil ang 
pag- danak ng maraming 
dugo.
 23	At ngayon sinabi ni Limhi 
sa hari ang lahat ng bagay 
hinggil sa kanyang ama, at sa 
mga sa- serdoteng nagsitakas 
sa ilang, at ipinalagay ang 
pagkakatangay ng kanilang 
mga anak sa kanila. 24 At ito 
ay nangyari na, na 
napapayapa ang hari sa kan- 
yang mga tao; at kanyang 
sinabi sa kanila: Tayo nang 
humayo




upang salubungin ang aking 
mga tao, nang walang sandata; 
at ipinangangako ko sa inyo la- 
kip ang isang sumpa na hindi 
papatayin ng aking mga tao ang 
inyong mga tao.
 25	At ito ay nangyari na, na 
sinunod nila ang hari, at huma- 
yo upang salubungin ang mga 
Lamanita nang walang sandata. 
At ito ay nangyari na, na kani- 
lang sinalubong ang mga Lama- 
nita; at ang hari ng mga Lama- 
nita ay yumukod sa kanilang 
harapan; at nagmakaawa para 
sa kapakanan ng mga tao ni 
Limhi.
 26	At nang makita ng mga 
Lamanita ang mga tao ni Limhi, 
na wala silang dalang mga san- 
data, nahabag sila sa kanila at 
napapayapa sila, at bumalik 
nang mapayapa kasama ang 
kanilang hari sa sarili nilang 
lupain.
KABANATA 21
Ang mga tao ni Limhi ay pinahira- 
pan at tinalo ng mga Lamanita— 
Nakasalubong ng mga tao ni Limhi 
si Ammon at nagbalik-loob— Sina- 
bi nila kay Ammon ang tungkol sa 
dalawampu’t apat na mga lamina 
ng mga Jaredita. Mga 122–121 ..
Aito ay nangyari na, na si Limhi 
at ang kanyang mga tao ay 
bumalik sa lunsod ng Ne- phi, 
at muling nagsimulang 
mamuhay sa lupain nang ma- 
payapa.
2 At ito ay nangyari na, na ma-
tapos ang maraming araw, ang 
mga Lamanita ay nagsimulang 
muling mapukaw sa galit laban 
sa mga Nephita, at nagsimula 
silang magtungo sa palibot ng 
mga hangganan ng lupain.
 3	Ngayon, hindi sila nagta- 
tangkang patayin sila, dahil sa 
sumpang ginawa ng kanilang 
hari kay Limhi; subalit kanilang 
sinasampal sila sa kanilang mga 
pisngi, at gumagamit ng ka- 
pangyarihan sa kanila; at nagsi- 
mulang magpataw ng mabibi- 
gat na pasanin sa kanilang mga 
likod, at itinataboy silang tulad 
ng isang maamong asno—
 4	Oo, ang lahat ng ito ay naga- 
nap upang maisakatuparan ang 
salita ng Panginoon.
 5	At ngayon, labis ang pagdu- 
rusa ng mga Nephita, at walang 
paraan upang mapalaya nila 
ang sarili sa kanilang mga ka- 
may, sapagkat napalilibutan 
sila ng mga Lamanita sa lahat 
ng panig.
 6	At ito ay nangyari na, na ang 
mga tao ay nagsimulang bu- 
mulung-bulong sa hari dahil sa 
kanilang mga paghihirap; at 
nagsimula silang maghangad 
na humayo laban sa kanila sa 
pakikidigma. At labis nilang 
binagabag ang hari ng kanilang 
mga daing; kaya nga, pinahin- 
tulutan niya silang gawin ang 
alinsunod sa kanilang mga 
naisin.
 7	At muli nilang kinalap ang 
kanilang sarili, at isinuot ang 
kanilang baluti, at humayo la- 
ban sa mga Lamanita upang





itaboy silang palabas ng kani- 
lang lupain.
 8	At ito ay nangyari na, na ti- 
nalo sila ng mga Lamanita, at 
naitaboy silang pabalik, at na- 
patay ang marami sa kanila.
 9	At ngayon, nagkaroon ng la- 
bis na pagdadalamhati at pa- 
nanaghoy sa mga tao ni Limhi, 
ang balong babae ay nagdada- 
lamhati dahil sa kanyang asa- 
wa, ang anak na lalaki at anak 
na babae ay nagdadalamhati 
dahil sa kanilang ama, at ang 
mga kapatid na lalaki dahil sa 
kanilang mga kapatid.
 10	Ngayon, nagkaroon ng na- 
pakaraming balo sa lupain, at 
nagpalahaw sila nang labis sa 
araw-araw, sapagkat nagkaro- 
on sila ng labis na pagkatakot 
sa mga Lamanita.
 11	At ito ay nangyari na, na 
ang kanilang patuloy na pagpa- 
lahaw ay pumukaw sa mga na- 
lalabing tao ni Limhi na magalit 
laban sa mga Lamanita; at muli 
silang nakidigma, subalit muli 
silang naitaboy pabalik, na nag- 
dusa ng malaking kawalan.
 12	Oo, muli silang nakidigma, 
maging sa ikatlong pagkakata- 
on, at nagdusa sa gayon ding 
paraan; at yaong mga hindi na- 
patay ay muling bumalik sa 
lunsod ng Nephi.
 13	At nagpakumbaba sila ng 
kanilang sarili maging hang- 
gang sa alabok, ipinaubaya ang 
kanilang sarili sa singkaw ng 
pagkaalipin, ipinaubaya ang
kanilang sarili na hampasin, at 
maitaboy nang paroo’t parito, 
at pahirapan, alinsunod sa na- 
isin ng kanilang mga kaaway. 
14 At nagpakumbaba sila ng 
kanilang sarili maging sa kaila- 
liman ng pagpapakumbaba; at 
mataimtim silang nagsumamo 
sa Diyos; oo, maging sa buong 
maghapon sila ay nagsumamo 
sa kanilang Diyos na kanya si- 
lang hanguin mula sa kanilang 
mga paghihirap.
 15 At ngayon, ang Panginoon 
ay mabagal sa pakikinig sa ka- 
nilang pagsusumamo dahil sa 
kanilang mga kasamaan; gayon 
pa man, dininig ng Panginoon 
ang kanilang pagsusumamo, at 
nagsimulang palambutin ang 
mga puso ng mga Lamanita 
kung kaya’t nagsimula nilang 
pagaanin ang kanilang mga pa- 
sanin; gayon man hindi pa mi- 
narapat ng Panginoon na pala- 
yain sila mula sa pagkaalipin. 
16 At ito ay nangyari na, na 
nagsimula silang unti-unting 
umunlad sa lupain, at nagsi- 
mula silang magtanim ng higit 
na maraming butil, at mga ka- 
wan ng tupa, at mga baka, 
kung kaya’t hindi sila nagdusa 
ng gutom.
 17 Ngayon may malaking bi- 
lang ang kababaihan, higit pa sa 
kalalakihan; kaya nga, nag-utos 
si haring Limhi na bawat lalaki 
ay nararapat magbahagi para sa 
panustos ng mga balo at ka- 
nilang mga anak, upang hindi





sila mamatay sa gutom; at kani- 
la itong ginawa dahil sa kalaki- 
han ng bilang ng mga napatay. 
18 Ngayon, ang mga tao ni 
Limhi ay nanatiling magkaka- 
sama sa iisang pangkat hangga’t 
maaari, at pinangalagaan ang 
kanilang mga butil at kanilang 
mga kawan;
 19 At ang hari rin ay hindi 
nagtiwala sa kanyang sarili sa 
labas ng mga muog ng lunsod, 
maliban kung kasama niya ang 
kanyang mga bantay, nanga- 
ngamba na baka sa alinmang 
kaparaanan ay mahulog siya sa 
mga kamay ng mga Lamanita. 
20 At pinapangyari niya na ang 
kanyang mga tao ay mag- 
bantay sa palibot ng lupain, 
upang sa alinmang kaparaanan 
ay madakip nila yaong mga sa- 
serdoteng tumakas patungo sa 
ilang, na siyang dumukot sa 
mga anak na babae ng mga 
Lamanita, at naging dahilan 
upang sumapit sa kanila ang 
gayon kalaking pagkawasak.
 21	Sapagkat sila ay nagnais 
na madakip sila upang kanila 
silang maparusahan; sapagkat 
nagtutungo sila sa lupain ng 
Nephi sa gabi, at tinatangay 
ang kanilang mga butil at ma- 
rami sa kanilang mahahalagang 
bagay; anupa’t sila ay nag- 
abang sa kanila.
 22	At ito ay nangyari na, na 
wala nang kaguluhang namagi- 
tan sa mga Lamanita at sa mga 
tao ni Limhi, maging hanggang 
sa panahong si Ammon at ang
kanyang mga kapatid ay du- 
mating sa lupain.
 23	At ang hari na nasa labas 
ng pintuang-bayan ng lunsod 
kasama ang kanyang mga ban- 
tay, ay natagpuan si Ammon at 
ang kanyang mga kapatid; at 
sa pag-aakalang sila ang mga 
saserdote ni Noe, kaya nga, 
kanyang pinapangyari na sila 
ay dakpin, at igapos, at itapon 
sa bilangguan. At kung sila 
nga ang mga saserdote ni Noe 
ay kanya sanang ipinag-utos 
na sila ay patayin.
 24	Subalit nang malaman niya 
na hindi sila yaon, kundi sila 
ang kanyang mga kapatid, at 
nagmula sa lupain ng Zara- 
hemla, siya ay napuspos ng la- 
bis na kagalakan.
 25	Ngayon nagpadala si haring 
Limhi, bago pa ang pagdating 
ni Ammon, ng maliit na bilang 
ng kalalakihan upang hanapin 
ang lupain ng Zarahemla; su- 
balit hindi nila ito matagpuan, 
at nangaligaw sila sa ilang.
 26	Gayon pa man, sila ay na- 
katuklas ng isang lupain na na- 
tirahan ng mga tao; oo, isang 
lupaing nababalot ng mga tu- 
yong buto; oo, isang lupaing 
natirahan ng mga tao at mga 
nalipol; at sila, sa pag-aakalang 
ito ang lupain ng Zarahemla, 
ay nagbalik sa lupain ng Nephi, 
na nakarating sa mga hangga- 
nan ng lupain mga ilang araw 
bago ang pagdating ni Ammon. 
27 At sila ay may dalang isang 
talaan, maging ang talaan ng





mga tao na ang mga buto ay ka- 
nilang natagpuan; at ito ay na- 
uukit sa mga lamina ng inang 
mina.
 28	At ngayon, si Limhi ay 
muling napuspos ng kagala- 
kan sa pagkakaalam mula sa 
bibig ni Ammon na si haring 
Mosias ay may isang kaloob 
mula sa Diyos, upang kanyang 
maipaliwanag ang gayong mga 
nakaukit; oo, at si Ammon ay 
nagsaya rin.
 29	Gayon man, si Ammon at 
ang kanyang mga kapatid ay 
napuspos ng kalungkutan sa- 
pagkat napakarami sa kanilang 
mga kapatid ang napatay;
 30	At gayon din na si haring 
Noe at ang kanyang mga saser- 
dote ay naging dahilan upang 
ang mga tao ay makagawa ng 
maraming kasalanan at kasa- 
maan laban sa Diyos; at sila rin 
ay nagdalamhati dahil sa pag- 
kamatay ni Abinadi; at gayon 
din sa paglisan ni Alma at ng 
mga taong sumama sa kanya, 
na nagtayo ng isang simbahan 
ng Diyos sa pamamagitan ng la- 
kas at kapangyarihan ng Diyos, 
at pananampalataya sa mga sa- 
litang sinabi ni Abinadi.
 31	Oo, nagdalamhati sila dahil 
sa kanilang paglisan, sapagkat 
hindi nila nalalaman kung saan 
sila nagtungo. Ngayon, sila sana 
ay magagalak na sumama sa 
kanila, sapagkat sila rin ay na- 
kipagtipan sa Diyos na pagli- 
lingkuran siya at susundin ang 
kanyang mga kautusan.
 32	At ngayon, simula ng pag- 
dating ni Ammon, si haring 
Limhi ay nakipagtipan din sa 
Diyos, at gayon din ang mara- 
mi sa kanyang mga tao, na pag- 
lilingkuran siya at susundin 
ang kanyang mga kautusan.
 33	At ito ay nangyari na, na 
si haring Limhi at marami sa 
kanyang mga tao ay nagnais na 
mabinyagan; subalit walang 
sinuman sa lupain ang may 
karapatan mula sa Diyos. At si 
Ammon ay tumangging gawin 
ang bagay na ito, ipinalalagay 
ang kanyang sarili na isang 
hindi karapat-dapat na taga- 
paglingkod.
 34	Samakatwid, sa panahong 
yaon ay hindi pa nila binuo ang 
kanilang sarili sa isang simba- 
han, naghihintay sa Espiritu ng 
Panginoon. Ngayon, sila ay nag- 
nais na maging katulad ni Alma 
at ng kanyang mga kapatid, na 
nagsitakas patungo sa ilang.
 35	Sila ay nagnais na mabin- 
yagan bilang saksi at bilang 
patotoo na sila ay nahahandang 
paglingkuran ang Diyos ng 
kanilang buong puso; gayon pa 
man, pinagpaliban nila ang 
panahon; at ang ulat ng kani- 
lang binyag ay ibibigay pag- 
karaan nito.
 36	At ngayon, lahat ng pag- 
aaral ni Ammon at ng kanyang 
mga tao, at ni haring Limhi at 
ng kanyang mga tao, ay mapa- 
laya ang kanilang sarili mula sa 
mga kamay ng mga Lamanita 
at mula sa pagkaalipin.



KABANATA 22
Gumawa ng mga plano upang ma- 
katakas ang mga tao mula sa pang-
aalipin ng mga Lamanita— 
Nilango ang mga Lamanita— Tu- 
makas ang mga tao, bumalik sa Za- 
rahemla, at naging mga sakop ni 
Haring Mosias. Mga 121–120 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
sina Ammon at haring Limhi ay 
nagsimulang makipagsang- 
gunian sa mga tao kung paano 
nila mapalalaya ang kanilang 
sarili mula sa pagkaalipin; at 
kanila ring pinapangyari na ang 
lahat ng tao ay sama-samang 
tipunin ang kanilang sarili; at 
ginawa nila ito upang makuha 
nila ang tinig ng mga tao hing- 
gil sa paksa.
 2	At ito ay nangyari na, na 
wala silang makitang paraan 
upang mapalaya ang kanilang 
sarili mula sa pagkaalipin, ma- 
liban sa dalhin ang kanilang 
kababaihan at mga anak, at ang 
kanilang mga kawan ng tupa, 
at kanilang mga bakahan, at 
kanilang mga tolda, at lumisan 
patungo sa ilang; sapagkat lub- 
hang napakarami ng mga Lama- 
nita, na hindi maaari para sa 
mga tao ni Limhi na makipagla- 
ban sa kanila, iniisip na palaya- 
in ang kanilang sarili mula sa 
pagkaalipin sa pamamagitan 
ng espada.
 3	Ngayon ito ay nangyari na, 
na si Gedeon ay humayo at tu- 
mindig sa harap ng hari, at si- 
nabi sa kanya: Ngayon O hari, 
kayo ay nakinig sa aking mga


salita nang maraming ulit no- 
ong tayo ay nakikipaglaban 
sa ating mga kapatid, ang 
mga Lamanita.
 4	At ngayon O hari, kung 
hin- di ninyo ipinalalagay na 
ako ay isang hindi kapaki-
pakinabang na tagapagsilbi, 
o kung hang- gang sa ngayon 
kayo ay nakiki- nig sa aking 
mga salita kahit paano, at 
ang mga ito ay naging kapaki-
pakinabang sa inyo, ga- yon 
pa man, hinihiling kong 
makinig kayo sa aking mga 
sa- lita ngayon, at ako ay 
inyong magiging 
tagapagsilbi at pala- layain 
ang mga taong ito mula sa 
pagkaalipin.
 5	At pinahintulutan siya 
ng hari na makapagsalita. At 
sina- bi sa kanya ni Gedeon:
 6	Masdan, ang daan sa 
likuran, sa likuran ng muog, 
sa gilid ng likuran ng 
lunsod. Ang mga Lamanita, 
o ang mga bantay na mga 
Lamanita, sa gabi ay mga 
lango; samakatwid, 
magpadala tayo ng isang 
pahayag sa lahat ng taong ito 
na sama-samang tipunin nila 
ang kanilang mga kawan ng 
tupa at mga baka, upang 
kanila silang maitaboy sa 
ilang sa gabi.
 7	At hahayo ako alinsunod 
sa inyong utos at 
magbabayad ng huling 
buwis na alak sa mga 
Lamanita, at sila ay 
malalango; at magdaraan 
tayo sa lihim na daanan sa 
kaliwa ng kanilang kampo 
kapag nalango na sila at 
nahihimbing.
 8	Sa gayon lilisan tayong 
kasa- ma ang ating kababaihan 
at mga anak, ang ating mga 
kawan ng


tupa, at ating mga baka patungo 
sa ilang; at maglalakbay tayo sa 
palibot ng lupain ng Silom.
 9	At ito ay nangyari na, na ang 
hari ay nakinig sa mga salita ni 
Gedeon.
 10	At pinapangyari ni haring 
Limhi na sama-samang tipunin 
ng kanyang mga tao ang kani- 
lang mga kawan; at ipinadala 
niya ang buwis na alak sa mga 
Lamanita; at nagpadala rin siya 
ng karagdagang alak, bilang 
isang handog sa kanila; at sila 
ay malayang uminom ng alak 
na ipinadala ni haring Limhi sa 
kanila.
 11	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ni haring Limhi ay 
lumisan kinagabihan patungo 
sa ilang kasama ang kanilang 
mga kawan ng tupa at kanilang 
mga baka, at humayo sila paikot 
ng lupain ng Silom sa ilang, at 
lumiko sila patungo sa lupain 
ng Zarahemla, na pinamumu- 
nuan ni Ammon at ng kanyang 
mga kapatid.
 12	At dinala nila ang lahat ng 
kanilang ginto, at pilak, at ka- 
nilang mahahalagang bagay, 
na kanilang madadala, at ga- 
yon din ang kanilang mga pa- 
nustos, patungo sa ilang; at ipi- 
nagpatuloy nila ang kanilang 
paglalakbay.
 13	At matapos ang maraming 
araw sa ilang, dumating sila sa 
lupain ng Zarahemla, at suma- 
ma sa mga tao ni Mosias, at na- 
ging mga sakop niya.
 14	At ito ay nangyari na, na ti- 
nanggap sila ni Mosias nang


may kagalakan; at kanya ring 
tinanggap ang kanilang mga 
talaan, at gayon din ang mga 
talaang natagpuan ng mga tao 
ni Limhi.
 15	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang matuklasan ng mga 
Lamanita na ang mga tao ni 
Limhi ay lumisan ng lupain sa 
gabi, na nagpadala sila ng huk- 
bo sa ilang upang tugisin sila; 
16 At matapos nilang tugisin 
sila ng dalawang araw, hindi 
na nila masundan ang kanilang 
mga pinagdaanan; anupa’t na- 
ngaligaw sila sa ilang.
Isang ulat ni Alma at ng mga 
tao ng Panginoon, na itinaboy 
patungo sa ilang ng mga tao ni 
Haring Noe.
KABANATA 23
Si Alma ay tumangging maging 
hari— Naglingkod siya bilang ma- 
taas na saserdote— Pinarusahan 
ng Panginoon ang kanyang mga 
tao, at nasakop ng mga Lamanita 
ang lupain ng Helam— Si Amulon, 
ang pinuno ng masasamang saser- 
dote ni Haring Noe, ay namahala 
sa ilalim ng hari ng mga Lamanita. 
Mga 145– 121 ..
Nsi Alma, na binalaan ng 
Panginoon na ang mga hukbo ni 
haring Noe ay sasalakay sa ka- 
nila, at ipinaalam ito sa kanyang 
mga tao, samakatwid, sama- 
samang tinipon nila ang kani-


lang mga kawan ng tupa, at di- 
nala ang kanilang mga butil, at 
lumisan patungo sa ilang bago 
dumating ang mga hukbo ni 
haring Noe.
 2	At pinalakas sila ng Pangino- 
on, upang ang mga tao ni haring 
Noe ay hindi makaabot sa kani- 
la upang lipulin sila.
 3	At sila ay tumakas, walong 
araw na naglakbay patungo sa 
ilang.
 4	At nakarating sila sa isang lu- 
pain, oo, maging sa isang napa- 
kaganda at nakasisiyang lupain, 
isang lupain ng dalisay na tubig. 
5 At nagtayo sila ng kanilang 
mga tolda, at nagsimulang mag- 
bungkal ng lupa, at nagsimu- 
lang magtayo ng mga gusali; oo, 
sila ay masisipag, at labis na 
nagpagal.
 6	At ang mga tao ay nagnais na 
si Alma ang kanilang maging 
hari, sapagkat siya ay minama- 
hal ng kanyang mga tao.
 7	Subalit sinabi niya sa kanila: 
Masdan, hindi kapaki-pakina- 
bang na magkaroon tayo ng 
hari; sapagkat ganito ang wika 
ng Panginoon: Hindi ninyo na- 
rarapat na pahalagahan ang 
isang tao nang higit pa sa iba, o 
ang isang tao ay hindi narara- 
pat mag-isip na ang kanyang 
sarili ay higit pa kaysa sa iba; 
kaya nga sinasabi ko sa inyo, 
hindi kapaki-pakinabang na 
magkaroon kayo ng hari.
 8	Gayon pa man, kung maaari 
na magkakaroon kayo sa tuwi-
na ng mga makatarungang tao 
na maging hari ninyo, ay ma- 
kabubuti nga para sa inyo na 
magkaroon ng hari.
 9 Subalit alalahanin ang ka- 
samaan ni haring Noe at ng 
kanyang mga saserdote; at ako 
rin ay nahulog sa bitag, at na- 
kagawa ng maraming bagay na 
karumal-dumal sa paningin ng 
Panginoon, na naging dahilan 
ng aking masidhing pagsisisi; 
10 Gayon pa man, matapos 
ang labis na pagdurusa, dini- 
nig ng Panginoon ang aking 
mga pagsusumamo, at tinugon 
ang aking mga panalangin, at 
ginawa akong kasangkapan sa 
kanyang mga kamay sa pagda- 
dala nang marami sa inyo sa 
kaalaman ng kanyang katoto- 
hanan.
 11 Gayon pa man, sa mga ito 
ako ay hindi nagmamapuri, sa- 
pagkat ako ay hindi karapat-da- 
pat na magmapuri sa aking sarili. 
12 At ngayon sinasabi ko sa 
inyo, pinahirapan kayo ni ha- 
ring Noe, at napaalipin sa kanya 
at sa kanyang mga saserdote, 
at kanilang nadala sa kasama- 
an; anupa’t kayo ay nagapos ng 
mga gapos ng kasamaan.
 13 At ngayon, dahil sa kayo ay 
nakalaya sa pamamagitan ng 
kapangyarihan ng Diyos sa pag- 
kakagapos na ito; oo, maging 
mula sa mga kamay ni haring 
Noe at ng kanyang mga tao, at 
mula rin sa pagkakagapos ng 
kasamaan, gayon pa man, ni-





nanais kong maging matatag 
kayo sa kalayaang ito kung saan 
kayo ginawang malaya, at na  
wala kayong pagtitiwalaang 
tao na maging hari ninyo.
 14	At gayon din, huwag pag- 
kakatiwalaan ang sinuman na 
inyong maging guro ni inyong 
maging mangangaral, maliban 
sa siya ay tao ng Diyos, lumala- 
kad sa kanyang mga landas 
at sinusunod ang kanyang mga 
kautusan.
 15	Sa gayon tinuruan ni Alma 
ang kanyang mga tao, na ang 
bawat tao ay nararapat maha- 
lin ang kanyang kapwa na tu- 
lad ng kanyang sarili, na hindi 
dapat magkaroon ng alitan sa 
kanila.
 16	At ngayon, si Alma ang ka- 
nilang mataas na saserdote, 
siya na nagtatag ng kanilang 
simbahan.
 17	At ito ay nangyari na, na 
walang nakatanggap ng kara- 
patang mangaral o magturo ma- 
liban sa ito ay sa pamamagitan 
niya na mula sa Diyos. Samakat- 
wid, itinalaga niya ang lahat ng 
kanyang saserdote at lahat ng 
kanyang mga guro; at walang 
itinalaga maliban sa sila ay mga 
makatarungang tao.
 18	Anupa’t pinangalagaan nila 
ang kanilang mga tao, at pi- 
nagyaman sila sa mga bagay na 
may kinalaman sa kabutihan. 
19 At ito ay nangyari na, na
nagsimula silang umunlad nang 
labis sa lupain; at kanilang tina- 
wag na Helam ang lupain.
 20	At ito ay nangyari na, na 
dumami sila at labis na umun- 
lad sa lupain ng Helam; at nag- 
tayo sila ng isang lunsod, na 
tinawag nilang lunsod ng He- 
lam.
 21	Gayon pa man, minarapat 
ng Panginoon na pahirapan 
ang kanyang mga tao; oo, sinu- 
subukan niya ang kanilang ti- 
yaga at kanilang pananampa- 
lataya.
 22	Gayon pa man— sinuman 
ang magbibigay ng  kanyang 
tiwala sa kanya, siya rin ay 
dadakilain sa huling araw. Oo, 
at gayon din sa mga taong ito. 
23 Sapagkat masdan, ipakikita 
ko sa inyo na dinala sila sa pag- 
kaalipin, at walang makapag- 
papalaya sa kanila kundi ang 
Panginoon nilang Diyos, oo, 
maging ang Diyos nina Abra- 
ham at Isaac, at ni Jacob.
 24	At ito ay nangyari na, na 
kanyang pinalaya sila, at kan- 
yang ipinakita ang dakila ni- 
yang kapangyarihan sa kanila, 
at labis ang kanilang mga kasi- 
yahan.
 25	Sapagkat masdan, ito ay 
nangyari na, na habang sila ay 
nasa lupain ng Helam, oo, sa 
lunsod ng Helam, habang nag- 
bubungkal ng lupa sa palibot, 
masdan, isang hukbo ng mga





Lamanita ang nasa mga hang- 
ganan ng lupain.
 26	Ngayon ito ay nangyari na, 
na ang mga kapatid ni Alma ay 
nagsipanakbuhan mula sa kani- 
lang bukirin, at sama-samang ti- 
nipon ang kanilang sarili sa 
lunsod ng Helam; at labis si- 
lang natakot dahil sa paglitaw 
ng mga Lamanita.
 27	Subalit humayo si Alma at 
tumindig sa gitna nila, at pinag- 
payuhan sila na hindi dapat 
matakot, kundi kanilang alala- 
hanin ang Panginoon nilang 
Diyos at kanyang ililigtas sila. 
28 Anupa’t nabawasan ang 
kanilang pagkatakot, at nagsi- 
mulang magsumamo sa Pa- 
nginoon na kanyang palambu- 
tin ang mga puso ng mga 
Lamanita, nang huwag silang 
kitlan ng buhay ng mga ito, at 
ang kanilang mga asawa, at 
ang kanilang mga anak.
 29 At ito ay nangyari na, na 
pinalambot ng Panginoon ang 
mga puso ng mga Lamanita. At 
si Alma at ang kanyang mga ka- 
patid ay humayo at isinuko ang 
kanilang sarili sa kanilang mga 
kamay; at inangkin ng mga 
Lamanita ang lupain ng Helam. 
30 Ngayon, ang mga hukbo 
ng mga Lamanita, na sumunod 
sa mga tao ni haring Limhi, ay 
nangaligaw sa ilang sa loob ng 
maraming araw.
 31 At masdan, kanilang natag- 
puan yaong mga saserdote ni 
haring Noe, sa isang lugar na 
kanilang tinatawag na Amulon; 
at sinimulan nilang angkinin
ang lupain ng Amulon at nag- 
simulang bungkalin ang lupa. 
32 Ngayon, ang pangalan ng 
pinuno ng yaong mga saserdote 
ay Amulon.
 33	At ito ay nangyari na, na si 
Amulon ay nagmakaawa sa 
mga Lamanita; at kanya ring 
pinalapit ang kanilang mga 
asawa, na mga anak na babae 
ng mga Lamanita, upang mag- 
makaawa sa kanilang mga ka- 
patid, na huwag nilang lipulin 
ang kanilang mga asawa.
 34	At ang mga Lamanita ay 
nahabag kay Amulon at sa kan- 
yang mga kapatid, at hindi sila 
nilipol, dahil sa kanilang mga 
asawa.
 35	At umanib si Amulon at ang 
kanyang mga kapatid sa mga 
Lamanita, at naglalakbay sila 
sa ilang sa paghahanap sa lu- 
pain ng Nephi nang kanilang 
matuklasan ang lupain ng He- 
lam, na inangkin ni Alma at ng 
kanyang mga kapatid.
 36	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay nangako 
kay Alma at sa kanyang mga 
kapatid, na kung kanilang ipa- 
kikita sa kanila ang daan patu- 
ngo sa lupain ng Nephi ay 
ipagkakaloob nila sa kanila 
ang kanilang mga buhay at ang 
kanilang kalayaan.
 37	Subalit matapos ipakita sa 
kanila ni Alma ang daan patu- 
ngo sa lupain ng Nephi, ang 
mga Lamanita ay tumangging 
tumupad sa kanilang pangako; 
sa halip sila ay naglagay ng 
mga bantay sa palibot ng lu-



pain ng Helam, doon kay Alma 
at sa kanyang mga kapatid.
 38	At ang natira sa kanila ay 
nagtungo sa lupain ng Nephi; 
at bumalik ang isang bahagi 
nila sa lupain ng Helam, at ipi- 
nagsama rin nila ang mga asa- 
wa at anak ng mga bantay na 
naiwanan sa lupain.
 39	At ang hari ng mga Lama- 
nita ay nagpahintulot kay Amu- 
lon na siya ang maging hari at 
tagapamahala ng kanyang mga 
tao, na nasa lupain ng Helam; 
gayon pa man wala siyang ka- 
pangyarihang gawin ang anu- 
mang bagay na sumasalungat 
sa kagustuhan ng hari ng mga 
Lamanita.


Lamanita ang lahat ng 
lupaing ito; anupa’t ang hari 
ng mga Lamanita ay 
naghirang ng mga hari sa 
lahat ng lupaing ito.
 3	At ngayon, ang pangalan 
ng hari ng mga Lamanita ay 
La- man, na tinawag 
alinsunod sa pangalan ng 
kanyang ama; at 
samakatwid, siya ay 
tinawag na haring Laman. 
At siya ay hari ng 
napakaraming tao.
 4	At siya ay naghirang ng 
mga guro sa mga kapatid ni 
Amu- lon sa bawat lupaing 
pag-aari ng kanyang mga tao; 
at sa ga- yon ang wika ni 
Nephi ay nag- simulang ituro 
sa lahat ng tao ng mga 
Lamanita.
 5	At sila ay mga taong may 
ma- gandang loob sa isa’t isa; 
gayon


 		pa man hindi nila nakikilala ang
KABANATA 24
Inusig ni Amulon si Alma at ang 
kanyang mga tao— Sila ay papata- 
yin kung sila ay mananalangin— 
Ginawang pagaanin ng Panginoon 
ang kanilang mga pasanin— Kan- 
ya silang pinalaya mula sa pagka- 
alipin, at nakabalik sila sa Zara- 
hemla. Mga 145– 120 ..
Aito ay nangyari na, na nata- 
mo ni Amulon ang pagsang- 
ayon sa paningin ng hari ng 
mga Lamanita; kaya nga, ang 
hari ng mga Lamanita ay nag- 
pahintulot sa kanya at sa kan- 
yang mga kapatid na sila ang 
hiranging mga guro roon sa 
kanyang mga tao, oo, maging 
sa mga tao na nasa lupain ng 
Semlon, at sa lupain ng Silom, 
at sa lupain ng Amulon.
2 Sapagkat inangkin ng mga


Diyos; ni ang mga kapatid ni 
Amulon ay hindi itinuro sa 
kanila ang alinmang bagay na 
nauukol sa Panginoon nilang 
Diyos, ni ang mga batas ni 
Moises; ni hindi nila itinuro sa 
kanila ang mga salita ni 
Abinadi;
 6 Datapwat kanilang 
tinuruan sila na nararapat 
silang mag- ingat ng 
kanilang talaan, at upang 
makasulat sila sa isa’t isa. 7 At 
sa gayon ang mga Lama- nita 
ay nagsimulang maragda- 
gan sa kayamanan, at 
nagsimu- lang 
makipagkalakalan sa isa’t isa 
at naging maunlad, at nag- 
simulang maging tuso at 
mata- talinong tao, sa 
karunungan ng sanlibutan, 
oo, isang napaka- tusong tao, 
nagagalak sa lahat ng uri ng 
kasamaan at panda- 
rambong, maliban sa 
kanilang sariling mga 
kapatid.


 8	At ngayon ito ay nangyari na, 
na si Amulon ay nagsimulang 
gumamit ng kapangyarihan 
kay Alma at sa kanyang mga 
kapatid, at nagsimulang usigin 
siya, at pinapangyaring usigin 
ng kanyang mga anak ang ka- 
nilang mga anak.
 9	Sapagkat nakikilala ni Amu- 
lon si Alma, na siya ay isa sa 
naging saserdote ng hari, at na 
siya ang yaong naniwala sa 
mga salita ni Abinadi at ipinag- 
tabuyan mula sa harapan ng 
hari, at samakatwid, siya ay 
napoot sa kanya; sapagkat siya 
ay napasakop kay haring La- 
man, gayon pa man, siya ay gu- 
magamit ng kapangyarihan sa 
kanila, at pinagagawa sila, at 
naglagay ng mga tagapagban- 
tay sa kanila.
 10	At ito ay nangyari na, na 
napakasidhi ng kanilang mga 
paghihirap kung kaya’t nagsi- 
mula silang magsumamo nang 
mataimtim sa Diyos.
 11	At inutusan sila ni Amulon 
na dapat silang magsitigil sa 
kanilang mga pagsusumamo; 
at naglagay siya ng mga bantay 
sa kanila upang bantayan sila, 
na sinuman ang matatagpuang 
nananawagan sa Diyos ay pa- 
patayin.
 12	At si Alma at ang kanyang 
mga tao ay hindi naglakas ng 
kanilang mga tinig sa Pangino- 
on nilang Diyos, subalit ibinu- 
hos ang kanilang mga puso sa 
kanya; at kanyang nalalaman
ang mga nasasaloob ng kani- 
lang mga puso.
 13	At ito ay nangyari na, na 
ang tinig ng Panginoon ay na- 
ngusap sa kanila sa kanilang 
mga paghihirap, sinasabing: Ita- 
as ang inyong mga ulo at maa- 
liw, sapagkat nalalaman ko ang 
tipang inyong ginawa sa akin; 
at makikipagtipan ako sa aking 
mga tao at palalayain sila mula 
sa pagkaalipin.
 14	At pagagaanin ko rin ang 
mga pasaning ipinataw sa in- 
yong mga balikat, na maging 
kayo ay hindi madarama ang 
mga ito sa inyong mga likod, 
maging habang kayo ay nasa 
pagkaalipin; at ito ay gagawin 
ko upang kayo ay tumayong 
mga saksi para sa akin magmu- 
la ngayon, at upang inyong ma- 
laman nang may katiyakan na 
ako, ang Panginoong Diyos, ay 
dumadalaw sa aking mga tao 
sa kanilang mga paghihirap.
 15	At ito ay nangyari na, na 
ang mga pasaning ipinataw kay 
Alma at sa kanyang mga kapa- 
tid ay pinagaan; oo, pinalakas 
sila ng Panginoon upang maba- 
ta nila ang kanilang mga pasa- 
nin nang may kagaanan, at nag- 
pasailalim nang may kagalakan 
at nang may pagtitiis sa lahat 
ng kalooban ng Panginoon.
 16	At ito ay nangyari na, na 
napakalakas ng kanilang pana- 
nampalataya at kanilang pagti- 
tiis kung kaya’t ang tinig ng 
Panginoon ay muling nangu-





sap sa kanila, sinasabing: Maa- 
liw kayo, sapagkat bukas ay 
palalayain ko kayo mula sa 
pagkaalipin.
 17	At sinabi niya kay Alma: 
Mamumuno ka sa mga taong 
ito, at makakasama ninyo ako 
at palalayain ang mga taong ito 
mula sa pagkaalipin.
 18	Ngayon ito ay nangyari na, 
na si Alma at ang kanyang mga 
tao sa kinagabihan ay sama- 
samang tinipon ang kanilang 
mga kawan, at ang kanila ring 
mga butil; oo, maging sa buong 
gabing iyon ay sama-samang 
tinipon nila ang kanilang mga 
kawan.
 19	At kinaumagahan ay itinu- 
lot ng Panginoon na dumating 
ang isang mahimbing na pag- 
kakatulog sa mga Lamanita, oo, 
at ang lahat ng kanilang mga 
tagapagbantay ay mahimbing 
na nakatulog.
 20	At si Alma at ang kanyang 
mga tao ay lumisan patungo 
sa ilang; at nang sila ay naka- 
paglakbay na ng buong araw, 
sila ay nagtayo ng kanilang 
mga tolda sa lambak, at kani- 
lang tinawag ang lambak na 
Alma, sapagkat siya ang na- 
nguna sa kanilang daraanan sa 
ilang.
 21	Oo, at ibinuhos nila ang ka- 
nilang pasasalamat sa Diyos 
sa lambak ng Alma dahil sa na- 
ging maawain siya sa kanila, at 
pinagaan ang kanilang mga pa- 
sanin, at pinalaya sila mula sa 
pagkaalipin; sapagkat nasa pag- 
kaalipin sila, at walang maka-
pagpapalaya sa kanila maliban 
sa Panginoon nilang Diyos.
 22	At nagbigay-pasalamat sila 
sa Diyos, oo, ang lahat ng kani- 
lang kalalakihan at lahat ng ka- 
nilang kababaihan at lahat ng 
kanilang mga anak na naka- 
pagsasalita ay itinaas ang kani- 
lang mga tinig sa pagpupuri sa 
kanilang Diyos.
 23	At ngayon sinabi ng Pa- 
nginoon kay Alma: Magmadali 
ka at lumisan ka at ang mga ta- 
ong ito sa lupaing ito, sapagkat 
ang mga Lamanita ay nangagi- 
sing na at tinutugis kayo; sa- 
makatwid lisanin mo ang lupa- 
ing ito, at pipigilin ko ang mga 
Lamanita sa lambak na ito 
upang hindi na sila makahabol 
pa sa mga taong ito.
 24	At ito ay nangyari na, na ni- 
lisan nila ang lambak, at sila ay 
naglakbay patungo sa ilang.
 25	At matapos silang manatili 
sa ilang ng labindalawang araw 
ay nakarating sila sa lupain ng 
Zarahemla; at tinanggap din sila 
nang may kagalakan ni haring 
Mosias.
KABANATA 25
Ang mga tao ng Zarahemla (ang 
mga Mulekita), ay naging mga 
Nephita — Nalaman nila ang 
tungkol sa mga tao ni Alma at ni 
Zenif — Bininyagan ni Alma si 
Limhi at lahat ng kanyang tao— 
Binigyan ng karapatan ni Mosias 
si Alma na itatag ang Simbahan ng 
Diyos. Mga 120 ..





Angayon pinapangyari ni ha- 
ring Mosias na ang lahat ng tao 
ay tipuning magkakasama.
 2 Ngayon, hindi gaanong ma- 
rami ang mga anak ni Nephi, o 
hindi gaanong marami yaong 
mga inapo ni Nephi, na tulad 
ng mga tao ni Zarahemla, na 
mga inapo ni Mulek, at yaong 
mga sumama sa kanya sa ilang. 
3 At hindi gaanong marami 
ang mga tao ni Nephi at ang 
mga tao ni Zarahemla tulad ng 
mga Lamanita; oo, sila ay wala 
sa kalahati ng  kanilang dami. 
4 At ngayon, ang lahat ng tao 
ni Nephi ay nagtipong magka- 
kasama, at gayon din ang lahat 
ng tao ni Zarahemla, at sila ay 
tinipong magkakasama sa da- 
lawang pangkat.
5	At ito ay nangyari na, na
si Mosias ay nagbasa, at pina- 
yagang basahin ang mga talaan 
ni Zenif sa kanyang mga tao; 
oo, kanyang binasa ang mga 
talaan ng mga tao ni Zenif, 
mula sa panahong nilisan nila 
ang lupain ng Zarahemla hang- 
gang sa sila ay makabalik na 
muli.
 6	At kanya ring binasa ang ulat 
ni Alma at ng kanyang mga ka- 
patid, at lahat ng kanilang mga 
paghihirap, mula sa panahong 
nilisan nila ang lupain ng Zara- 
hemla hanggang sa panahong 
sila ay makabalik na muli.
 7	At ngayon, nang si Mosias 
ay matapos sa pagbabasa ng 
mga talaan, ang kanyang mga
tao na naninirahan sa lupain ay 
nakadama ng pagkamangha at 
panggigilalas.
 8	Sapagkat hindi nila malaman 
kung ano ang iisipin; sapagkat 
nang kanilang namasdan ang 
yaong mga nakalaya mula sa 
pagkaalipin sila ay napuspos 
ng labis na kagalakan.
 9	At muli, nang maalaala nila 
ang kanilang mga kapatid na 
napatay ng mga Lamanita sila 
ay napuspos ng kalungkutan, 
at tunay na umagos ang mara- 
ming luha ng kalungkutan.
 10	At muli, nang maisip nila 
ang kagyat na kabutihan ng 
Diyos, at kanyang kapangyari- 
han sa pagpapalaya kay Alma at 
sa kanyang mga kapatid mula 
sa mga kamay ng mga Lamanita 
at mula sa pagkaalipin, inilakas 
nila ang kanilang mga tinig at 
nagbigay-pasalamat sa Diyos. 
11 At muli, nang maisip nila 
ang mga Lamanita, na kanilang 
mga kapatid, sa kanilang maka- 
salanan at maruming kalaga- 
yan, napuspos sila ng sakit at 
dalamhati para sa kapakanan 
ng kanilang mga kaluluwa.
12  At  ito  ay  nangyari na, na
ang yaong mga anak ni Amulon 
at ang kanyang mga kapatid, na 
ginawang asawa ang mga anak 
na babae ng mga Lamanita, ay 
hindi nasiyahan sa pag-uugali 
ng kanilang mga ama, at sila ay 
tumangging tawagin pa sa pa- 
ngalan ng kanilang mga ama, 
samakatwid,  tinaglay  nila sa





kanilang sarili ang pangalan ni 
Nephi, upang matawag silang 
mga anak ni Nephi at mapabi- 
lang sa yaong mga tinatawag 
na mga Nephita.
 13	At ngayon, ang lahat ng tao 
ni Zarahemla ay ibinilang sa 
mga Nephita, at ito ay dahil 
ang kaharian ay hindi igina- 
wad kanino man, maliban sa 
yaong mga inapo ni Nephi.
 14	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang matapos si Mosias sa 
pagsasalita at pagbabasa sa 
mga tao, ninais niya na si Alma 
ay mangusap din sa mga tao. 
15 At si Alma ay nangusap sa 
kanila, nang sila ay tinipong 
magkakasama sa malalaking 
pangkat, at siya ay nagtungo 
mula sa isang pangkat sa isa 
pang pangkat, nangangaral sa 
mga tao ng pagsisisi at pana- 
nampalataya sa Panginoon.
 16	At pinagpayuhan niya ang 
mga tao ni Limhi at ang kan- 
yang mga kapatid, lahat ng ya- 
ong nakalaya mula sa pagkaa- 
lipin, na nararapat nilang paka- 
tandaan na ang Panginoon ang 
siyang nagpalaya sa kanila.
 17	At ito ay nangyari na, na 
matapos turuan ni Alma ang 
mga tao ng maraming bagay, at 
matapos sa pagsasalita sa kani- 
la, na si haring Limhi ay nagnais 
na mabinyagan siya; at ang la- 
hat ng kanyang mga tao ay nag- 
nais na sila ay mabinyagan din. 
18 Kaya nga, si Alma ay lumu- 
song sa tubig at bininyagan 
sila; oo, kanyang bininyagan sila 
na kahalintulad ng ginawa niya
sa kanyang mga kapatid sa mga 
tubig ng Mormon; oo, at kasin- 
dami ng kanyang nabinyagan 
ay napabilang sa simbahan ng 
Diyos; at ito ay dahil sa kani- 
lang paniniwala sa mga salita ni 
Alma.
 19	At ito ay nangyari na, na si 
haring Mosias ay nagpahintulot 
kay Alma na magtatag siya ng 
mga simbahan sa lahat ng dako 
ng lupain ng Zarahemla; at bi- 
nigyan siya ng kapangyarihan 
na makapag-orden ng mga sa- 
serdote at guro sa bawat sim- 
bahan.
 20	Ngayon, ang mga ito ay isi- 
nagawa sapagkat napakarami 
ng mga tao kaya’t silang lahat 
ay hindi maaaring mapamaha- 
laan ng iisang guro; ni silang 
lahat ay hindi maaaring maka- 
rinig ng salita ng Diyos sa ii- 
sang pagtitipon;
 21	Samakatwid, tinipon nila 
ang kanilang sarili na magka- 
kasama sa iba’t ibang pangkat, 
tinatawag na mga simbahan; 
bawat simbahan ay may kani- 
kanyang mga saserdote at kani- 
kanyang mga guro, at bawat 
saserdote ay nangangaral ng 
salita alinsunod sa pagkakabi- 
gay sa kanya ng bibig ni Alma. 
22 At sa gayon, sa kabila ng 
pagiging marami ng simbahan, 
ang lahat ng ito ay isang sim- 
bahan lamang, oo, maging ang 
simbahan ng Diyos; sapagkat 
walang ipinangangaral sa lahat 
ng simbahan maliban sa pagsisi- 
si at pananampalataya sa Diyos.





 23	At ngayon, may pitong sim- 
bahan sa lupain ng Zarahemla. 
At ito ay nangyari na, na sino 
man ang nagnanais na taglayin 
sa kanilang sarili ang pangalan 
ni Cristo, o ng Diyos, sila ay su- 
mapi sa mga simbahan ng 
Diyos;
 24	At sila ay tinawag na mga 
tao ng Diyos. At ibinuhos ng 
Panginoon ang kanyang Espi- 
ritu sa kanila, at pinagpala sila, 
at umunlad sa lupain.
KABANATA 26
Marami sa mga kasapi ng Simba- 
han ang naakay sa pagkakasala ng 
mga hindi naniniwala— Si Alma 
ay pinangakuan ng buhay na wa- 
lang hanggan— Yaong mga nag- 
sisi at nabinyagan ay nagtamo ng 
kapatawaran— Ang mga kasapi ng 
Simbahan na nagkasala na mga 
nagsisi at nagtapat kay Alma at sa 
Panginoon ay patatawarin; kung 
hindi, sila ay hindi ibibilang sa 
mga tao ng simbahan. Mga 120– 
100 ..
Ngayon ito ay nangyari na, na 
marami sa mga bagong salinlahi 
ang hindi nakauunawa sa mga 
salita ni haring Benjamin, na 
maliliit na bata pa noong pana- 
hong siya ay nangusap sa kan- 
yang mga tao; at hindi sila nani- 
wala sa kaugalian ng kanilang 
mga ama.
2 Hindi sila naniwala sa mga
nasabi na hinggil sa pagkabu- 
hay na mag-uli ng mga patay, 
ni hindi sila naniwala hinggil sa 
pagparito ni Cristo.
 3	At ngayon, dahil sa kanilang 
kawalang-paniniwala ay hindi 
nila maunawaan ang salita ng 
Diyos; at ang kanilang mga 
puso ay matitigas.
 4	At sila ay tumangging mag- 
pabinyag; ni ang sumapi sila sa 
simbahan. At sila ay mga taong 
nahihiwalay ayon sa kanilang 
pananampalataya, at nanatili si- 
lang gayon, maging sa kanilang 
makamundo at makasalanang 
kalagayan; sapagkat ayaw ni- 
lang manawagan sa Panginoon 
nilang Diyos.
 5	At ngayon, sa paghahari ni 
Mosias ay wala sa kalahati ang 
dami nila sa mga tao ng Diyos; 
subalit dahil sa mga pagtatalo 
sa mga kapatid sila ay naging 
higit na marami.
 6	Sapagkat ito ay nangyari 
na, na marami silang nalinlang 
dahil sa kanilang mahihibong 
salita, sa mga yaong nasa sim- 
bahan, at naging dahilan upang 
sila ay makagawa ng maraming 
kasalanan; anupa’t naging kina- 
kailangan na yaong mga naka- 
gawa ng kasalanan, na nasa sim- 
bahan, ay nararapat paalalaha- 
nan ng simbahan.
 7	At ito ay nangyari na, na sila 
ay dinala sa harapan ng mga sa- 
serdote, at ibinigay sa mga sa- 
serdote ng mga guro; at dinala





sila ng mga saserdote kay Alma, 
na siyang mataas na saserdote. 
8 Ngayon ibinigay ni haring 
Mosias kay Alma ang karapatan 
sa simbahan.
 9	At ito ay nangyari na, na 
hindi nalalaman ni Alma ang 
hinggil sa kanila; subalit mara- 
ming saksi laban sa kanila; oo, 
ang mga tao ay tumayo at nag- 
patotoo sa kanilang kasamaan 
na napakarami.
 10	Ngayon, wala pang nang- 
yayaring gayong bagay sa 
simbahan; kaya nga, si Alma ay 
naligalig sa kanyang espiritu, 
at kanyang pinapangyari na 
sila ay dalhin sa harapan ng 
hari.
 11	At sinabi niya sa hari: Mas- 
dan, narito ang marami na 
aming dinala sa inyong hara- 
pan, na pinararatangan ng ka- 
nilang mga kapatid; oo, dina- 
kip sila sa iba’t ibang kasala- 
nan. At sila ay hindi nagsisisi 
ng kanilang mga kasamaan; 
kaya nga dinala namin sila sa 
inyong harapan, upang inyo si- 
lang hatulan alinsunod sa ka- 
nilang mabibigat na kasalanan. 
12 Subalit sinabi ni haring Mo- 
sias kay Alma: Masdan, hindi 
ko sila hahatulan; samakatwid 
ipinauubaya ko sila sa iyong 
mga kamay upang hatulan.
 13 At ngayon, ang espiritu ni 
Alma ay muling naligalig; at 
siya ay humayo at nagta- nong 
sa Panginoon kung ano
ang kanyang nararapat gawin 
hinggil sa bagay na ito, sapag- 
kat siya ay natatakot na maka- 
gawa ng mali sa paningin ng 
Diyos.
 14	At ito ay nangyari na, na 
matapos niyang ibuhos ang kan- 
yang buong kaluluwa sa Diyos, 
ang tinig ng Panginoon ay na- 
ngusap sa kanya, sinasabing:
 15	Pinagpala ka, Alma, at 
pinagpala sila na mga nabinya- 
gan sa mga tubig ng Mormon. 
Pinagpala ka dahil sa iyong 
labis na pananampalataya sa 
mga salita lamang ng aking ta- 
gapaglingkod na si Abinadi.
 16	At pinagpala sila dahil sa 
kanilang labis na pananampa- 
lataya sa mga salita lamang na 
iyong sinabi sa kanila.
 17	At pinagpala ka dahil sa 
nagtatag ka ng simbahan sa 
mga taong ito; at sila ay kikila- 
lanin, at sila ay magiging mga 
tao ko.
 18	Oo, pinagpala ang mga 
taong ito na nakahandang tag- 
layin ang aking pangalan; sa- 
pagkat sa aking pangalan sila 
ay tatawagin; at sila ay akin.
 19	At sapagkat ikaw ay nagta- 
nong sa akin hinggil sa nagka- 
sala, ikaw ay pinagpala.
 20	Ikaw ay aking tagapagling- 
kod; at ako ay nakikipagtipan 
sa iyo na ikaw ay magkakaroon 
ng buhay na walang hanggan; 
at paglilingkuran mo ako at ha- 
hayo sa aking pangalan, at titi-





puning magkakasama ang aking 
mga tupa.
 21	At siya na makikinig sa 
aking tinig ay  magiging aking 
tupa; at siya ay tatanggapin 
mo sa loob ng simbahan, at siya 
ay akin ding tatanggapin.
 22	Sapagkat masdan, ito ay 
aking simbahan; sinuman ang 
mabibinyagan ay mabibinya- 
gan tungo sa pagsisisi. At sinu- 
man ang iyong tatanggapin ay 
maniniwala sa aking panga- 
lan; at malaya ko siyang pata- 
tawarin.
 23	Sapagkat ako ang magda- 
dala ng mga kasalanan ng san- 
libutan; sapagkat ako ang si- 
yang lumikha sa kanila; at ako 
ang magbibigay sa kanya na 
naniniwala hanggang sa kata- 
pusan, ng isang lugar sa aking 
kanang kamay.
 24	Sapagkat masdan, sa aking 
pangalan sila ay tinatawag; at 
kung nakikilala nila ako, sila 
ay magsisibangon, at magka- 
karoon ng lugar magpakailan- 
man sa aking kanang kamay. 
25 At ito ay mangyayari na ka- 
pag ang ikalawang pakakak ay 
tumunog, sa panahong iyon, 
sila na hindi kailanman nakaki- 
kilala sa akin ay babangon at ti- 
tindig sa aking harapan.
 26 At pagkatapos kanilang 
makikilala na ako ang Pa- 
nginoon nilang Diyos, na ako 
ang kanilang Manunubos; su- 
balit sila ay hindi matutubos. 
27 At pagkatapos aking sasa- 
bihin sa kanila na kailanman ay 
hindi ko sila nakilala; at mag- 
sisilisan sila patungo sa wa- 
lang hanggang apoy na inihan- 
da para sa diyablo at sa kan- 
yang mga anghel.
 28 Sa gayon sinasabi ko sa iyo, 
siya na hindi makikinig sa 
aking tinig, ay siya ring hindi 
mo tatanggapin sa aking sim- 
bahan, sapagkat siya ay hindi 
ko tatanggapin sa huling araw. 
29 Sa gayon sinasabi ko sa iyo, 
Humayo; at kung sinuman ang 
lalabag sa akin, siya ay haha- 
tulan mo alinsunod sa mga ka- 
salanang kanyang nagawa; at 
kung magtatapat siya ng kan- 
yang mga kasalanan sa iyo at 
sa akin, at magsisisi nang taos 
sa kanyang puso, siya ay iyong 
patatawarin, at akin din si- 
yang patatawarin.
 30 Oo, at kasindalas na mag- 
sisisi ang aking mga tao ay akin 
silang patatawarin sa kanilang 
mga pagkakasala laban sa akin. 
31 At inyo ring patatawarin ang 
mga pagkakasala ng isa’t



isa; sapagkat katotohanang si- 
nabi ko sa iyo, siya na hindi 
magpapatawad sa mga pagka- 
kasala ng kanyang kapwa ka- 
pag sinasabing nagsisisi na siya, 
siya rin ang magdadala sa 
kanyang sarili sa ilalim ng ka- 
hatulan.
 32 Ngayon sinasabi ko sa iyo, 
Humayo; at kung sinuman ang 
hindi magsisisi ng kanyang mga 
kasalanan, siya rin ay hindi ibi- 
bilang sa aking mga tao; at ito ay 
susundin mula sa panahong ito. 
33 At ito ay nangyari na, nang 
marinig ni Alma ang mga sali- 
tang ito na kanyang isinulat 
ang mga ito upang mapasakan- 
ya ang mga ito, at upang kan- 
yang mahatulan ang mga tao 
ng simbahang yaon alinsunod 
sa mga kautusan ng Diyos.
 34	At ito ay nangyari na, na 
humayo si Alma at hinatulan 
ang mga yaong nahuli sa kasa- 
maan, alinsunod sa salita ng 
Panginoon.
 35	At sinuman ang nagsisi ng 
kanilang mga kasalanan at ipi- 
nagtapat ang mga ito, sila ay 
kanyang ibinilang sa mga tao 
ng simbahan;
 36	At ang mga yaong hindi 
nagtapat ng kanilang mga ka- 
salanan at hindi nagsipagsisi 
ng kanilang kasamaan, sila rin 
ay hindi ibinilang sa mga tao ng 
simbahan, at binura ang kani- 
lang mga pangalan.
 37	At ito ay nangyari na, na 
pinamahalaan ni Alma ang la-


hat ng gawain ng simbahan; at 
sila ay nagsimulang muling 
magkaroon ng kapayapaan at 
umunlad nang labis sa mga 
ga- wain ng simbahan, 
maingat na lumalakad sa 
harapan ng Diyos, 
tumatanggap ng marami, at 
nagbibinyag ng marami.
 38	At ngayon, ang lahat ng 
ba- gay na ito ay ginawa ni 
Alma at ng kanyang kapwa 
manggaga- wa sa lahat ng 
nasa simbahan, lumalakad 
nang buong sigasig, 
nagtuturo ng salita ng Diyos 
sa lahat ng bagay, nagdurusa 
ng lahat ng uri ng 
paghihirap, pi- nag-uusig ng 
lahat ng yaong hindi kasapi 
sa simbahan ng Diyos.
 39	At pinaaalalahanan nila 
ang kanilang mga kapatid; at 
sila ay pinaaalalahanan din, 
bawat isa sa pamamagitan 
ng salita ng Diyos, 
alinsunod sa kanyang mga 
kasalanan, o sa mga kasala- 
nang kanyang nagawa, na 
inu- tusan ng Diyos na 
manalangin nang walang 
tigil, at magbigay- pasalamat 
sa lahat ng bagay.

KABANATA 27
Ipinagbawal ni Mosias ang pag- 
uusig at itinagubilin ang pagka- 
kapantay-pantay— Hinangad na 
wasakin ng nakababatang Alma 
at ng apat na lalaking anak ni 
Mosi- as ang Simbahan — 
Nagpakita ang isang anghel at 
inutusan si- lang itigil ang 
kanilang masa -




mang hakbangin — Napipi si 
Alma— Ang buong sangkatauhan 
ay kinakailangang isilang na muli 
upang makatamo ng kaligtasan— 
Si Alma at ang mga lalaking anak 
ni Mosias ay nagpahayag ng ma- 
sayang balita. Mga 100– 92 ..
At ngayon ito ay nangyari na, 
na naging masidhi ang mga 
pag-uusig na ipinabata sa sim- 
bahan ng mga hindi naniniwa- 
la kung kaya’t nagsimulang bu- 
mulung-bulong ang simbahan, 
at dumaing sa kanilang mga pi- 
nuno hinggil sa bagay na yaon; 
at dumaing sila kay Alma. At 
idinulog ni Alma ang karai- 
ngan sa harapan ng kanilang 
hari, si Mosias. At si Mosias ay 
nakipagsanggunian sa kanyang 
mga saserdote.
 2	At ito ay nangyari na, na si 
haring Mosias ay nagpadala ng 
isang pahayag sa lahat ng dako 
ng lupain sa palibot na hindi da- 
pat usigin ng kahit na sinong 
hindi naniniwala ang sinuman 
sa mga yaong kasapi sa simba- 
han ng Diyos.
 3	At nagkaroon ng mahigpit na 
utos sa lahat ng simbahan na 
hindi dapat magkaroon ng mga 
pag-uusig sa kanila, na narara- 
pat magkaroon ng pagkaka- 
pantay-pantay sa lahat ng tao; 
4 Na hindi nila nararapat haya- 
an ang kapalaluan ni ang pag- 
kamapanghamak na gambala- 
in ang kanilang kapayapaan; na 
dapat pahalagahan ng bawat
tao ang kanyang kapwa tulad 
sa kanyang sarili, gumagawa sa 
pamamagitan ng sarili ni- lang 
mga kamay para sa kani- lang 
panustos.
 5	Oo, at ang lahat ng kanilang 
mga saserdote at guro ay nara- 
rapat na gumawa sa pamama- 
gitan ng sarili nilang mga ka- 
may para sa kanilang panus- 
tos, sa lahat ng pagkakataon 
maliban sa karamdaman, o sa 
malaking pangangailangan; at 
sa paggawa ng mga bagay na 
ito, sila ay nanagana sa biyaya 
ng Diyos.
 6	At nagsimulang muling 
magkaroon ng labis na kapa- 
yapaan sa lupain; at ang mga 
tao ay nagsimulang labis na 
dumami, at nagsimulang ku- 
malat nang malawakan sa balat 
ng lupa, oo, sa hilaga at sa ti- 
mog, sa silangan at sa kanlu- 
ran, nagtatayo ng malalaking 
lunsod at nayon sa lahat ng su- 
lok ng lupain.
 7	At dinalaw sila ng Pangino- 
on at pinaunlad sila, at sila ay 
naging marami at mayaya- 
mang tao.
 8	Ngayon, ang mga anak na 
lalaki ni Mosias ay nabibilang 
sa mga hindi naniniwala; at ga- 
yon din, ang isa sa mga anak 
na lalaki ni Alma ay nabilang 
sa kanila, siya na tinatawag na 
Alma alinsunod sa kanyang 
ama; gayon pa man, siya ay na- 
ging napakasama at isang lala- 
king sumasamba sa mga diyus-





diyusan. At siya ay isang lala- 
king bihasa sa pananalita, at 
nangusap siya ng maraming 
panghihibok sa mga tao; anu- 
pa’t naakay niya ang marami 
sa mga tao na gumawa alinsu- 
nod sa uri ng kanyang mga ka- 
samaan.
 9	At siya ay naging isang ma- 
laking sagabal sa kaunlaran ng 
simbahan ng Diyos; inaakay 
papalayo ang mga puso ng 
mga tao; nagiging dahilan ng 
maraming pagtatalo sa mga 
tao; nagbibigay ng pagkakata- 
on sa kaaway ng Diyos na ma- 
gamit ang kanyang kapangya- 
rihan sa kanila.
 10	At ngayon ito ay nangyari 
na, na habang siya ay nagpapa- 
libut-libot kanyang isinasaga- 
wa ang pagwasak sa simbahan 
ng Diyos, sapagkat siya ay lu- 
mibot nang palihim kasama 
ang mga anak ni Mosias na 
naghahangad na wasakin ang 
simbahan, at upang iligaw ang 
mga tao ng Panginoon, taliwas 
sa mga kautusan ng Diyos, o 
maging ng hari—
 11	At tulad ng aking sinabi sa 
inyo, habang sila ay nagpapa- 
libut-libot at naghihimagsik 
laban  sa  Diyos,  masdan, ang
anghel ng  Panginoon ay nag-
pakita sa kanila; at siya ay bu- 
maba na waring nasa ulap; at 
siya ay nangusap na katulad ng 
tinig ng kulog, na naging dahi- 
lan upang mayanig ang lupang 
kanilang kinatatayuan;
 12	At labis ang kanilang pang- 
gigilalas, kung kaya’t bumagsak 
sila sa lupa, at hindi naunawaan 
ang mga salitang kanyang sina- 
bi sa kanila.
 13	Gayon pa man sumigaw si- 
yang muli, sinasabing: Alma, 
magbangon ka at tumindig, sa- 
pagkat bakit mo inuusig ang 
simbahan ng Diyos? Sapagkat 
sinabi ng Panginoon: Ito ay 
aking simbahan, at aking itata- 
tag ito; at walang anumang 
makapagpapabagsak dito, ma- 
liban sa pagkakasala ng aking 
mga tao.
 14	At muli, sinabi ng anghel: 
Masdan, napakinggan ng Pa- 
nginoon ang mga panalangin 
ng kanyang mga tao, at gayon 
din ang mga panalangin ng 
kanyang tagapaglingkod na si 
Alma, na iyong ama; sapagkat 
nanalangin siya nang may la- 
bis na pananampalataya hing- 
gil sa iyo na baka sakaling ma- 
dala ka sa kaalaman ng katoto- 
hanan; anupa’t dahil sa layu- 
ning ito ako ay naparito upang 
papaniwalain ka sa kapangya- 
rihan at karapatan ng Diyos, 
upang ang mga panalangin ng 
kanyang mga tagapaglingkod 
ay matugon alinsunod sa kani- 
lang pananampalataya.
 15	At ngayon masdan, mag- 
aalinlangan ka pa ba sa ka- 
pangyarihan ng Diyos? Sapag- 
kat masdan, hindi ba’t niyaya- 
nig ng aking tinig ang lupa? At 
hindi mo rin ba ako namamas-



dan sa iyong harapan? At ako 
ay isinugo mula sa Diyos.
 16	Ngayon sinabi ko sa inyo: 
Humayo, at alalahanin ang 
pagkakabihag ng inyong mga 
ama sa lupain ng Helam, at sa 
lupain ng Nephi; at pakatanda- 
an kung gaano kadakila ang 
mga bagay na kanyang gina- 
wa para sa kanila; sapagkat 
sila ay nasa pagkaalipin, at 
kanyang pinalaya sila. At nga- 
yon sinasabi ko sa iyo, Alma, 
humayo ka sa iyong landas, at 
huwag nang muling hangarin 
pang wasakin ang simbahan, 
upang ang kanilang mga pana- 
langin ay matugon, at ito ay ka- 
hit na nga ikaw sa iyong sarili 
ay itakwil.
 17	At ngayon ito ay nangyari 
na, na ito ang mga huling sali- 
tang sinabi ng anghel kay Alma, 
at siya ay lumisan.
 18	At ngayon, si Alma at ang 
yaong mga kasama niya ay mu- 
ling nalugmok sa lupa, sapagkat 
labis ang kanilang panggigila- 
las; sapagkat sa pamamagitan 
ng kanilang sariling mga mata 
sila ay nakamalas ng isang ang- 
hel ng Panginoon; at ang kan- 
yang tinig ay tulad ng kulog, 
na yumanig sa lupa; at alam nila 
na walang anumang bagay ma- 
liban sa kapangyarihan ng Diyos 
ang makapagpapayanig sa lupa 
at nagawa itong payanigin na 
parang ito ay mabibiyak.
 19	At ngayon, labis ang pang- 
gigilalas ni Alma kaya’t siya ay 
napipi, na hindi niya maibuka 
ang kanyang bibig; oo, at siya ay 
nanghina, maging sa hindi niya


maigalaw ang kanyang mga 
ka- may; kaya nga, siya ay 
kinuha ng kanyang mga 
kasama, at bi- nuhat na 
nanghihina, maging 
hanggang sa siya ay ilapag sa 
harapan ng kanyang ama.
 20	At kanilang inilahad sa 
kan- yang ama ang lahat ng 
nangyari sa kanila; at ang 
kanyang ama ay nagsaya, 
sapagkat nalalaman niya na 
ito ang kapangyarihan ng 
Diyos.
 21	At kanyang 
pinapangya- ring sama-
samang magtipon ang 
maraming tao upang ma- 
saksihan nila kung ano ang 
gi- nawa ng Panginoon para 
sa kanyang anak, at gayon 
din sa mga kasama niya.
 22	At kanyang 
pinapangyari na sama-
samang tipunin ng mga 
saserdote ang kanilang 
sarili na magkakasama; at 
sila ay nagsimulang mag-
ayuno, at ma- nalangin sa 
Panginoon nilang Diyos 
upang kanyang buksan ang 
bibig ni Alma, upang siya ay 
makapagsalita, at upang 
matanggap din ng 
kanyang mga bisig ang mga 
lakas nito— upang mabuksan 
ang mga mata ng mga tao 
nang makita at ma- laman 
ang kabutihan at kalu- 
walhatian ng Diyos.
 23	At ito ay nangyari na, na 
matapos silang mag-ayuno 
at manalangin sa loob ng 
dala- wang araw at 
dalawang gabi, natanggap 
ng mga biyas ni Alma ang 
mga lakas nito, at siya ay 
tumindig at nagsimula 
siyang mangusap sa kanila, 
si- nabihan silang 
magkaroon ng lakas ng loob:




 24	Sapagkat, sinabi niya, nag- 
sisi na ako sa aking mga kasa- 
lanan, at tinubos ng Pangino- 
on; masdan, isinilang ako sa 
espiritu.
 25	At sinabi sa akin ng Pa- 
nginoon: Huwag manggilalas 
na ang buong sangkatauhan, 
oo, kalalakihan at kababaihan, 
lahat ng bansa, lahi, wika at 
tao, ay kinakailangang isilang 
na  muli; oo, isilang sa   Diyos,
nagbago mula sa makamundo
at pagkahulog na kalagayan, tu- 
ngo sa kalagayan ng kabutihan, 
na tinubos ng Diyos, naging 
kanyang mga anak na lalaki at 
anak na babae;
 26	At sa gayon sila naging mga 
bagong nilikha; at maliban kung 
kanilang gagawin ito, hindi 
nila mamamana sa anumang 
paraan ang kaharian ng Diyos. 
27 Sinasabi ko sa inyo, maliban 
sa ito ang maging kalagayan, ay 
kinakailangan silang itakwil; at 
ito ay nalalaman ko, sapagkat 
halos maitakwil ako.
28	Gayon pa man, matapos du-
manas ng maraming kahirapan, 
halos mamatay sa pagsisisi, sa 
awa ng Panginoon ay minara- 
pat na agawin ako sa walang 
hanggang pagniningas, at ako 
ay isinilang sa Diyos.
 29	Ang aking kaluluwa ay na- 
tubos mula sa kasukdulan ng 
kapaitan at mga gapos ng kasa-
maan. Ako ay nasa pinakamadi- 
lim na kailaliman noon; subalit 
ngayon namamasdan ko ang ka- 
gila-gilalas na liwanag ng Diyos. 
Ang aking kaluluwa ay pinahi- 
rapan ng walang hanggang pa- 
rusa; subalit ako ay inagaw, at 
ang aking kaluluwa ay hindi 
na muling nagdusa.
 30	Itinakwil ko ang aking Ma- 
nunubos, at tinanggihan ang 
mga yaong sinabi ng ating mga 
ama; subalit ngayon upang ka- 
nilang makini-kinita na siya ay 
paparito, at na kanyang naa- 
alaala ang lahat ng nilalang na 
kanyang nilikha; ipakikita niya 
sa lahat ang kanyang sarili.
 31	Oo, ang bawat tuhod ay 
magsisiluhod, at ang bawat 
dila ay magtatapat sa kanyang 
harapan. Oo, maging sa huling 
araw, kapag lahat ng tao ay 
magsisitindig upang hatulan 
niya, sa panahong yaon kani- 
lang kikilalanin na siya ay 
Diyos; pagkatapos ay kikilala- 
nin nila, na mga nabubuhay ng 
walang dini-Diyos sa daigdig, 
na ang kahatulan ng walang 
hanggang kaparusahan ay ma- 
katwiran para sa kanila; at sila 
ay mayayanig, at manginginig, 
at manliliit sa ilalim ng sulyap 
ng kanyang lubusang mapa- 
nuring mata.
32	At  ngayon ito ay nangyari
na, na simula sa panahong ito



ay nagsimula nang 
magturo si Alma 
sa mga tao, at 
yaon ding mga 
kasama ni Alma sa 
pana- hong 
nagpakita sa 
kanila ang anghel, 
naglalakbay sa 
palibot ng buong 
lupain, 
naghahayag sa 
lahat ng tao ng 
mga bagay na 
kanilang narinig 
at nakita, at 
ipinangangaral 
ang salita ng 
Diyos sa labis na 
paghihirap, na 
labis na pinag-
uusig ng yaong 
mga hindi 
naniniwala, na 
bina- bagabag ng 
marami sa kanila. 
33 Subalit sa 
kabila ng  lahat ng 
ito, sila ay 
nakapagbigay ng 
labis na 
kasiyahan sa 
simba- han, 
pinagtitibay ang 
kanilang 
pananampalataya
, at pinapa- 
yuhan sila nang 
may maha- bang 
pagtitiis at labis na 
paghi- hirap 
upang sundin ang 
mga kautusan ng 
Diyos.
 34	At apat sa  
kanila ang mga 
anak na lalaki ni 
Mosias; at ang 
kanilang mga 
pangalan ay 
Ammon, at Aaron, 
at Omner, at 
Himni; ito ang 
mga panga- lan ng 
mga anak ni 
Mosias.
 35	At sila ay 
naglakbay sa la- 
hat ng dako ng 
buong lupain ng 
Zarahemla, at sa 
lahat ng tao na 
nasa ilalim ng 
paghahari ni 
haring Mosias, 
buong siga- sig na 
nagsusumikap na 
maisa- ayos ang 
lahat ng 
kapinsalaang 
kanilang nagawa 
sa simbahan, 
ipinagtatapat ang 
lahat ng ka- nilang 
kasalanan, at 
inihahayag ang 
lahat ng bagay na 
kanilang nakita, 
at ipinaliliwanag 
ang mga 
propesiya at banal 
na ka-


sulatan sa lahat 
ng nagnanais na 
marinig ang mga 
ito.
 36	At sa gayon 
sila ay naging 
mga 
kasangkapan sa 
mga ka- may ng 
Diyos sa 
pagdadala ng 
marami sa 
kaalaman ng 
katoto- hanan, 
oo, sa kaalaman 
ng ka- nilang 
Manunubos.
 37	At gaano sila 
pinagpala! Sa- 
pagkat sila ay 
naghayag ng ka- 
payapaan; sila 
ay naghayag ng 
mabuting balita 
ng kabutihan; at 
kanilang sinabi 
sa mga tao na 
naghahari ang 
Panginoon.
KABANAT
A 28
Ang mga anak na 
lalaki ni Mosias ay 
humayo upang 
mangaral sa mga 
Lamanita— 
Ginagamit ang 
dalawang bato ng 
tagakita, isina- lin 
ni Mosias ang mga 
lamina ng mga 
Jaredita. Mga 92 ..
Ngayon ito ay 
nangyari na, na 
matapos 
magawa ng mga 
anak na lalaki ni 
Mosias ang lahat 
ng bagay na ito, 
sila ay nagsama 
ng maliit na 
bilang at 
nagbalik sa 
kanilang ama, 
ang hari, at 
hiniling sa 
kanya na 
kanyang 
pahintulutan 
sila, na sila, 
kasama ang 
mga yaong 
kanilang pinili ay 
umahon sa lu- 
pain ng Nephi, 
upang maipa- 
ngaral nila ang 
mga bagay na 
kanilang narinig, 
at upang ma- 
ibahagi nila ang 
salita ng Diyos sa 
kanilang mga 
kapatid, ang 
mga Lamanita—
2 Na baka 
sakaling 
kanilang


madala sila sa kaalaman ng Pa- 
nginoon nilang Diyos, at ma- 
paniwala sila sa kasamaan ng 
kanilang mga ama; na baka sa- 
kaling malunasan nila ang ka- 
nilang kapootan sa mga Ne- 
phita, na sila rin ay madala 
upang magalak sa Panginoon 
nilang Diyos, upang sila ay ma- 
ging magiliw sa isa’t isa, at 
upang hindi na muling magka- 
roon pa ng mga alitan sa lahat 
ng lupaing ibinigay sa kanila ng 
Panginoon nilang Diyos.
 3	Ngayon, sila ay nagnais na 
ipahayag ang kaligtasan sa ba- 
wat nilikha, sapagkat hindi 
nila maatim na ang sinumang 
kaluluwa ng tao ay masawi; 
oo, maging ang isipin lamang 
na ang sinumang kaluluwa ay 
magtiis ng walang hanggang 
pagdurusa ay naging dahilan 
upang sila ay mayanig at ma- 
nginig.
 4	At sa gayon ang Espiritu ng 
Panginoon ay kumilos sa kanila, 
sapagkat sila noon ang pina- 
kamasama sa lahat ng maka- 
salanan. At minarapat ng Pa- 
nginoon sa kanyang walang 
hanggang awa na kaawaan sila; 
gayon pa man sila ay nagdusa 
sa labis na dalamhati ng kalu- 
luwa dahil sa kanilang mga ka- 
samaan, nagdurusa nang labis 
at natatakot na sila ay itakwil 
magpakailanman.
5	At ito ay nangyari na, na
sila ay nagmakaawa sa kani- 
lang ama ng maraming araw 
upang makaahon sila sa lupain 
ng Nephi.
 6 At si haring Mosias ay hu- 
mayo at nagtanong sa Pangino- 
on kung nararapat ba niyang 
pahintulutan ang kanyang mga 
anak na umahon sa mga Lama- 
nita upang ipangaral ang salita. 
7 At sinabi ng Panginoon kay 
Mosias: Pahintulutan mo silang 
umahon, sapagkat maraming 
maniniwala sa kanilang mga 
salita, at sila ay magkakaroon 
ng buhay na walang hanggan; 
at aking ililigtas ang iyong mga 
anak mula sa mga kamay ng 
mga Lamanita.
 8	At ito ay nangyari na, na pi- 
nahintulutan sila ni Mosias na 
makaalis at gawin ang naaayon 
sa kanilang kahilingan.
 9	At naglakbay sila paahon sa 
ilang upang ipangaral ang salita 
sa mga Lamanita; at aking ibibi- 
gay ang ulat ng kanilang mga 
hakbangin pagkaraan nito.
 10	Ngayon, si haring Mosias ay 
wala ni isa mang magawaran 
ng kaharian, sapagkat walang 
sinuman sa kanyang mga anak 
ang tatanggap ng kaharian.
 11	Samakatwid kinuha niya 
ang mga talaang nauukit sa mga 
laminang tanso, at gayon din 
ang mga lamina ni Nephi, at 
lahat ng bagay na kanyang ini- 
ngatan at pinangalagaan alin-

 



sunod sa mga kautusan ng 
Diyos, matapos na maisalin at 
pinapangyaring isulat ang mga 
talaan na nasa mga laminang 
ginto na natagpuan ng mga tao 
ni Limhi, na ibinigay sa kanya 
ng mga kamay ni Limhi;
 12	At kanyang ginawa ito da- 
hil sa labis na pananabik ng 
kanyang mga tao; sapagkat ni- 
nanais nila nang hindi masusu- 
kat na malaman ang hinggil sa 
mga yaong taong nalipol.
 13	At ngayon, kanyang isinalin 
ang mga ito sa pamamagitan ng 
dalawang batong yaon na na- 
kakabit sa dalawang pinilipit na 
balantok.
 14	Ngayon, ang mga bagay na 
ito ay inihanda mula pa sa simu- 
la at ipinasa-pasa sa bawat sali’t 
salinlahi, para sa layuning mai- 
paliwanag ang mga wika;
 15	At ang mga ito ay iningatan 
at pinangalagaan ng mga kamay 
ng Panginoon, upang kanyang 
maipaalam sa bawat nilikhang 
aangkin sa lupain ang mga ka- 
samaan at mga karumal-dumal 
na gawain ng kanyang mga tao; 
16 At sinuman ang nagtataglay 
ng mga bagay na ito ay tina- 
tawag na tagakita, alinsunod sa 
mga sinaunang panahon.
 17 Ngayon, nang matapos ni 
Mosias ang pagsasalin ng mga 
talaang ito, masdan, nagbigay 
ito ng ulat ng mga taong nali- 
pol, mula sa panahong sila ay
nalipol pabalik sa pagtatayo ng 
malaking tore, sa panahong 
nilito ng Panginoon ang wika 
ng mga tao at sila ay ikinalat 
nang malawakan sa balat ng 
lupa, oo, at maging mula sa pa- 
nahong yaon pabalik hang- 
gang sa paglikha kay Adan.
 18	Ngayon, ang ulat na ito ay 
naging dahilan upang magda- 
lamhati ang mga tao ni Mosias 
nang labis, oo, napuspos sila 
ng kalungkutan; gayon pa man 
nakapagbigay ito sa kanila ng 
maraming kaalaman, na kung 
saan sila ay nagalak.
 19	At ang ulat na ito ay isusu- 
lat pagkaraan nito; sapagkat 
masdan, kapaki-pakinabang na 
malaman ng lahat ng tao ang 
mga bagay na nasusulat sa ulat 
na ito.
 20	At ngayon, tulad ng nasabi 
ko na sa inyo, na matapos ga- 
win ni haring Mosias ang mga 
bagay na ito, kanyang kinuha 
ang mga laminang tanso, at la- 
hat ng bagay na kanyang ini- 
ngatan, at iginawad ang mga 
ito kay Alma, na anak ni Alma; 
oo, lahat ng talaan, at gayon 
din ang mga pansalin, at igi- 
nawad ang mga ito sa kanya, at 
inutusan siya na nararapat ni- 
yang ingatan at pangalagaan 
ang mga ito, at mag-ingat din 
ng isang talaan ng mga tao, na 
ipasa-pasa ang mga ito sa ba- 
wat sali’t salinlahi, maging tu-



lad ng pagpapasa-pasa ng mga 
ito mula sa panahong nilisan ni 
Lehi ang Jerusalem.
KABANATA 29


lat na salita ang kanyang 
ipina- dala sa mga tao. At ito 
ang mga salitang nasusulat, 
sinasabing: 5 Masdan, O 
kayong mga tao ko, o aking 
mga kapatid, sa-
 		pagkat itinuturing ko kayong
Si Mosias ay nagmungkahi na 
mamili ng mga hukom bilang ka- 
palit ng isang hari— Inaakay ng 
masasamang hari ang kanilang 
mga tao tungo sa kasalanan— Na- 
pili ang nakababatang Alma na 
maging punong hukom sa pama- 
magitan ng tinig ng mga tao— 
Siya rin ang mataas na saserdote 
ng Simbahan— Ang nakatatan- 
dang Alma at si Mosias ay nama- 
tay. Mga 92– 91 ..
N, nang magawa ito ni Mosias, 
nagpasabi siya sa lahat ng dako 
ng buong lupain, sa la- hat ng 
tao, nagnanais na mala- man 
ang kanilang kalooban hinggil 
sa kung sino ang dapat nilang 
maging hari.
 2	At ito ay nangyari na, na ang 
tinig ng mga tao ay nagpaha- 
yag, sinasabing: Kami ay nag- 
nanais na si Aaron na inyong 
anak ang maging aming hari at 
aming tagapamahala.
 3	Ngayon, nagtungo si Aaron 
sa lupain ng Nephi, kaya nga 
hindi maaaring igawad ng hari 
sa kanya ang kaharian; ni ang 
tanggapin din ni Aaron ang ka- 
harian; ni sinuman sa mga anak 
na lalaki ni Mosias ang handang 
tumanggap sa kaharian.
 4	Samakatwid, si haring Mosi- 
as ay muling nagpasabi sa mga 
tao; oo, maging isang nasusu-


gayon, nais kong inyong isa- 
alang-alang ang dahilan kung 
saan tinawag kayo na magsa- 
alang-alang— sapagkat kayo 
ay nagnanais na magkaroon 
ng isang hari.
 6	Ngayon aking 
ipinahahayag sa inyo na 
tumanggi ang siyang may 
karapatang magmay-ari ng 
kaharian, at hindi niya 
tatang- gapin ang kaharian.
 7	At ngayon kung 
maghirang nang iba na 
kahalili niya, mas- dan, 
natatakot akong baka pag- 
mulan ito ng mga alitan sa 
inyo. At sino ang makaaalam 
na ang aking anak, na siyang 
may karapatang magmay-
ari ng kaharian, ay 
magsimulang magalit at 
mayakag ang bahagi ng mga 
taong ito, na magiging 
dahilan ng mga digmaan at 
ali- tan sa inyo, na magiging 
dahi- lan ng pagdanak ng 
maraming dugo at 
pagliligaw sa landas ng 
Panginoon, oo, at wasakin 
ang kaluluwa ng maraming 
tao. 8 Ngayon sinasabi ko sa 
inyo na tayo ay maging 
matalino at isaalang-alang 
ang mga bagay na ito, 
sapagkat wala tayong ka- 
rapatang wasakin ang 
aking anak, ni ang may 
karapatan ta- yong wasakin 
ang iba kung siya ang 
hihiranging kahalili  niya. 9 
At kung ang aking anak ay 
muling magbalik sa 
kanyang




kapalaluan at sa mga bagay na 
walang kabuluhan ay babawiin 
niya ang mga bagay na kanyang 
nasabi na, at aangkinin ang kan- 
yang karapatan sa kaharian, na 
magiging dahilan upang maka- 
gawa siya at ang mga tao ring 
ito ng maraming kasalanan.
 10	At ngayon, tayo ay maging 
matalino at asahan natin ang 
mga bagay na ito, at gawin ang 
yaong makapapayapa sa mga 
taong ito.
 11	Kaya nga, ako ang inyong 
magiging hari sa mga nalalabi 
ko pang mga araw; gayon pa 
man, tayo ay maghirang ng 
mga hukom, upang hatulan 
ang mga taong ito alinsunod sa 
ating batas; at muli nating isasa- 
ayos ang mga gawain ng mga 
taong ito, sapagkat maghihi- 
rang tayo ng matatalinong tao 
na maging mga hukom, na ha- 
hatol sa mga taong ito alinsu- 
nod sa mga kautusan ng Diyos. 
12 Ngayon, higit na mabuti na 
ang isang tao ay hatulan ng 
Diyos kaysa ng tao, sapagkat 
ang mga kahatulan ng Diyos ay 
laging makatarungan, subalit 
ang mga kahatulan ng tao ay 
hindi laging makatarungan.
 13 Sa gayon, kung maaaring 
magkaroon kayo ng mga maka- 
tarungang tao na maging mga 
hari ninyo, na magpapatibay sa 
mga batas ng Diyos, at hahatu- 
lan ang mga taong ito alinsunod 
sa kanyang mga kautusan, oo, 
kung maaari kayong magkaro-
on ng mga tao na maging mga 
hari ninyo na gagawa ng tulad 
ng aking amang si Benjamin 
para sa mga taong ito— sinasa- 
bi ko sa inyo, kung maaari na 
laging ganito ang pangyayari, 
kung gayon ay kapaki-pakina- 
bang na lagi kayong magkaro- 
on ng mga haring mamamaha- 
la sa inyo.
 14 At maging ako rin ay gu- 
mawa nang buong kapangyari- 
han at mga kakayahang aking 
taglay, upang turuan kayo ng 
mga kautusan ng Diyos, at 
upang panatilihin ang kapaya- 
paan sa lahat ng dako ng lupa- 
in, nang hindi na magkaroon 
ng mga digmaan ni mga alitan 
man, walang pagnanakaw, ni 
pandarambong, ni pagpaslang, 
ni anumang uri ng kasamaan; 
15 At sinuman ang nakagaga- 
wa ng kasamaan, akin siyang 
pinarusahan alinsunod sa bigat 
ng kasalanang kanyang naga- 
wa, alinsunod sa batas na ibini- 
gay sa atin ng ating mga ama. 
16 Ngayon sinasabi ko sa inyo, 
na sapagkat ang lahat ng tao ay 
hindi makatarungan ay hindi 
kapaki-pakinabang na magka- 
roon kayo ng isang hari o mga 
haring mamamahala sa inyo.
 17	Sapagkat masdan, gaano 
kalaking kasamaan ang itinu- 
lot na magawa ng isang masa- 
mang hari, oo, at gaano kala- 
king pagkawasak!
 18	Oo, alalahanin si haring 
Noe, ang kanyang kasamaan at





mga karumal-dumal na gawain, 
at gayon din ang kasamaan at 
mga karumal-dumal na gawa- 
in ng kanyang mga tao. Mas- 
dan, anong laking pagkawasak 
ang sumapit sa kanila; at dahil 
din sa kanilang mga kasamaan 
ay nadala sila sa pagkaalipin. 19 
At kung hindi dahil sa pa- 
mamagitan ng kanilang lubos 
na matalinong Lumikha, at da- 
hil ito sa kanilang matapat na 
pagsisisi, tiyak na di maiiwa- 
sang manatili sila sa pagkaali- 
pin hanggang sa ngayon.
20	Subalit masdan, kanyang
pinalaya sila dahil sa nagpa- 
kumbaba sila ng kanilang sarili 
sa kanyang harapan; at dahil sa 
nagsumamo sila nang mata- 
imtim sa kanya ay kanyang pi- 
nalaya sila mula sa pagkaali- 
pin; at sa gayon gumagawa ang 
Panginoon sa pamamagitan ng 
kanyang kapangyarihan sa lahat 
ng pagkakataon sa mga anak 
ng tao, inuunat ang bisig ng 
kanyang awa sa kanila na nag- 
bibigay ng kanilang tiwala sa 
kanya.
21	At  masdan, sinasabi ko  sa
inyo, hindi ninyo maaaring ma- 
pababa sa luklukan ang isang 
masamang hari maliban sa pa- 
mamagitan ng labis na alitan, 
at sa pagpapadanak ng mara- 
ming dugo.
 22	Sapagkat masdan, may mga 
kaibigan siya sa kasamaan, at 
pinananatili niya ang kanyang
mga bantay sa kanyang pali- 
gid; at kanyang pinupunit ang 
mga batas ng yaong mga si- 
nundan niya na namahala sa 
katwiran; at niyuyurakan niya 
sa ilalim ng kanyang mga paa 
ang mga kautusan ng  Diyos; 
23 At gumagawa siya ng mga 
batas, at ipinadadala ang mga 
ito sa kanyang mga tao, oo, mga 
batas alinsunod sa kanyang sari- 
ling kasamaan; at kung sinu- 
man ang hindi susunod sa kan- 
yang mga batas ay papapang- 
yarihin niyang lipulin; at kung 
sinuman ang maghihimagsik 
laban sa kanya ay ipadadala 
niya ang kanyang mga hukbo 
laban sa kanila upang makidig- 
ma, at kung kanyang magagawa 
ay kanya silang lilipulin; at sa 
gayon inililigaw ng isang ma- 
samang hari ang mga landas 
ng lahat ng katwiran.
24	At ngayon masdan, sinasabi
ko sa inyo, hindi kapaki-paki- 
nabang na sumapit sa inyo ang 
gayong mga karumal-dumal na 
gawain.
 25	Samakatwid, mamili kayo 
sa pamamagitan ng tinig ng 
mga taong ito, ng mga hukom, 
upang kayo ay mahatulan alin- 
sunod sa mga batas na ibinigay 
sa inyo ng ating mga ama, na 
tama, at ibinigay sa kanila ng 
kamay ng Panginoon.
 26	Ngayon hindi pangkarani- 
wan na ang tinig ng mga tao ay 
magnais ng anumang bagay na














salungat sa yaong tama; subalit 
pangkaraniwan ito sa kakaun- 
ting bahagi ng mga tao na mag- 
nais ng yaong hindi tama; kaya 
nga, ito ay inyong sundin at ga- 
win itong inyong batas — ang 
gawin ang inyong mga gawain 
sa pamamagitan ng tinig ng 
mga tao.
 27	At kung dumating ang pa- 
nahon na ang tinig ng mga tao 
ay piliin ang kasamaan, sa pa- 
nahong yaon ay sasapit sa inyo 
ang mga paghahatol ng Diyos; 
oo, sa panahong yaon kayo ay 
dadalawin niya sa pamamagi- 
tan ng malaking pagkawasak 
maging tulad ng hanggang 
ngayong pagdalaw niya sa lu- 
paing ito.
 28	At ngayon, kung mayroon 
kayong mga hukom, at hindi 
nila kayo hinahatulan nang alin- 
sunod sa batas na ibinigay, maa- 
ari ninyong papangyarihing sila 
ay mahatulan ng isang nakata- 
taas na hukom.
 29	Kung ang inyong mga naka- 
tataas na hukom ay hindi nag- 
hahatol ng mga makatarungang 
paghahatol, papangyarihin nin- 
yo na ang maliit na bilang ng 
inyong nakabababang hukom 
ay sama-samang magtipon at 
kanilang hahatulan ang inyong 
mga nakatataas na hukom, alin- 
sunod sa tinig ng mga tao.
 30	At inuutos ko sa inyong ga- 
win ang mga bagay na ito nang 
may takot sa Panginoon; at 
inuutos ko sa inyong gawin 
ang mga bagay na ito, at hu-
wag kayong magkaroon ng 
hari; na kung ang mga taong ito 
ay makagawa ng mga kasa- 
lanan at kasamaan, ang mga ito 
ay pananagutan ng kanilang 
sariling mga ulo.
 31	Sapagkat masdan sinasabi 
ko sa inyo, ang mga kasalanan 
ng maraming tao ay sanhi ng 
mga kasamaan ng kanilang mga 
hari; samakatwid, ang kanilang 
mga kasalanan ay pananagutan 
ng ulo ng kanilang mga hari.
 32	At ngayon ninanais ko na 
itong hindi pagkakapantay- 
pantay ay mawala sa lupaing 
ito, lalung-lalo na sa itong 
aking mga tao; bagkus ninana- 
is ko na ang lupaing ito ay ma- 
ging isang lupain ng kalayaan, 
at ang bawat tao ay magtama- 
sa ng kanyang mga karapatan at 
pribilehiyo nang magkakatu- 
lad habang minamarapat ng 
Panginoon na tayo ay mabuhay 
at manahin ang lupain, oo, ma- 
ging habang ang sinuman sa 
ating angkan ay nananatili sa 
ibabaw ng lupain.
33	At marami pang bagay ang
isinulat sa kanila ni haring Mo- 
sias, inilalahad sa kanila ang 
lahat ng pagsubok at suliranin 
ng isang mabuting hari, oo, la- 
hat ng paghihirap ng kaluluwa 
para sa kanilang mga tao, at ga- 
yon din ang lahat ng pagbulung- 
bulong ng mga tao sa kanilang 
hari; at ipinaliwanag niya ang 
lahat ng ito sa kanila.
 34	At kanyang sinabi sa kanila 
na hindi nararapat mangyari





ang mga bagay na ito; kundi 
ang pasanin ay mapasalahat ng 
tao, upang dalhin ng bawat tao 
ang kanyang gawa.
 35	At kanya ring inilahad sa 
kanila ang lahat ng kasahulang 
dinanas nila, sa pagkakaroon 
ng isang masamang hari na 
mamahala sa kanila;
 36	Oo, lahat ng kanyang kasa- 
maan at mga karumal-dumal 
na gawain, at lahat ng digma- 
an, at mga alitan, at pagdanak 
ng dugo, at ang pagnanakaw, 
at ang pandarambong, at ang 
paggawa ng mga pagpapatu- 
tot, at lahat ng uri ng kasamaan 
na hindi maaaring isa-isahin— 
sinasabi sa kanila na ang mga 
bagay na ito ay hindi nararapat 
mangyari, na ang mga ito ay ta- 
hasang sumasalungat sa mga 
kautusan ng Diyos.
 37	At ngayon ito ay nangyari 
na, matapos ipadala ni haring 
Mosias ang mga bagay na ito sa 
mga tao sila ay napaniwala sa 
katotohanan ng kanyang mga 
salita.
 38	Anupa’t tinalikdan nila ang 
kanilang pagnanais ng isang 
hari, at labis na nanabik na ang 
bawat tao ay magkaroon ng 
pantay na pagkakataon sa la- 
hat ng dako ng buong lupain; 
oo, at ang bawat tao ay nagpa- 
hayag ng pagkukusang-loob 
na managot sa kanyang sari- 
ling mga kasalanan.
 39	Samakatwid, ito ay nangya- 
ri na, na tinipon nila ang kani- 
lang sarili na magkakasama sa
mga pangkat sa lahat ng dako 
ng lupain, upang ipahayag ang 
kanilang tinig hinggil sa kung 
sino ang dapat nilang maging 
mga hukom, na hahatol sa ka- 
nila alinsunod sa batas na ibi- 
nigay sa kanila; at labis silang 
nagalak dahil sa kalayaang 
ipinagkaloob sa kanila.
 40	At tumibay ang kanilang 
pagmamahal kay Mosias; oo, at 
siya ay itinangi nila ng higit pa 
sa sinumang tao; sapagkat hin- 
di nila siya itinuturing na isang 
malupit na pinuno na nagha- 
hangad na makinabang, oo, 
para sa yaong kapakinabangan 
na nagpapasama sa kaluluwa; 
sapagkat hindi siya nangam- 
kam ng kayamanan sa kanila, 
ni ang nalugod siya sa pagda- 
nak ng dugo; kundi kanyang 
itinatag ang kapayapaan sa lu- 
pain, at ipinagkaloob niya sa 
kanyang mga tao na palayain 
sila mula sa lahat ng uri ng 
pagkaalipin; anupa’t kanilang 
itinangi siya, oo, nang labis, 
nang hindi masusukat.
 41	At ito ay nangyari na, na 
naghirang sila ng mga hukom 
na mamamahala sa kanila, o ha- 
hatol sa kanila nang alinsunod 
sa batas; at ginawa nila ito sa 
lahat ng dako ng buong lupain. 
42 At ito ay nangyari na, na 
nahirang si Alma na maging 
unang punong hukom, na siya 
ring mataas na saserdote, na 
iginawad na katungkulan sa 
kanya ng kanyang ama, at ibi- 
nigay sa kanya ang pamama-



hala hinggil sa lahat ng gawain 
ng simbahan.
 43	At ngayon ito ay nangyari 
na, na lumakad si Alma sa mga 
landas ng Panginoon, at sinu- 
nod niya ang kanyang mga ka- 
utusan, at humahatol siya ng 
makatarungang paghahatol; at 
nagkaroon ng patuloy na kapa- 
yapaan sa lupain.
 44	At sa gayon nagsimula ang 
panunungkulan ng mga hukom 
sa lahat ng dako ng buong lu- 
pain ng Zarahemla, sa lahat ng 
tao na tinatawag na mga Ne- 
phita; at si Alma ang naging 
una at punong hukom.
 45	At ngayon ito ay nangyari 
na, na ang kanyang ama ay na-


matay, na nasa walumpu at 
da- lawang taong gulang, na 
nabu- hay na 
isinasakatuparan ang mga 
kautusan ng Diyos.
 46	At ito ay nangyari na, na 
si Mosias ay namatay rin, sa 
ika- tatlumpu at tatlong 
taon ng kanyang 
paghahari, na nasa 
animnapu at tatlong taong 
gu- lang; na sa kabuuan, 
limang daan at siyam na taon 
mula sa panahong nilisan ni 
Lehi ang Jerusalem.
 47	At sa gayon nagtapos 
ang paghahari ng mga hari sa 
mga tao ni Nephi; at sa gayon 
nagta- pos ang mga araw ni 
Alma, na siyang nagtatag 
ng kanilang simbahan.


Ang Aklat ni Alma
    Ang ulat ni Alma, na anak na lalaki ni Alma, ang una at 
punong hukom ng mga tao ni Nephi, at mataas na saserdote rin sa 
Simbahan. Isang ulat ng panunungkulan ng mga hukom, at ng mga 
digmaan at alitan ng mga tao. At ulat din ng isang digmaan na 
namagitan sa mga Nephita at sa mga Lamanita, ayon sa talaan
ni Alma, ang una at punong hukom.

KABANATA 1
Si Nehor ay nagturo ng mga 
maling doktrina, nagtatag ng isang 
simbahan, nagpasimula ng huwad 
na pagkasaserdote, at pinatay si Ge- 
deon— Si Nehor ay binitay dahil sa 
kanyang mabibigat na kasalanan— 
Ang mga huwad na pagkasaserdote 
at pag-uusig ay lumaganap sa mga
tao— Tinustusan ng mga saser- 
dote ang kanilang sarili, kinalinga 
ng mga tao ang mga maralita, at 
ang Simbahan ay umunlad. Mga 
91–88 ..
NGAYON  ito  ay  nangyari 
na,  na  sa  unang taon ng
panunungkulan ng mga hukom 
sa mga tao ni Nephi, mula sa 
panahong ito, si haring Mosias





na yumaon na ng lakad ng bu- 
ong lupa, na nakipaglaban ng 
isang mabuting laban, nagla- 
kad nang matwid sa harapan 
ng Diyos, ay walang sino mang 
iniwanan na mamahalang ka- 
halili niya; gayon pa man, siya 
ay nagtakda ng mga batas, at 
kinilala ito ng mga tao; anu- 
pa’t, sila ay kinailangang su- 
munod sa mga batas na kan- 
yang ginawa.
 2	At ito ay nangyari na, na sa 
unang taon ng panunungkulan 
ni Alma sa hukumang-luklu- 
kan, na may isang lalaking di- 
nala sa kanyang harapan upang 
hatulan, isang malaking lalaki, 
at nakilala dahil sa kanyang la- 
bis na lakas.
 3	At siya ay lumibot sa mga 
tao, nangangaral sa kanila ng ti- 
natawag niyang salita ng Diyos, 
nagpapatotoo laban sa simba- 
han; ipinahahayag sa mga tao 
na ang lahat ng saserdote at guro 
ay nararapat na maging tan- 
yag; at nararapat na hindi gu- 
mawa sa pamamagitan ng ka- 
nilang mga kamay, kundi nara- 
rapat silang tustusan ng mga 
tao.
 4	At siya ay nagpatotoo rin sa 
mga tao na ang buong sangka- 
tauhan ay maliligtas sa huling 
araw, at na hindi nila kinaka- 
ilangang matakot ni manginig, 
kundi ang itaas nila ang kani- 
lang mga ulo at magalak; sapag- 
kat nilikha ng Panginoon ang 
lahat ng tao, at kanya ring tinu-
bos ang lahat ng tao; at, sa kata- 
pusan, ang lahat ng tao ay 
magkakaroon ng buhay na wa- 
lang hanggan.
 5	At ito ay nangyari na, na iti- 
nuro niya ang mga bagay na ito 
nang husto kung kaya’t mara- 
mi ang naniwala sa kanyang 
mga salita, maging sa napaka- 
rami kung kaya’t nagsimula si- 
lang tustusan siya at bigyan 
siya ng salapi.
 6	At nagsimula siyang maia- 
ngat sa kapalaluan ng kanyang 
puso, at magbihis ng napakama- 
mahal na kasuotan, oo, at nag- 
simula ring magtatag ng isang 
simbahan alinsunod sa paraan 
ng kanyang pangangaral.
 7	At ito ay nangyari na, nang 
siya ay paalis na, upang ma- 
ngaral sa mga yaong nanini- 
wala sa kanyang salita, na na- 
salubong niya ang isang lala- 
king nabibilang sa simbahan 
ng Diyos, oo, maging isa sa 
kanilang mga guro; at siya ay 
nagsimulang makipagtalo sa 
kanya nang matalim, upang 
kanyang maakay palayo ang 
mga tao ng simbahan; subalit 
siya ay napangatwiranan ng la- 
laki, pinaaalalahanan siya sa 
pamamagitan ng mga salita 
ng Diyos.
 8	Ngayon, ang pangalan ng 
lalaki ay Gedeon, at siya ya- 
ong naging kasangkapan sa 
mga kamay ng Diyos sa pagpa- 
palaya sa mga tao ni Limhi 
mula sa pagkaalipin.





 9	Ngayon, sapagkat siya ay 
napangatwiranan ni Gedeon sa 
pamamagitan ng mga salita ng 
Diyos siya ay napoot kay Ge- 
deon, at hinugot ang kanyang 
espada at nagsimulang saksa- 
kin siya. Ngayon, si Gedeon na 
pinatanda na ng maraming 
taon, kaya nga hindi niya naga- 
wang mapaglabanan ang kan- 
yang mga saksak, anupa’t na- 
patay siya sa pamamagitan ng 
espada.
 10	At ang lalaking pumatay sa 
kanya ay dinakip ng mga tao 
ng simbahan, at dinala sa hara- 
pan ni Alma, upang mahatu- 
lan alinsunod sa mabibigat na 
kasalanang kanyang nagawa. 
11 At ito ay nangyari na, na 
siya ay tumindig sa harapan ni 
Alma at ipinagtanggol ang kan- 
yang sarili nang buong kapa- 
ngahasan.
 12	Subalit sinabi ni Alma sa 
kanya: Masdan, ito ang unang 
pagkakataon na ang huwad na 
pagkasaserdote ay pinasimulan 
sa mga taong ito. At masdan, 
hindi ka lamang nagkasala ng 
huwad na pagkasaserdote, kun- 
di nagpilit pang ipatupad ito sa 
pamamagitan ng espada; at 
kung ang huwad na pagkasa- 
serdote ay ipatutupad sa mga 
taong ito ay mangangahulugan 
ito ng kanilang lubusang pag- 
kalipol.
13	At pinadanak mo ang dugo
ng isang mabuting tao, oo, isang 
taong nakagawa ng labis na ka- 
butihan sa mga taong ito; at 
kung amin kang patatawarin, 
ang kanyang dugo ay uusig sa 
amin upang maghiganti.
 14 Anupa’t hinahatulan kang 
mamatay, alinsunod sa batas 
na ibinigay sa atin ni Mosias, 
na ating huling hari; at ito ay 
kinilala ng mga taong ito; kaya 
nga, ang mga taong ito ay kina- 
kailangang sumunod sa batas. 
15 At ito ay nangyari na, na 
kanilang dinakip siya; at ang 
kanyang pangalan ay Nehor; 
at kanilang dinala siya sa tuk- 
tok ng burol ng Manti, at doon 
siya binigyang-katwiran, o sa 
lalong maliwanag ay pinaa- 
min, sa pagitan ng kalangitan 
at ng lupa, na ano man ang 
kanyang itinuro sa mga tao ay 
salungat sa salita ng Diyos; at 
doon siya nagdanas ng isang 
kadusta-dustang kamatayan. 
16 Gayon pa man, hindi nito 
nawakasan ang paglaganap ng 
huwad na pagkasaserdote sa 
lupain; sapagkat marami ang 
nagmamahal sa mga bagay na 
walang kabuluhan ng daigdig, 
at humayo silang nangangaral 
ng mga maling doktrina; at ito 
ay ginawa nila dahil sa mga 
kayamanan at karangalan.
 17 Gayon pa man, hindi sila 
nangahas na magsinungaling, 
kung ito ay malalaman, dahil sa





takot sa batas, sapagkat ang mga 
sinungaling ay pinarurusa- han; 
anupa’t sila ay nagkunwa- ring 
ipinangangaral ang naa- ayon sa 
kanilang paniniwala; at ngayon, 
ang batas ay walang ka- 
pangyarihan sa sino mang tao 
dahil sa kanyang paniniwala. 18 
At hindi sila nangahas na 
magnakaw, dahil sa takot sa 
batas, sapagkat ang gayon ay 
pinarurusahan; ni ang manga- 
has silang manloob, ni pumas- 
lang, sapagkat siya na puma- 
paslang ay pinarurusahan hang- 
gang kamatayan.
19	Subalit ito ay nangyari na,
na sino mang hindi nabibilang 
sa simbahan ng Diyos ay nagsi- 
mulang usigin ang mga yaong 
nabibilang sa simbahan ng 
Diyos, at tinaglay sa kanilang 
sarili ang pangalan ni Cristo.
 20	Oo, kanilang inusig sila, at 
sinaktan sila sa pamamagitan 
ng lahat ng uri ng pananalita, 
at ito ay dahil sa kanilang ka- 
pakumbabaan; sapagkat hindi 
sila palalo sa kanilang sariling 
paningin, at dahil sa ipinaha- 
yag nila ang salita ng Diyos sa 
isa’t isa, nang walang salapi at 
walang bayad.
21	Ngayon may isang mahig-
pit na batas sa mga tao ng sim- 
bahan, na walang sino mang 
tao, na nabibilang sa simbahan, 
ang magpapasimuno at uusig
sa mga yaong hindi nabibilang 
sa simbahan, at nararapat na 
walang pag-uusig sa kanila.
 22 Gayon pa man, marami sa 
kanila ang nagsimulang maging 
palalo, at nagsimulang mainit 
na makipagtalo sa kanilang mga 
katunggali, maging hanggang 
sa paghahatawan; oo, sinusun- 
tok nila ang isa’t isa sa pamama- 
gitan ng kanilang mga kamao. 
23 Ngayon, ito ay sa ikala- 
wang taon ng panunungkulan 
ni Alma, at ito ang naging da- 
hilan ng labis na paghihirap ng 
simbahan; oo, ito ang naging 
dahilan ng labis na pagsubok 
ng simbahan.
24	Sapagkat ang mga puso ng
karamihan ay tumigas, at ang 
kanilang mga pangalan ay bi- 
nura, kung kaya’t hindi na muli 
silang inaalaala pa sa mga tao 
ng Diyos. At marami rin ang 
inilayo ang kanilang sarili mula 
sa kanila.
 25	Ngayon, ito ay naging 
isang malaking pagsubok sa 
mga yaong nanatiling matatag 
sa pananampalataya; gayon pa 
man, sila ay naging matatag at 
di natitinag sa pagsunod sa 
mga kautusan ng Diyos, at ka- 
nilang binata nang may pagti- 
tiis ang pag-uusig na ibinunton 
sa kanila.
26	At kapag iniiwanan ng mga
saserdote ang kanilang gawain





upang ipahayag ang salita ng 
Diyos sa mga tao, ang mga tao 
rin ay iniiwanan ang kanilang 
mga gawain upang pakinggan 
ang salita ng Diyos. At kapag 
ang mga saserdote ay naipaha- 
yag na sa kanila ang salita ng 
Diyos, silang lahat ay muling 
nagbabalik nang buong sigasig 
sa kanilang mga gawain; at ang 
saserdote, ay hindi pinahaha- 
lagahan ang kanyang sarili 
nang higit sa kanyang mga ta- 
gapakinig sapagkat ang ma- 
ngangaral ay hindi nakahihigit 
kaysa sa tagapakinig, ni ang 
guro ay nakahihigit kaysa sa 
mag-aaral; at sa gayon silang 
lahat ay pantay-pantay, at silang 
lahat ay gumagawa, bawat tao 
ayon sa kanyang lakas.
 27	At ibinahagi nila ang kani- 
lang kabuhayan, bawat tao alin- 
sunod sa kanyang taglay, sa 
mga maralita, at nangangaila- 
ngan, at sa may karamdaman, 
at sa naghihirap; at hindi sila 
nagbibihis ng mamahaling ka- 
suotan, gayon man, sila ay ma- 
aayos at kaakit-akit.
 28	At sa gayon itinatag ang 
mga gawain ng simbahan; at sa 
gayon sila nagsimulang mag- 
karoong muli ng patuloy na ka- 
payapaan, sa kabila ng lahat ng 
pag-uusig sa kanila.
 29	At ngayon, dahil sa katata- 
gan ng simbahan sila ay nagsi- 
mulang labis na magsiyaman,
nananagana sa lahat ng bagay 
ano man ang kanilang kinaka- 
ilangan — nagkaroon ng kasa- 
ganaan sa mga kawan ng tupa 
at baka, at patabain ng lahat ng 
uri, at kasaganaan din sa butil, 
at sa ginto, at sa pilak, at sa ma- 
hahalagang bagay, at kasaga- 
naan sa sutla at maiinam na 
hinabing lino, at lahat ng uri ng 
matitibay na kayo.
 30 At sa gayon, sa kanilang 
maunlad na kalagayan, hindi 
nila itinaboy ang sino mang 
mga hubad, o mga gutom, o 
mga uhaw, o mga may karam- 
daman, o mga hindi nakandili; 
at hindi nila inilagak ang kani- 
lang mga puso sa mga kayama- 
nan; anupa’t sila ay naging ma- 
pagbigay sa lahat, kapwa ma- 
tanda at bata, kapwa alipin at 
malaya, kapwa lalaki at babae, 
maging sa labas ng simbahan o 
sa loob ng simbahan, walang 
itinatangi sa mga tao hinggil sa 
mga yaong nangangailangan. 
31 At sa gayon  sila  umunlad 
at naging higit na mayayaman 
kaysa sa mga yaong hindi nabi- 
bilang sa kanilang simbahan. 
32 Sapagkat yaong mga hindi 
nabibilang sa kanilang simba- 
han ay pinalayaw ang kanilang 
sarili sa mga pangungulam, at 
sa pagsamba sa mga diyus- 
diyusan, o katamaran, at sa 
paninirang-puri, at sa inggi- 
tan at sa sigalutan; nagbibihis





ng mamahaling kasuotan; iniaa- 
ngat sa kapalaluan ng kanilang 
sariling paningin; nang-uusig, 
nagsisinungaling, nagnanakaw, 
nanloloob, gumagawa ng mga 
pagpapatutot, at pumapaslang, 
at lahat ng uri ng kasamaan; ga- 
yon pa man, ang batas ay ipina- 
tutupad sa lahat ng yaong lu- 
malabag dito, hangga’t maaari. 
33 At ito ay nangyari na, na sa 
pamamagitan ng gayong pag- 
papatupad ng batas sa kanila, 
bawat tao ay nagdurusa alinsu- 
nod sa nagawa niya, sila ay na- 
ging higit na matatag, at hindi 
nangahas na gumawa ng ano 
mang kasamaan kung ito ay 
malalaman; kaya nga nagkaro- 
on ng labis na kapayapaan sa 
mga tao ni Nephi hanggang sa 
ikalimang taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom.
 	KABANATA 2
Si Amlici ay naghangad na maging 
hari at tinanggihan ng tinig ng 
mga tao— Siya ay ginawang hari 
ng kanyang mga tagasunod — 
Ang mga Amlicita ay nakidigma sa 
mga Nephita at mga natalo— Ang 
mga Lamanita at Amlicita ay 
nagsama ng lakas at mga natalo— 
Napatay ni Alma si Amlici. Mga 
87 ..
Aito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikalimang taon 
ng kanilang panunungkulan ay 
nagsimulang magkaroon ng 
alitan sa mga tao; sapagkat
isang lalaki, na tinatawag na 
Amlici, siya na napakatusong 
tao, oo, isang matalinong tao sa 
karunungan ng sanlibutan, siya 
na alinsunod sa orden ng lala- 
king pumatay kay Gedeon sa 
pamamagitan ng espada, na hi- 
natulan ng kamatayan alinsu- 
nod sa batas—
 2	Ngayon, ang Amlici na ito, 
sa pamamagitan ng kanyang ka- 
tusuhan, ay nakapanghikayat 
ng maraming tao sa kanya; ma- 
ging sa napakarami kung ka- 
ya’t sila ay nagsimulang maging 
napakalakas; at sila ay nagsi- 
mulang magsumikap na iluk- 
lok si Amlici na maging hari sa 
mga tao.
 3	Ngayon, ito ay nakabahala 
sa mga tao ng simbahan, at ga- 
yon din sa lahat ng yaong hindi 
nahikayat palayo ng mga pang- 
hihikayat ni Amlici; sapagkat 
nalalaman nila na alinsunod sa 
kanilang batas, ang mga gayong 
bagay ay kinakailangang pag- 
tibayin ng tinig ng mga tao.
 4	Anupa’t kung magagawang 
matamo ni Amlici ang tinig ng 
mga tao, siya, na isang masa- 
mang tao, ay pagkakaitan sila 
ng kanilang mga karapatan at 
pribilehiyo sa simbahan; sa- 
pagkat kanyang layuning wa- 
sakin ang simbahan ng Diyos. 
5 At ito ay nangyari na, na 
sama-samang tinipon ng mga 
tao ang kanilang sarili sa lahat 
ng dako ng buong lupain, ba- 
wat tao alinsunod sa kanyang 
nasasaisip, kung ito ay para





kay o laban kay Amlici, sa 
magkakahiwalay na pangkat, 
na may masidhing pagtatalu- 
talo at kamangha-manghang 
pakikipag-alitan sa isa’t isa.
 6	At sa gayon sama-samang ti- 
nipon nila ang kanilang sarili 
upang ipahayag ang kanilang 
tinig hinggil sa paksang yaon; 
at ipinabatid ang mga ito sa ha- 
rapan ng mga hukom.
 7	At ito ay nangyari na, na ang 
tinig ng mga tao ay nagpaha- 
yag laban kay Amlici, kung ka- 
ya’t hindi siya ginawang hari 
sa mga tao.
 8	Ngayon, ito ay nagdulot ng 
labis na kagalakan sa mga puso 
ng yaong laban sa kanya; suba- 
lit pinukaw ni Amlici yaong 
mga tumangkilik sa kanya na 
magalit laban sa mga yaong 
hindi tumangkilik sa kanya.
 9	At ito ay nangyari na, na 
magkakasamang tinipon nila 
ang kanilang sarili, at itinalaga 
si Amlici na kanilang maging 
hari.
 10	Ngayon, nang si Amlici ay 
maging hari nila ay inutusan 
niya silang humawak ng mga 
sandata laban sa kanilang mga 
kapatid; at ito ay ginawa niya 
upang mapasailalim sila sa 
kanya.
 11	Ngayon, ang mga tao ni 
Amlici ay kinilala sa pangalan 
ni Amlici, na tinatawag na mga 
Amlicita; at ang nalalabi ay ti- 
nawag na mga Nephita, o ang 
mga tao ng Diyos.
 12	Samakatwid, nalalaman ng 
mga tao ng mga Nephita ang la- 
yunin ng mga Amlicita, at kaya 
nga, sila ay naghanda na hara- 
pin sila; oo, sinandatahan nila 
ang kanilang sarili ng mga espa- 
da, at ng mga simitar, at ng mga 
busog, at ng mga palaso, at ng 
mga bato, at ng mga tirador, at 
ng lahat ng uri ng sandata ng 
digmaan, bawat uri nito.
 13	At sa gayon sila nakahan- 
dang harapin ang mga Amlicita 
sa panahon ng kanilang pagda- 
ting. At may hinirang na mga 
kapitan, at nakatataas na kapi- 
tan, at punong kapitan alinsunod 
sa kanilang bilang.
 14	At ito ay nangyari na, na si- 
nandatahan ni Amlici ang kan- 
yang mga tauhan ng lahat ng 
uri ng sandata ng digmaan ng 
bawat uri nito; at siya ay naghi- 
rang din ng mga tagapamahala 
at pinuno sa kanyang mga tao, 
upang pamunuan sila sa paki- 
kidigma laban sa kanilang mga 
kapatid.
 15	At ito ay nangyari na, na 
narating ng mga Amlicita ang 
burol ng Amnahu, na nasa sila- 
ngan ng ilog Sidon, na duma- 
daloy nang malapit sa lupain 
ng Zarahemla, at doon sila nag- 
simulang makidigma sa mga 
Nephita.
 16	Ngayon si Alma, na siyang 
punong hukom at gobernador 
ng mga tao ni Nephi, kaya nga, 
siya ay umahong kasama ng 
kanyang mga tao, oo, kasama





ng kanyang mga kapitan, at 
punong kapitan, oo, sa unahan 
ng kanyang mga hukbo, laban 
sa mga Amlicita upang maki- 
digma.
 17	At sinimulang patayin nila 
ang mga Amlicita sa burol sa 
silangan ng Sidon. At ang mga 
Amlicita ay nakipaglaban sa 
mga Nephita nang buong lakas 
kung kaya nga’t marami sa 
mga Nephita ang nagsibagsak 
sa harapan ng mga Amlicita.
 18	Gayon pa man, pinalakas 
ng Panginoon ang kamay ng 
mga Nephita, kung kaya’t na- 
patay nila ang mga Amlicita ng 
masidhing pagkatay, kung ka- 
ya’t nagsimula silang magsita- 
kas sa kanilang harapan.
 19	At ito ay nangyari na, na ti- 
nugis ng mga Nephita ang mga 
Amlicita nang buong araw na 
yaon, at pinatay sila nang may 
labis na pagkatay, kung kaya 
nga’t may napatay sa mga 
Amlicita na labindalawang libo 
limangdaan tatlumpu at dala- 
wang katao; at may napatay sa 
mga Nephita na anim na libo li- 
mangdaan animnapu at dala- 
wang katao.
 20	At ito ay nangyari na, nang 
hindi na matugis pa ni Alma 
ang mga Amlicita ay pinagsi- 
pagtayo niya ang kanyang mga 
tao ng kanilang mga tolda sa 
lambak ng Gedeon, ang lam- 
bak na tinawag alinsunod sa 
yaong Gedeon na pinatay ng 
mga kamay ni Nehor sa pama- 
magitan ng espada; at sa lam-
bak na ito nagtayo ang mga 
Nephita ng kanilang mga tolda 
para sa gabing yaon.
 21	At si Alma ay nagsugo ng 
mga tiktik upang sundan ang 
labi ng mga Amlicita, upang 
malaman niya ang kanilang 
mga balak at kanilang mga pa- 
kana, nang mabantayan niya 
ang kanyang sarili laban sa 
kanila, upang mapangalagaan 
niya ang kanyang mga tao mula 
sa pagkalipol.
 22	Ngayon, yaong mga isinu- 
go niya upang magmanman sa 
kuta ng mga Amlicita ay tina- 
tawag na Zeram, at Amnor, at 
Manti, at Limher; sila yaong 
mga humayong kasama ang 
kanilang mga tauhan upang 
magmanman sa kuta ng mga 
Amlicita.
 23	At ito ay nangyari na, na ki- 
nabukasan sila ay nagsibalik sa 
kuta ng mga Nephita na labis na 
nagmamadali, labis na nanggi- 
lalas, at nakadarama ng labis 
na pagkatakot, sinasabing:
 24	Masdan, aming sinundan 
ang kuta ng mga Amlicita, at sa 
aming labis na panggigila- las, 
sa lupain ng Minon, sa itaas ng 
lupain ng Zarahemla, sa 
daan patungo sa lupain ng 
Nephi, aming nakita ang na- 
pakaraming hukbo ng mga 
Lamanita; at masdan, ang mga 
Amlicita ay umanib sa kanila; 
25 At kanilang sinasalakay 
ang ating mga kapatid sa lupa- 
ing yaon; at sila ay nagsisitakas 
sa kanilang harapan kasama





ang kanilang mga kawan, at 
kanilang mga asawa, at kani- 
lang mga anak, patungo sa 
ating lunsod; at maliban kung 
magmamadali tayo ay mapa- 
pasakanila ang ating lunsod, at 
ang ating mga ama, at ating 
mga asawa, at ating mga anak 
ay mapapatay.
 26	At ito ay nangyari na, na 
dinala ng mga tao ni Nephi ang 
kanilang mga tolda, at nilisan 
ang lambak ng Gedeon patu- 
ngo sa kanilang lunsod, na lun- 
sod ng Zarahemla.
 27	At masdan, habang tinata- 
wid nila ang ilog Sidon, ang 
mga Lamanita at ang mga Am- 
licita, na halos kasindami, sa 
wari, ng mga buhangin sa da- 
gat, ay sinalakay sila upang li- 
pulin sila.
 28	Gayon pa man, ang mga 
Nephita na pinalakas ng ka- 
may ng Panginoon, na nanala- 
ngin nang mataimtim sa kanya 
upang kanyang iligtas sila mula 
sa mga kamay ng kanilang mga 
kaaway, anupa’t dininig ng Pa- 
nginoon ang kanilang mga pag- 
susumamo, at pinalakas sila, at 
ang mga Lamanita at ang mga 
Amlicita ay nagsibagsak sa ka- 
nilang harapan.
 29	At ito ay nangyari na, 
na nakipaglaban si Alma kay 
Amlici sa pamamagitan ng es- 
pada, nang harapan; at sila ay 
buong lakas na nakipaglaban 
sa isa’t isa.
 30	At ito ay nangyari na, na si 
Alma, na isang tao ng Diyos, na
pinaiiral ang labis na pana- 
nampalataya, ay nagsumamo, 
sinasabing: O, Panginoon, ma- 
awa at iligtas ang aking buhay, 
nang maging kasangkapan ako 
sa inyong mga kamay upang 
iligtas at pangalagaan ang mga 
taong ito.
 31	Ngayon, nang sabihin ni 
Alma ang mga bagay na ito ay 
muli siyang nakipaglaban kay 
Amlici; at siya ay pinalakas, 
kung kaya nga’t napatay niya 
si Amlici sa pamamagitan ng 
espada.
 32	At siya ay nakipaglaban 
din sa hari ng mga Lamanita; 
subalit ang hari ng mga Lama- 
nita ay tumakas mula sa hara- 
pan ni Alma at isinugo ang 
kanyang mga bantay upang 
makipaglaban kay Alma.
 33	Subalit si Alma, kasama 
ang kanyang mga bantay, ay 
nakipaglaban sa mga bantay 
ng hari ng mga Lamanita hang- 
gang sa kanyang mapatay at 
maitaboy silang pabalik.
 34	At sa gayon kanyang pina- 
lis ang lupa, o sa lalong mali- 
wanag ang baybay, na nasa 
kanluran ng ilog Sidon, iniha- 
hagis ang mga katawan ng mga 
Lamanita na napatay sa mga 
tubig ng Sidon, nang sa gayon 
ang kanyang mga tao ay mag- 
karoon ng puwang upang ma- 
katawid at makipaglaban sa 
mga Lamanita at sa mga Amli- 
cita sa gawing kanluran ng ilog 
Sidon.
35	At ito ay nangyari na, nang





silang lahat ay nakatawid na sa 
ilog Sidon na ang mga Lama- 
nita at Amlicita ay nagsimu- 
lang magsitakas mula sa kani- 
lang harapan, sa kabila ng na- 
pakarami nila kaya nga hindi 
sila maaaring mabilang.
 36	At sila ay nagsitakas sa ha- 
rapan ng mga Nephita patungo 
sa ilang sa kanluran at hilaga, 
papalayo sa kabila ng mga 
hangganan ng lupain; at tinugis 
sila ng mga Nephita sa kanilang 
lakas, at pinagpapatay sila.
 37	Oo, sila ay sinalubong sa 
lahat ng dako, at pinagpapa- 
tay at itinaboy, hanggang sa 
kumalat sila sa kanluran, at sa 
hilaga, hanggang sa marating 
nila ang ilang, na tinatawag na 
Hermon; at ito yaong dako ng 
ilang na pinamumugaran ng 
mababangis at mga hayok na 
hayop.
 38	At ito ay nangyari na, na 
marami ang namatay sa ilang 
dahil sa kanilang mga sugat, at 
sinila ng mga hayop na yaon at 
gayon din ng mga buwitre ng 
himpapawid; at ang kanilang 
mga buto ay natagpuan, at na- 
bunton sa lupa.
 		 
KABANATA 3
Minarkahan ng mga Amlicita ang 
kanilang sarili alinsunod sa iprino- 
pesiyang salita— Ang mga Lama- 
nita ay isinumpa dahil sa paghihi- 
magsik nila— Ang mga tao na rin 
ang nagdadala sa kanilang sarili 
ng mga sumpa— Natalo ng mga
Nephita ang isa pang hukbong 
Lamanita. Mga 87– 86 ..
Aito ay nangyari na, na ang 
mga Nephita na hindi napatay 
ng mga sandata ng digmaan, 
matapos mailibing yaong mga 
napatay— ngayon, ang bilang 
ng mga napatay ay hindi mabi- 
lang, dahil sa kalakihan ng ka- 
nilang bilang— matapos nilang 
mailibing ang kanilang mga pa- 
tay, silang lahat ay muling nag- 
sibalik sa kanilang mga lupain, 
at sa kanilang mga tahanan, at 
kanilang mga asawa, at kani- 
lang mga anak.
 2	Ngayon, maraming babae at 
bata ang napatay sa pamama- 
gitan ng espada, at marami rin 
sa kanilang mga kawan ng 
tupa at kanilang mga baka; at 
marami rin sa kanilang mga ta- 
niman ng butil ang nawasak, 
sapagkat niyapak-yapakan ang 
mga ito ng maraming tao.
 3	At ngayon kasindami ng 
mga Lamanita at Amlicita ang 
napatay sa baybay ng ilog Si- 
don ay itinapon sa mga tubig 
ng Sidon; at masdan, ang kani- 
lang mga buto ay nasa kailali- 
man ng dagat, at ang mga ito 
ay marami.
 4	At ang mga Amlicita ay 
nakilala mula sa mga Nephita, 
sapagkat minarkahan nila ang 
sarili ng kulay pula sa kanilang 
mga noo alinsunod sa mga 
Lamanita; gayon pa man hindi 
nila inahitan ang kanilang mga 
ulo na tulad ng mga Lamanita. 
5 Ngayon, ang mga ulo ng





mga Lamanita ay ahit; at sila’y 
mga nakahubad, maliban sa 
balat na nakabigkis sa kanilang 
mga balakang, at gayon din 
ang kanilang mga baluti, na na- 
kabigkis sa kanila, at kanilang 
mga busog, at kanilang mga 
palaso, at kanilang mga bato, at 
kanilang mga tirador, at iba pa. 
6 At ang balat ng mga Lama- 
nita ay maiitim, alinsunod sa 
markang itinakda sa kanilang 
mga ama, na isang sumpa sa 
kanila dahil sa kanilang pagka- 
kasala at kanilang paghihimag- 
sik laban sa kanilang mga ka- 
patid, na binubuo nina Nephi, 
Jacob, at Jose, at Sam, na mga 
makatarungan at banal na tao. 
7 At hinangad ng kanilang 
mga kapatid na lipulin sila, 
kung kaya nga’t sila ay isinum- 
pa; at ang Panginoong Diyos 
ay naglagay ng marka sa kani- 
la, oo, kina Laman at Lemuel, 
at gayon din sa mga anak na la- 
laki ni Ismael, at Ismaelitang 
kababaihan.
 8	At ito ay ginawa upang ma- 
kilala ang binhi nila mula sa 
binhi ng kanilang mga kapatid, 
nang sa gayon mapangalagaan 
ng Panginoong Diyos ang kan- 
yang mga tao, upang hindi sila 
makihalubilo at maniwala sa 
mga maling kaugalian na ma- 
ngangahulugan ng kanilang 
pagkalipol.
9	At ito ay nangyari na, na sino
man ang ihalubilo ang kanyang 
mga binhi sa mga Lamanita ay 
nagdala ng gayon ding sumpa 
sa kanyang mga binhi.
 10	Kaya nga, sino man ang 
magpahintulot sa kanyang sa- 
rili na maakay palayo ng mga 
Lamanita ay tinawag sa ilalim 
ng gayong pangalan, at may 
markang itinakda sa kanya.
 11	At ito ay nangyari na, na 
sino mang hindi maniwala sa 
mga kaugalian ng mga Lama- 
nita, subalit naniniwala sa mga 
yaong talaang dinala palabas 
mula sa lupain ng Jerusalem, at 
gayundin sa kaugalian ng ka- 
nilang mga ama, na tama, na 
naniwala sa mga kautusan ng 
Diyos at sinusunod ang mga 
ito, ay tinatawag na mga Ne- 
phita, o ang mga tao ni Nephi, 
magmula noon—
 12	At sila yaong nag-ingat ng 
mga talaan na siyang totoo 
tungkol sa kanilang mga tao, at 
gayon din sa mga tao ng mga 
Lamanita.
 13	Ngayon muli tayong mag- 
babalik sa mga Amlicita sapag- 
kat may marka ring inilagay 
sa kanila; oo, inilagay nila ang 
marka sa kanilang sarili, oo, 
maging isang markang pula sa 
kanilang mga noo.
 14	Sa gayon natupad ang sali- 
ta ng Diyos, sapagkat ito ang 
mga salitang sinabi niya kay 
Nephi: Masdan, ang mga La-





manita ay isinumpa ko, at ako 
ay maglalagay ng marka sa ka- 
nila upang sila at ang kanilang 
mga binhi ay maihiwalay mula 
sa iyo at sa iyong mga binhi, si- 
mula ngayon at magpakailan- 
man, maliban kung sila ay 
magsisisi sa kanilang mga ka- 
samaan at bumaling sa akin 
upang ako ay maawa sa kanila. 
15 At muli: Ako ay maglala- gay 
ng marka sa kanya na ini- 
hahalubilo ang kanyang mga 
binhi sa iyong mga kapatid, 
upang sila ay maisumpa rin.
 16	At muli: Ako ay maglala- 
gay ng marka sa kanya na ku- 
makalaban sa iyo at sa iyong 
mga binhi.
 17	At muli, sinasabi ko na siya 
na tumalikod sa iyo ay hindi na 
tatawagin pang iyong mga bin- 
hi; at pagpapalain kita, at ang 
sino mang tatawaging iyong 
mga binhi, simula ngayon at 
magpakailanman; at ito ang mga 
pangako ng Panginoon kay Ne- 
phi at sa kanyang mga binhi.
 18	Ngayon hindi nalalaman ng 
mga Amlicita na tinutupad nila 
ang mga salita ng Diyos nang 
simulang markahan nila ang 
sarili sa kanilang mga noo; ga- 
yon pa man, sila ay lantarang 
naghimagsik laban sa Diyos; 
kung kaya nga’t ang sumpa ay 
kinailangang mapasakanila.
 19	Ngayon nais kong inyong 
makita na sila ang nagdala sa 
kanilang sarili ng sumpa; at 
gayon din, ang bawat taong isi- 
numpa ang siya na ring nagda-
la sa kanyang sarili ng sarili ni- 
yang pagkakasumpa.
 20	Ngayon ito ay nangyari na, 
na hindi pa lumilipas ang ma- 
raming araw matapos ang dig- 
maang pinaglabanan sa lupain 
ng Zarahemla, ng mga Lama- 
nita at ng mga Amlicita, na may 
isa pang hukbo ng mga Lama- 
nita ang sumalakay sa mga tao 
ni Nephi, sa yaon ding lugar 
kung saan nakadigma ng unang 
hukbo ang mga Amlicita.
 21	At ito ay nangyari na, na 
may hukbong ipinadala upang 
itaboy silang palabas ng kani- 
lang lupain.
 22	Ngayon, si Alma rin na pi- 
nahirapan ng sugat ay hindi 
umahon sa digmaan sa pana- 
hong ito laban sa mga Lamanita; 
23 Subalit siya ay nagpadala 
ng napakaraming hukbo laban 
sa kanila; at sila ay umahon at 
pinatay ang marami sa mga 
Lamanita, at itinaboy ang nala- 
labi sa kanila palabas ng mga 
hangganan ng kanilang lupain. 
24 At pagkatapos, sila ay mu- 
ling nagbalik at nagsimulang 
itatag ang kapayapaan sa lupa- 
in, na hindi na ginagambala ng
ilang panahon ng kanilang 
mga kaaway.
 25	Ngayon, ang lahat ng ba- 
gay na ito ay naganap, oo, lahat 
ng digmaan at alitang ito ay 
nagsimula at nagtapos sa ikali- 
mang taon ng panunungkulan 
ng mga hukom.
 26	At sa loob ng isang taon ay 
libu-libo at sampu-sampung li-





bong kaluluwa ang ipinadala sa 
walang hanggang daigdig, 
upang anihin nila ang kanilang 
mga gantimpala alinsunod sa 
kanilang mga gawa, maging 
mabuti man o masama, upang 
umani ng walang hanggang 
kaligayahan o walang hang- 
gang kalungkutan, alinsunod sa 
espiritung kanilang piniling 
sundin, kung ito man ay mabu- 
ting espiritu o masama.
 27 Sapagkat tinatanggap ng 
bawat tao ang kabayaran mula 
sa kanya na pinili niyang sun- 
din, at ito ay ayon sa mga salita 
ng diwa ng propesiya; kaya 
nga, ito ay mangyayari alinsu- 
nod sa katotohanan. At sa gayon 
nagtapos ang ikalimang taon ng 
panunungkulan ng mga hukom.
 	KABANATA 4
Si Alma ay nagbinyag ng libu-li- 
bong nagbalik-loob— Napasukan 
ng kasamaan ang Simbahan, at 
ang pag-unlad ng Simbahan ay 
naantala— Si Nefihas ay hinirang 
na punong hukom— Si Alma, bi- 
lang mataas na saserdote, ay iniu- 
kol ang kanyang sarili sa minis- 
teryo. Mga 86– 83 ..
Ngayon ito ay nangyari na, na 
sa ikaanim na taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi, na hindi nag- 
karoon ng alitan ni mga digma- 
an sa lupain ng Zarahemla;
 2	Subalit ang mga tao ay nahi- 
rapan, oo, nahirapan nang labis 
dahil sa pagkawala ng kanilang 
mga kapatid, at gayon din sa 
pagkawala ng kanilang mga 
kawan ng tupa at baka, at ga- 
yon din sa pagkawala ng kani- 
lang mga taniman ng butil, na 
niyapak-yapakan ng mga paa 
at winasak ng mga Lamanita.
 3	At labis ang kanilang mga 
paghihirap kung kaya’t ang ba- 
wat kaluluwa ay may dahilan 
upang magdalamhati; at pina- 
niwalaan nila na ito ay mga ka- 
hatulan ng Diyos na ipinadala 
sa kanila dahil sa kanilang ka- 
samaan at mga karumal-dumal 
na gawain; anupa’t, sila ay na- 
gising sa pag-alaala sa kani- 
lang tungkulin.
 4	At sinimulan nilang itatag 
ang simbahan nang lubusan; 
oo, at marami ang bininyagan 
sa mga tubig ng Sidon at suma- 
pi sa simbahan ng Diyos; oo, 
sila ay nabinyagan ng mga ka- 
may ni Alma, na  itinalagang 
mataas na saserdote sa mga 
tao ng simbahan, ng kamay ng 
kanyang amang si Alma.
 5	At ito ay nangyari na, na sa 
ikapitong taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom ay may 
mga tatlong libo limangdaang 
katao ang isinapi ang kanilang 
sarili sa simbahan ng Diyos at 
bininyagan. At sa gayon nagta- 
pos ang ikapitong taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom





sa mga tao ni Nephi; at nagka- 
roon ng patuloy na kapayapa- 
an sa buong panahong yaon.
 6	At ito ay nangyari na, na sa 
ikawalong taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom, na ang 
mga tao ng simbahan ay nagsi- 
mulang maging palalo, dahil sa 
kanilang labis na kayamanan, 
at kanilang maiinam na sutla, 
at kanilang maiinam na hina- 
bing lino, at dahil sa kanilang 
maraming kawan ng tupa at 
baka, at kanilang ginto at kani- 
lang pilak, at lahat ng uri ng 
mahahalagang bagay, na kani- 
lang natamo sa pamamagitan 
ng kanilang kasipagan; at sa la- 
hat ng bagay na ito ay naiangat 
sila sa kapalaluan ng kanilang 
mga paningin, sapagkat sila ay 
nagsimulang magbihis ng na- 
pakamamahaling kasuotan.
 7	Ngayon, ito ang dahilan ng 
labis na paghihirap ni Alma, 
oo, at ng marami sa mga taong 
itinalaga ni Alma na maging 
mga guro, at saserdote, at elder 
ng simbahan; oo, marami sa 
kanila ang labis na nagdalam- 
hati dahil sa kasamaang nakita 
nilang nagsimula sa kanilang 
mga tao.
 8	Sapagkat nakita nila at na- 
pagmasdan sa labis na kalung- 
kutan na ang mga tao ng sim- 
bahan ay nagsimulang iangat 
sa kapalaluan ng kanilang mga 
paningin, at inilagak ang kani- 
lang mga puso sa mga kayama- 
nan at sa mga walang kabulu-
hang bagay ng daigdig, kung 
kaya’t sila ay nagsimulang ma- 
ging mapanlibak sa isa’t isa, at 
sinimulan nilang usigin yaong 
hindi naniniwala alinsunod sa 
kanilang sariling kagustuhan at 
kasiyahan.
 9	At sa gayon, sa ikawalong 
taong ito ng panunungkulan 
ng mga hukom, nagsimulang 
magkaroon ng malaking ali- 
tan sa mga tao ng simbahan; 
oo, nagkaroon ng mga inggi- 
tan, at sigalutan, at masamang 
hangarin, at mga pag-uusig, at 
kapalaluan, maging hanggang 
sa mahigitan ang kapalaluan 
ng mga yaong hindi kabilang 
sa simbahan ng Diyos.
 10	At sa gayon nagtapos ang 
ikawalong taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom; at ang 
kasamaan ng simbahan ay isang 
malaking batong kinatitisuran 
ng mga yaong hindi kabilang 
sa simbahan; at sa gayon nagsi- 
mulang maantala ang simba- 
han sa pag-unlad nito.
 11	At ito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikasiyam na 
taon, nakita ni Alma ang kasa- 
maan ng simbahan, at nakita 
rin niya na ang halimbawa ng 
simbahan ay nagsimulang aka- 
yin yaong mga hindi naniniwa- 
la mula sa isang paggawa ng 
kasamaan sa isa pa, sa gayon 
dinadala sa pagkawasak ang 
mga tao.
 12	Oo, nakita niya ang ma- 
laking hindi pagkakapantay-





pantay ng mga tao, iniaangat 
ng ilan ang kanilang sarili sa 
kanilang kapalaluan, hinaha- 
mak ang iba, tinatalikuran ang 
nangangailangan at ang hu- 
bad at yaong mga nagugutom, 
at yaong mga nauuhaw, at ya- 
ong mga may karamdaman at 
naghihirap.
 13	Ngayon, ito ay isang mala- 
king dahilan ng pananaghoy sa 
mga tao, samantalang hinaha- 
mak ng iba ang kanilang sarili, 
tinutulungan yaong mga na- 
ngangailangan ng kanilang tu- 
long, katulad ng pamamahagi 
ng kanilang kabuhayan sa mga 
maralita at nangangailangan, 
pinakakain ang nagugutom, at 
nagdaranas ng  lahat ng  uri ng
paghihirap, dahil kay  Cristo,
na paparito ayon sa diwa ng 
propesiya;
 14	Tumatanaw sa araw na 
yaon, sa gayon pinananatili ang 
kapatawaran ng kanilang mga 
kasalanan; na napuspos ng la- 
bis na kagalakan dahil sa pag- 
kabuhay na mag-uli ng mga 
patay, alinsunod sa kalooban 
at kapangyarihan at pagpapa- 
laya ni Jesucristo mula sa mga 
gapos ng kamatayan.
 15	At ngayon ito ay nangyari 
na, na si Alma, matapos makita 
ang mga paghihirap ng mga 
mapagpakumbabang tagasunod 
ng Diyos, at ang mga pag-uusig 
na ibinunton sa kanila ng mga
nalalabi sa kanyang mga tao, at 
nakikita ang lahat ng kanilang 
hindi pagkakapantay-pantay, 
ay nagsimulang labis na ma- 
lungkot; gayon pa man, siya ay 
hindi binigo ng Espiritu ng Pa- 
nginoon.
 16	At siya ay pumili ng isang 
matalinong lalaki na nasa mga 
elder ng simbahan, at binigyan 
siya ng kapangyarihan alinsu- 
nod sa tinig ng mga tao, upang 
siya ay magkaroon ng kapang- 
yarihang magpatibay ng mga 
batas alinsunod sa mga batas 
na ibinigay at upang ipatupad 
ang mga yaon alinsunod sa ka- 
samaan at kasalanan ng mga 
tao.
 17	Ngayon, ang pangalan ng 
lalaking ito ay Nefihas, at siya 
ay hinirang na punong hukom; 
at siya ay umupo sa hukumang- 
luklukan upang hatulan at pa- 
mahalaan ang mga tao.
 18	Ngayon hindi ipinagkalo- 
ob sa kanya ni Alma ang ka- 
tungkulan ng pagiging mataas 
na saserdote ng simbahan, 
kundi pinanatili niya ang ka- 
tungkulan ng mataas na saser- 
dote sa kanyang sarili; subalit 
kanyang ipinaubaya ang huku- 
mang-luklukan kay Nefihas.
 19	At ito ay ginawa niya 
upang siya rin ay makatungo 
sa kanyang mga tao, o sa mga 
tao ni Nephi, upang maipanga- 
ral niya ang salita ng Diyos sa





kanila, upang pukawin sila sa 
pag-aalaala sa kanilang tung- 
kulin, at upang mahila niyang 
pababa, sa pamamagitan ng sa- 
lita ng Diyos, ang lahat ng ka- 
palaluan at katusuhan at lahat 
ng alitang umiiral sa kanyang 
mga tao, nakikitang walang 
paraan upang kanyang maba- 
wi sila maliban sa pagpapa- 
totoo ng dalisay na patotoo la- 
ban sa kanila.
 20 At sa gayon sa pagsisimula 
ng ikasiyam na taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi, ipinaubaya 
ni Alma kay Nefihas ang hu- 
kumang-luklukan, at lubos na 
iniukol ang kanyang sarili sa 
mataas na pagkasaserdote ng 
banal na orden ng Diyos, para 
sa patotoo ng salita, alinsunod 
sa diwa ng paghahayag at pro- 
pesiya.
Ang mga salita ni Alma, ang 
Mataas na Saserdote, alinsunod 
sa banal na orden ng Diyos, na 
ipinahayag sa mga tao sa kani- 
lang mga lunsod at nayon sa la- 
hat ng dako ng lupain.
 	 
KABANATA 5
Upang matamo ang kaligtasan, 
ang tao ay kailangang magsisi at
sundin ang mga kautusan, isilang 
na muli, linisin ang kanilang mga 
kasuotan sa pamamagitan ng dugo 
ni Cristo, maging mapagpakumba- 
ba at iwaksi sa kanilang sarili ang 
kapalaluan at inggit, at gumawa ng 
mga gawa ng kabutihan — Ang 
Mabuting Pastol ay nananawagan 
sa kanyang mga tao— Sila na gu- 
magawa ng masasamang gawa ay 
mga anak ng diyablo— Si Alma ay 
nagpatotoo sa katotohanan ng kan- 
yang doktrina at inutusan ang mga 
taong magsisi— Ang mga panga- 
lan ng mabubuti ay masusulat sa 
aklat ng buhay. Mga 83 ..
Ngayon ito ay nangyari na, na 
si Alma ay nagsimulang ipaha- 
yag ang salita ng Diyos sa mga 
tao, una sa lupain ng Zarahem- 
la, at buhat doon patungo sa la- 
hat ng dako ng  buong lupain. 
2 At ito ang mga salitang kan- 
yang sinabi sa mga tao ng sim- 
bahan na itinatag sa lunsod ng 
Zarahemla, ayon sa kanyang sa- 
riling talaan, sinasabing:
 3 Ako, si Alma, matapos na 
maitalaga ng aking amang si 
Alma na maging isang mataas 
na saserdote ng simbahan ng 
Diyos, siya na nagtataglay ng 
kapangyarihan at karapatan 
mula sa Diyos na gawin ang 
mga bagay na ito, masdan, si- 
nasabi ko sa inyo na siya ay 
nagsimulang magtatag ng sim- 
bahan sa lupain na nasa mga 
hangganan ng Nephi; oo, ang 
lupaing tinatawag na lupain ng





Mormon; oo, at bininyagan niya 
ang kanyang mga kapatid sa 
mga tubig ng Mormon.
 4	At masdan, sinasabi ko sa 
inyo, sila ay naligtas mula sa 
kamay ng mga tao ni haring 
Noe sa pamamagitan ng awa at 
kapangyarihan ng Diyos.
 5	At masdan, pagkatapos ni- 
yon, sila ay dinala sa pagkaali- 
pin ng mga kamay ng mga 
Lamanita sa ilang; oo, sinasabi 
ko sa inyo, sila ay nasa pagkabi- 
hag, at muli silang pinalaya ng 
Panginoon mula sa kanilang 
pagkaalipin sa kapangyarihan 
ng kanyang salita; at kami ay 
dinala sa lupaing ito, at dito ay 
sinimulan naming magtatag ng 
simbahan ng Diyos sa lahat ng 
dako ng lupain ding ito.
 6	At ngayon masdan, sinasa- 
bi ko sa inyo, aking mga ka- 
patid, kayo na nabibilang sa 
simbahang ito, napanatili ba 
ninyo nang husto sa inyong ala- 
ala ang pagkabihag ng inyong 
mga ama? Oo, at napanatili ba 
ninyo nang husto sa inyong 
alaala ang kanyang awa at ma- 
habang pagtitiis para sa kanila? 
At bukod doon, napanatili ba 
ninyo nang husto sa inyong 
alaala na kanyang iniligtas ang 
kanilang mga kaluluwa mula 
sa impiyerno?
 7	Masdan, pinagbago niya ang 
kanilang mga puso; oo, sila ay 
ginising niya mula sa mahim- 
bing na pagkakatulog, at sila ay 
nagising sa Diyos. Masdan, sila
ay nasa gitna ng kadiliman; ga- 
yunpaman, ang kanilang mga 
kaluluwa ay naliwanagan sa pa- 
mamagitan ng liwanag ng wa- 
lang hanggang salita; oo, sila ay 
nagapos ng mga gapos ng ka- 
matayan, at ng mga tanikala ng 
impiyerno, at ang walang hang- 
gang pagkawasak ay naghintay 
sa kanila.
 8	At ngayon tinatanong ko 
kayo, aking mga kapatid, sila ba 
ay nalipol? Masdan, sinasabi ko 
sa inyo, Hindi sila nalipol.
 9	At muli, aking itinatanong, 
ang mga gapos ba ng kamata- 
yan ay nalagot, at ang mga tani- 
kala ng impiyerno na nakaga- 
pos sa kanila, ito ba ay nakalag? 
Sinasabi ko sa inyo, Oo, ang 
mga ito ay nakalag at ang kani- 
lang mga kaluluwa ay labis na 
naligayahan at sila ay umawit 
ng mapagtubos na pag-ibig. At 
sinasabi ko sa inyo na sila ay 
nangaligtas.
 10	At ngayon itinatanong ko sa 
inyo kung sa anong kalagayan 
sila nangaligtas? Oo, anong ba- 
tayan mayroon sila upang uma- 
sa ng kaligtasan? Ano ang dahi- 
lan ng kanilang pagkakakalag 
mula sa mga gapos ng kamata- 
yan, oo, at gayundin sa mga ta- 
nikala ng impiyerno?
 11	Masdan, masasabi ko sa 
inyo — hindi ba’t ang aking 
amang si Alma ay naniwala sa 
mga salitang ipinahayag ng bi- 
big ni Abinadi? At hindi ba’t 
siya ay isang banal na propeta?





Hindi ba’t siya ay nangusap ng 
mga salita ng Diyos, at ang 
aking amang si Alma ay nani- 
wala rito?
 12	At alinsunod sa kanyang 
pananampalataya, isang mala- 
king pagbabago ang nangyari 
sa kanyang puso. Masdan, si- 
nasabi ko sa inyo na ang lahat 
ng ito ay totoo.
 13	At masdan, ipinangaral 
niya ang salita sa inyong mga 
ama, at isa ring malaking pagba- 
bago ang nangyari sa kanilang 
mga puso, at sila ay nagpakum- 
baba ng kanilang sarili at ibini- 
gay ang kanilang pagtitiwala 
sa totoo at buhay na Diyos. At 
masdan, sila ay matatapat hang- 
gang wakas; kaya’t sila ay na- 
ngaligtas.
 14	At ngayon masdan, itina- 
tanong ko sa inyo, aking mga 
kapatid sa simbahan, kayo ba 
ay espirituwal na isinilang sa 
Diyos? Inyo bang tinanggap 
ang kanyang larawan sa in- 
yong mga mukha? Inyo bang 
naranasan ang malaking pag- 
babagong ito sa inyong mga 
puso?
 15	Ginagamit ba ninyo ang in- 
yong pananampalataya sa pag- 
kakatubos niya na lumikha sa 
inyo? Kayo ba ay umaasa nang 
may mata ng pananampalata- 
ya at nakikita ang may kamata-
yang katawang ito na ibinaba- 
ngon sa kawalang-kamatayan, 
at ang kabulukang ito na ibina- 
bangon sa kawalang-kabulu- 
kan, na tumayo sa harapan ng 
Diyos upang hatulan alinsu- 
nod sa mga gawang kanilang 
ginawa sa katawang-lupa?
 16	Sinasabi ko sa inyo, naiisip 
ba ninyo sa inyong sarili na na- 
ririnig ninyo ang tinig ng Pa- 
nginoon, na sinasabi sa inyo sa 
araw na yaon: Lumapit sa akin 
kayong mga pinagpala, sapag- 
kat masdan, ang inyong mga 
gawa ay mga gawa ng kabuti- 
han sa balat ng lupa.
 17	O iniisip ba ninyo sa in- 
yong sarili na kayo ay maka- 
pagsisinungaling sa Panginoon 
sa araw na yaon, at makapagsa- 
sabing— Panginoon, ang aming 
mga gawa ay naging mabubu- 
ting gawa sa balat ng lupa— at 
sa gayon ililigtas niya kayo?
 18	O kaya naman, naiisip ba 
ninyo ang inyong sarili na di- 
nala sa harapan ng hukuman 
ng Diyos, na ang inyong mga 
kaluluwa ay puno ng pagkaka- 
sala at paggigiyagis, na may 
alaala ng lahat ng inyong pag- 
kakasala, oo, isang ganap na 
alaala ng lahat ng inyong kasa- 
maan, oo, isang alaala na inyong 
ginawang labagin ang mga ka- 
utusan ng Diyos?





 19	Sinasabi ko sa inyo, kayo 
ba ay makatitingala sa Diyos sa 
araw na yaon nang may dalisay 
na puso at malinis na mga ka- 
may? Sinasabi ko sa inyo, kayo 
ba ay makatitingala na ang la- 
rawan ng Diyos ay nakaukit sa 
inyong mga mukha?
 20	Sinasabi ko sa inyo, kayo 
ba ay nag-aakalang maliligtas 
kung naisuko ninyo ang sarili 
na maging mga sakop ng di- 
yablo?
 21	Sinasabi ko sa inyo, malala- 
man ninyo sa mga araw na yaon 
na kayo ay hindi maliligtas; 
sapagkat walang sino mang tao 
ang maliligtas maliban kung 
ang kanyang mga kasuotan ay 
nahugasang maputi; oo, ang 
kanyang mga kasuotan ay ka- 
ilangang dalisayin hanggang 
sa ito ay maging malinis sa la- 
hat ng dumi, sa pamamagitan 
ng dugo niya na siyang sinasabi 
ng ating mga ama, na paparito 
upang tubusin ang kanyang 
mga tao mula sa kanilang mga 
kasalanan.
22	At  ngayon  tinatanong ko
kayo, aking mga kapatid, ano 
ang madarama ng sino man sa 
inyo, kung kayo ay tatayo sa ha- 
rapan ng hukuman ng Diyos, 
na ang inyong mga kasuotan 
ay nabahiran ng dugo at ng la- 
hat ng uri ng karumihan? Mas- 
dan,  ano  ang patototohanan
ng mga bagay na ito laban sa 
inyo?
 23	Masdan, hindi ba’t patoto- 
tohanan nito na kayo ay mga 
mamamatay-tao, oo, at kayo rin 
ay nagkasala ng lahat ng uri ng 
kasamaan?
 24	Masdan, aking mga kapa- 
tid, inaakala ba ninyo na ang 
gayon ay magkakaroon ng lu- 
gar upang umupo sa kaharian 
ng Diyos, kasama ni Abra- 
ham, kasama ni Isaac, at kasa- 
ma ni Jacob, at gayundin ng la- 
hat ng banal na propeta, na ang 
mga kasuotan ay nangalinis at 
walang bahid-dungis, dalisay 
at maputi?
25	Sinasabi ko sa inyo, Hindi;
maliban kung gawin ninyong 
isang sinungaling ang ating Lu- 
mikha mula sa simula, o inaaka- 
la na siya ay isang sinungaling 
mula sa simula, hindi ninyo ma- 
ipalalagay na ang gayon ay 
magkakaroon ng lugar sa kaha- 
rian ng langit; kundi sila ay ita- 
takwil sapagkat sila ang mga 
anak ng kaharian ng diyablo. 
26 At ngayon masdan, sinasabi 
ko sa inyo, aking mga kapatid, 
kung inyo nang naranasan ang 
pagbabago ng puso, at kung 
inyo nang nadama ang umawit 
ng awit ng mapagtubos na pag- 
ibig, itinatanong ko, nadarama 
ba ninyo ang gayon ngayon?
27 Kayo ba ay lumakad na pi-





nananatiling walang sala ang 
inyong sarili sa harapan ng 
Diyos? Masasabi ba ninyo sa 
inyong sarili, kung kayo ay ta- 
tawaging mamatay sa mga san- 
daling ito, na kayo ay naging 
sapat na mapagpakumbaba? Na 
ang inyong mga kasuotan ay 
nalinis at nagawang maputi sa 
pamamagitan ng dugo ni 
Cristo, na paparito upang tubu- 
sin ang kanyang mga tao mula 
sa kanilang mga kasalanan?
 28	Masdan, nahubad na ba sa 
inyo ang kapalaluan? Sinasabi 
ko sa inyo, kung hindi, kayo ay 
hindi pa nakahandang huma- 
rap sa Diyos. Masdan, kayo ay 
kailangang maghanda nang ma- 
bilis; sapagkat ang kaharian ng 
langit ay nalalapit na, at ang 
gayon ay walang buhay na wa- 
lang hanggan.
 29	Masdan, sinasabi ko, may- 
roon bang isa man sa inyo na 
hindi pa nahuhubaran ng ing- 
git? Sinasabi ko sa inyo, na ang 
gayon ay hindi nakahanda; at 
nais ko na siya ay maghanda 
nang mabilis, sapagkat ang oras 
ay malapit na; at hindi niya na- 
lalaman kung kailan darating 
ang sandali, sapagkat ang ga- 
yon ay hindi matatagpuang wa- 
lang kasalanan.
 30	At muli sinasabi ko sa inyo, 
mayroon bang isa man sa inyo
na gumagawa ng pangungutya 
sa kanyang kapatid, o ibinu- 
bunton sa kanya ang mga pag- 
uusig?
 31	Sa aba sa gayon, sapagkat 
hindi siya nakahanda, at ang 
panahon ay nalalapit na, na ka- 
ilangan niyang magsisi o siya 
ay hindi maliligtas!
 32	Oo, maging sa aba ninyong 
lahat na manggagawa ng kasa- 
maan; magsisi, magsisi, sapag- 
kat ang Panginoong Diyos ang 
nagsalita nito!
 33	Masdan, siya ay nagpadala 
ng paanyaya sa lahat ng tao, sa- 
pagkat ang mga bisig ng awa 
ay nakaunat sa kanila, at kan- 
yang sinabi: Magsisi, at akin ka- 
yong tatanggapin.
 34	Oo, kanyang sinabi: Luma- 
pit sa akin at kayo ay makababa- 
hagi sa bunga ng punungkahoy 
ng buhay; oo, kayo ay mala- 
yang makakakain at makaiinom 
ng tinapay at ng mga tubig ng 
buhay;
 35	Oo, lumapit sa akin at gu- 
mawa ng mga gawa ng kabuti- 
han at hindi kayo puputulin at 
ihahagis sa apoy—
 36	Sapagkat masdan, ang pa- 
nahon ay nalalapit na, na ang 
sino mang hindi namumunga 
ng mabuting bunga, o ang sino 
mang hindi gumagawa ng mga 
gawa ng kabutihan, siya rin ay





may dahilan upang managhoy 
at magdalamhati.
 37	O kayong mga mangga- 
gawa ng kasamaan; kayong 
nagmamataas sa mga walang 
kabuluhang bagay ng daigdig, 
kayo na nagkukunwaring na- 
kaaalam sa mga landas ng ka- 
butihan, gayunman ay mga na- 
ngaligaw, na tulad ng mga 
tupang walang pastol, sa kabila 
nang ang pastol ay tumawag 
sa inyo, at tumatawag pa rin sa 
inyo, subalit ayaw kayong ma- 
kinig sa kanyang tinig!
 38	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
na ang mabuting pastol ay tu- 
matawag sa inyo; oo, at sa kan- 
yang sariling pangalan kayo ay 
tinatawag niya, na ang pangalan 
ay  Cristo;  at  kung  hindi kayo
makikinig  sa  tinig  ng mabu-
ting pastol, sa pangalang iti- 
natawag sa inyo, masdan, kayo 
ay hindi mga tupa ng mabuting 
pastol.
 39	At ngayon, kung kayo ay 
hindi mga tupa ng mabuting 
pastol, saang kawan kayo ka- 
bilang? Masdan, sinasabi ko sa 
inyo, na ang diyablo ang in- 
yong pastol, at kayo ay kabi- 
lang sa kanyang kawan; at nga- 
yon, sino ang makapagkaka- 
ila nito? Masdan, sinasabi ko sa 
inyo, ang sino mang magkaila
nito ay isang sinungaling at 
isang anak ng diyablo.
 40	Sapagkat sinasabi ko sa 
inyo na ano mang mabuti ay 
nagbubuhat sa Diyos; at ano 
mang masama ay nagbubuhat 
sa diyablo.
 41	Anupa’t kung ang isang tao 
ay gumagawa ng mabubuting 
gawa, siya ay nakikinig sa tinig 
ng mabuting pastol, at siya ay 
sumusunod sa kanya; subalit 
sino man ang gumagawa ng 
masasamang gawa, siya rin ay 
nagiging isang anak ng diyab- 
lo, sapagkat siya ay nakikinig sa 
kanyang tinig, at sumusunod 
sa kanya.
 42	At sino man ang gumagawa 
nito ay kailangang tumanggap 
ng kanyang kabayaran mula sa 
kanya; kaya nga, para sa kan- 
yang kabayaran siya ay tatang- 
gap ng kamatayan, sa mga ba- 
gay na nauukol sa kabutihan, 
sapagkat patay sa lahat ng ma- 
bubuting gawa.
 43	At ngayon, aking mga kapa- 
tid, nais kong pakinggan ninyo 
ako, sapagkat ako ay nagsasalita 
sa lakas ng aking kaluluwa; sa- 
pagkat masdan, ako ay nagsali- 
ta sa inyo nang malinaw upang 
kayo ay huwag magkamali, o 
nagsalita alinsunod sa kautu- 
san ng Diyos.





 44	Sapagkat ako ay tinawag na 
magsalita sa ganitong paraan, 
alinsunod sa banal na orden 
ng Diyos na na kay Cristo Jesus; 
oo, ako ay inutusang tumayo at 
magpatotoo sa mga taong ito ng 
mga bagay na sinabi ng ating 
mga ama hinggil sa mga bagay 
na darating.
 45	At hindi lamang ito. Hindi 
ba ninyo inaakala na alam ko 
ang mga bagay na ito sa aking 
sarili? Masdan, ako ay nagpa- 
patotoo sa inyo na alam ko na 
ang mga bagay na aking sinabi 
ay totoo. At paano ninyo inaa- 
kala na alam ko ang kanilang 
katiyakan?
 46	Masdan, sinasabi ko sa 
inyo na ang mga yaon ay ipi- 
naalam sa akin ng Banal na Es- 
piritu ng Diyos. Masdan, ako 
ay nag-ayuno at nanalangin 
nang maraming araw upang 
aking malaman ang mga bagay 
na ito sa aking sarili. At ngayon 
nalalaman ko sa aking sarili 
na ang mga yaon ay totoo; sa- 
pagkat ang Panginoong Diyos 
ang nagbigay-alam nito sa akin 
sa pamamagitan ng kanyang 
Banal na Espiritu; at ito ang 
diwa ng paghahayag na nasa 
akin.
 47	At bukod dito, sinasabi ko 
sa inyo na ito ay sa gayon ipi- 
nahayag sa akin, na ang mga 
salitang sinabi ng ating mga 
ama ay totoo, maging alinsunod 
sa diwa ng propesiya na nasa
akin, na siya ring ipinahayag ng 
Espiritu ng Diyos.
 48	Sinasabi ko sa inyo, na alam 
ko sa aking sarili na anuman 
ang aking sasabihin sa inyo, 
hinggil doon sa darating, ay 
totoo; at sinasabi ko sa inyo na 
alam kong si Jesucristo ay pa- 
parito, oo, ang Anak, ang Bug- 
tong ng Ama, puspos ng biya- 
ya, at awa, at katotohanan. At 
masdan, siya itong paparito 
upang alisin ang mga kasala- 
nan ng sanlibutan, oo, ang mga 
kasalanan ng bawat taong ma- 
tatag na naniniwala sa kanyang 
pangalan.
 49	At ngayon, sinasabi ko sa 
inyo na ito ang orden kung 
saan ako ay tinawag, oo, ang 
mangaral sa mga minamahal 
kong kapatid, oo, at sa bawat 
isa na naninirahan sa lupain; 
oo, ang mangaral sa lahat, kap- 
wa sa matanda at bata, kapwa 
sa alipin at malaya; oo, sinasabi 
ko sa inyo na mga may edad 
na, at gayundin sa nasa katang- 
halian ng gulang, at sa darating 
na salinlahi; oo, ang ipahayag 
sa kanila na sila ay kailangang 
magsisi at isilang na muli.
 50	Oo, ganito ang wika ng Es- 
piritu: Magsisi, kayong lahat na 
nasa mga dulo ng mundo, sa- 
pagkat ang kaharian ng langit 
ay nalalapit na; oo, ang Anak ng 
Diyos ay paparito sa kanyang 
kaluwalhatian, sa kanyang la- 
kas, kamahalan, kapangyarihan,





at pamamahala. Oo, mga mina- 
mahal kong kapatid, sinasabi ko 
sa inyo na ang Espiritu ay nag- 
sabi: Masdan, ang kaluwalhati- 
an ng Hari ng buong mundo; at 
Hari rin ng langit, sa lalong ma- 
daling panahon siya ay sisikat 
sa lahat ng anak ng tao.
 51	At sinabi rin ng Espiritu sa 
akin, oo, sumigaw sa akin sa 
malakas na tinig, sinasabing: 
Humayo at sabihin sa mga ta- 
ong ito— Magsisi, sapagkat ma- 
liban kung kayo ay magsisisi, 
hindi kayo sa anumang paraan 
magmamana ng kaharian ng
langit.
 52	At muli sinasabi ko sa inyo, 
ang Espiritu ay nagsabing: Mas- 
dan, ang palakol ay nakalagay 
sa ugat ng punungkahoy; kaya 
nga, bawat puno na hindi na- 
mumunga ng mabuting bunga 
ay puputulin at ihahagis sa 
apoy, oo, sa apoy na hindi nau- 
ubos, maging isang hindi naa- 
apulang apoy. Masdan at tan- 
daan, ang Banal ang siyang nag- 
salita nito.
 53	At ngayon mga minamahal 
kong kapatid, sinasabi ko sa 
inyo, mapangangatwiranan ba 
ninyo ang mga ganitong salita; 
oo, maisasantabi ba ninyo ang 
ganitong mga bagay, at yura- 
kan ang Banal sa ilalim ng in- 
yong mga paa, oo, kayo ba ay
magmamataas sa kapalaluan 
ng inyong mga puso; oo, kayo 
ba ay magpipilit pa rin sa pag- 
bibihis ng mamahaling kasuo- 
tan at ilalagak ang inyong mga 
puso sa mga walang kabulu- 
hang bagay ng daigdig, sa in- 
yong mga kayamanan?
 54	Oo, kayo ba ay magpipilit 
na ipalagay na kayo ay nakahi- 
higit sa iba; oo, kayo ba ay mag- 
pipilit na hamakin ang inyong 
mga kapatid, na nagpakumbaba 
ng kanilang sarili at lumalakad 
alinsunod sa banal na orden ng 
Diyos, kung kaya sila ay nadala 
sa simbahang ito, na pinabanal 
ng Banal na Espiritu, at sila ay 
gumawa ng mga gawang kara- 
pat-dapat sa pagsisisi—
 55	Oo, at kayo ba ay magpipi- 
lit na tumalikod sa mga mara- 
lita at nangangailangan, at sa 
pagkakait ng inyong kabuha- 
yan sa kanila?
 56	At pangwakas, kayong lahat 
na magpipilit sa inyong kasama- 
an, sinasabi ko sa inyo, na sila 
yaong mga puputulin at ihaha- 
gis sa apoy maliban kung sila ay 
mabilis na magsisisi.
 57	At ngayon sinasabi ko sa 
inyo, kayong lahat na nagnana- 
is sumunod sa tinig ng mabu- 
ting pastol, lumabas kayo mula 
sa masasama, at humiwalay, 
at huwag hipuin ang kanilang




































maruruming 
bagay; at mas- 
dan, ang kanilang 
mga panga- lan ay 
buburahin, upang 
ang mga pangalan 
ng masasama ay 
hindi mapabilang 
sa mga pa- ngalan 
ng mabubuti, upang 
ang salita ng Diyos 
ay matupad, si- 
nasabing: Ang mga 
pangalan ng 
masasama ay hindi 
dapat ma- halo sa 
mga pangalan ng 
aking mga tao;
 58	Sapagkat ang 
mga panga- lan ng 
mabubuti ay 
masusulat sa aklat 
ng buhay, at sa 
kanila ay 
ipagkakaloob ko 
ang isang mana sa 
aking kanang 
kamay. At ngayon, 
aking mga kapatid, 
ano ang masasabi 
ninyo laban dito? 
Sinasabi ko sa inyo, 
kung kayo ay 
magsasalita nang 
la- ban dito, ito ay 
walang halaga, 
sapagkat ang salita 
ng Diyos ay tiyak 
na matutupad.
 59	Sapagkat 
sinong pastol ang 
nasa inyo na may 
maraming tupa 
ngunit hindi 
nagbabantay sa 
kanila, nang ang 
mga lobo ay huwag 
makapasok at silain 
ang kanyang 
kawan? At 
masdan, kung ang 
lobo ay makapasok 
sa kanyang kawan 
hindi ba’t kan- ya 
itong itataboy 
palabas? Oo, at sa 
huli, kung kanyang 
maga- gawa, ito ay 
papatayin niya.
 60	At ngayon, 
sinasabi ko sa inyo 
na ang mabuting 
pastol ay 
tumatawag sa 
inyo; at kung kayo 
ay makikinig sa 
kanyang tinig kayo 
ay dadalhin niya sa 
kanyang kawan, at 
kayo ay kan-


yang mga tupa; at 
kayo ay kan- yang 
inuutusan na 
walang gu- tom na 
lobo ang inyong 
tulu- tang 
makapasok sa 
inyo, upang kayo 
ay hindi malipol.
 61	At ngayon, 
ako, si Alma, ay 
nag-uutos sa inyo 
sa wika niya na 
nag-utos sa akin, 
na inyong sundin 
ang mga salitang 
aking sinabi sa 
inyo.
 62	Ako ay 
nagsasalita sa 
para- an ng pag-
uutos sa inyo na 
kabi- lang sa 
simbahan; at 
doon sa mga 
hindi kabilang sa 
simbahan ako ay 
nagsasalita sa 
paraan ng 
paanyaya, 
sinasabing: 
Lumapit at 
magpabinyag 
tungo sa pag- 
sisisi, upang kayo 
rin ay ma- ging 
kabahagi sa 
bunga ng pu- 
nungkahoy ng 
buhay.
KABANAT
A 6
Ang Simbahan sa 
Zarahemla ay nilinis 
at isinaayos— Si 
Alma ay nagtungo 
sa Gedeon upang 
ma- ngaral. Mga 83 
..
Angayon ito ay 
nangyari na, nang 
matapos si Alma 
sa pag- sasalita sa 
mga tao ng simba- 
han, na itinatag sa 
lunsod ng 
Zarahemla, na 
nag-orden siya ng 
mga saserdote at 
elder, sa 
pamamagitan ng 
pagpapatong ng 
kanyang mga 
kamay alinsu- nod 
sa orden ng Diyos 
upang mamuno at 
magbantay sa sim- 
bahan.
2 At ito ay 
nangyari na, na


sino man ang hindi kabilang sa 
simbahan na mga nagsisi ng 
kanilang mga kasalanan ay bi- 
ninyagan tungo sa pagsisisi, at 
tinanggap sa simbahan.
 3	At ito rin ay nangyari na, na 
sino man ang kabilang sa simba- 
han na hindi nagsisi ng kani- 
lang kasamaan at nagpakumba- 
ba ng kanilang sarili sa harapan 
ng Diyos— ibig kong sabihin ay 
yaong mga naiangat sa kapa- 
laluan ng kanilang mga puso— 
ay siya ring tinanggihan, at ang 
kanilang mga pangalan ay bi- 
nura, upang hindi mabilang ang 
kanilang mga pangalan sa mga 
yaong mabubuti.
 4	At sa gayon sinimulan nilang 
itatag ang kaayusan ng simba- 
han sa lunsod ng Zarahemla.
 5	Ngayon nais kong maunawa- 
an ninyo na ang salita ng Diyos 
ay maluwag sa lahat, na walang 
pinagkaitan ng pribilehiyo na 
sama-samang tipunin ang kani- 
lang sarili upang mapakinggan 
ang salita ng Diyos.
 6	Gayon pa man, ang mga anak 
ng Diyos ay inutusan na dapat 
nilang sama-samang tipunin 
ang kanilang sarili nang mada- 
las, at magkaisa sa pag-aayu- 
no at mataimtim na panalangin 
alang-alang sa kapakanan ng 
mga yaong kaluluwa na hindi 
nakakikilala sa Diyos.
 7	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang magawa ni Alma ang 
mga alituntuning ito na kan- 
yang nilisan sila, oo, mula sa
simbahan na nasa lunsod ng 
Zarahemla, at nagtungo sa sila- 
ngan ng ilog Sidon, patungo sa 
lambak ng Gedeon, kung saan 
may itinayong lunsod, na tina- 
wag na lunsod ng Gedeon, na 
nasa lambak ng tinawag na Ge- 
deon, tinawag alinsunod sa lala- 
king pinatay ng kamay ni Ne- 
hor sa pamamagitan ng espada. 
8 At si Alma ay humayo at nag- 
simulang ipahayag ang salita ng 
Diyos sa simbahang itinatag sa 
lambak ng Gedeon, alinsunod 
sa paghahayag ng katotohanan 
ng salitang sinabi ng kanyang 
mga ama, at alinsunod sa diwa 
ng propesiya na nasa kanya, 
alinsunod sa patotoo kay 
Jesucristo, ang Anak ng Diyos, 
na siyang paparito upang tubu- 
sin ang kanyang mga tao mula 
sa kanilang mga pagkakasala, at 
sa banal na orden kung saan 
siya ay tinawag. At sa gayon ito 
nasusulat. Amen.
Ang mga salita ni Alma na ipi- 
nahayag niya sa mga tao ng 
Gedeon, ayon sa kanyang sari- 
ling talaan.
KABANATA 7
Si Cristo ay isisilang ni Maria— 
Kakalagan niya ang mga gapos ng 
kamatayan at dadalhin ang mga 
kasalanan ng kanyang mga tao—





Yaong mga nagsisi ay bininyagan, 
at ang susunod sa mga kautusan 
ay magkakaroon ng buhay na wa- 
lang hanggan— Ang karumihan 
ay hindi makamamana ng kahari- 
an ng Diyos— Pagpapakumbaba, 
pananampalataya, pag-asa, at pag- 
ibig sa kapwa-tao ay kinakailangan. 
Mga 83 ..
Mmga minamahal kong 
kapatid, nakikitang pinahintu- 
lutan akong magtungo sa inyo, 
kaya nga magtatangka akong 
magsalita sa inyo sa aking 
wika; oo, sa sarili kong bibig, 
nakikitang ito ang unang pagka- 
kataon na ako ay nangusap sa 
inyo sa pamamagitan ng mga 
salita ng aking bibig, ako na lu- 
bos na naukol ang panahon sa 
hukumang-luklukan, na may 
maraming gawain kung kaya’t 
hindi ako nakatungo sa inyo.
 2	At hindi ko sana nagawang 
makatungo ngayon sa pana- 
hong ito kung ang hukumang- 
luklukan ay hindi ibinigay sa 
iba, upang mamahalang kaha- 
lili ko; at ang Panginoon sa la- 
bis na awa ay nagpahintulot na 
makatungo ako sa inyo.
 3	At masdan, nagtungo ako 
nang may malaking pag-asa at 
labis na pagnanais na matagpu- 
ang nagpakumbaba kayo ng in- 
yong sarili sa harapan ng Diyos, 
at na patuloy kayong nagsusu- 
mamo sa kanyang biyaya, na 
kayo ay matagpuan kong wa- 
lang kasalanan sa kanyang ha- 
rapan, na kayo ay matagpuan
kong wala sa kakila-kilabot na 
kalagayan kung saan nasadlak 
ang ating mga kapatid sa Zara- 
hemla.
 4	Subalit purihin ang pangalan 
ng Diyos, na ipinaalam niya sa 
akin, oo, ipinaalam sa akin sa la- 
bis na kagalakan na muli silang 
naitatag sa landas ng kanyang 
kabutihan.
 5	At ako ay nananalig, alinsu- 
nod sa Espiritu ng Diyos na nasa 
akin, na ako ay magkakaroon 
din ng kagalakan sa inyo; gayon 
pa man, hindi ako nagnanais na 
ang aking kagalakan sa inyo ay 
madama sa labis na paghihirap 
at kalungkutan na siyang dina- 
nas ko sa mga kapatid sa Zara- 
hemla, sapagkat masdan, ang 
aking kagalakan ay nadama 
para sa kanila matapos magda- 
nas ng labis na paghihirap at 
kalungkutan.
 6	Subalit masdan, ako ay na- 
nanalig na kayo ay wala sa ka- 
lagayan ng labis na kawalang- 
paniniwala na tulad ng inyong 
mga kapatid; ako ay nananalig 
na kayo ay hindi naiangat sa 
kapalaluan ng inyong mga 
puso; oo, ako ay nananalig na 
hindi ninyo inilagak ang inyong 
mga puso sa mga kayamanan 
at sa mga walang kabuluhang 
bagay ng sanlibutan; oo, ako ay 
nananalig na hindi kayo suma- 
samba sa mga diyus-diyusan, 
kundi sinasamba ninyo ang tu- 
nay at buhay na Diyos, at na 
kayo ay umaasa para sa kapa- 
tawaran ng iyong mga kasala-





nan, nang may walang hang- 
gang pananampalataya, sa ya- 
ong darating.
 7 Sapagkat masdan, sinasabi 
ko sa inyo na maraming bagay 
ang darating; at masdan, may 
isang bagay na higit na maha- 
laga kaysa sa lahat ng ito— sa- 
pagkat masdan, ang panahon 
ay hindi na nalalayo na ang 
Manunubos ay mabubuhay at 
paroroon sa kanyang mga tao. 
8 Masdan, hindi ko sinasabi na 
siya ay paparito sa atin sa pana- 
hon ng kanyang pamamalagi 
sa kanyang katawang-lupa; sa- 
pagkat masdan, ang Espiritu 
ay hindi nagsabi sa akin na ga- 
nito ang mangyayari. Ngayon, 
ang tungkol sa bagay na ito ay 
hindi ko nalalaman; subalit ito 
lamang ang nalalaman ko, na 
ang Panginoong Diyos ay may 
kapangyarihang gawin ang la- 
hat ng bagay alinsunod sa kan- 
yang salita.
 9 Subalit masdan, ang Espiritu 
ay nagsabi lamang ng ganito sa 
akin, sinasabing: Magpahayag 
sa mga taong ito, nagsasabing— 
Magsisi kayo, at ihanda ang 
daan ng Panginoon, at lumakad 
sa kanyang mga landas, na tu- 
wid; sapagkat masdan, ang ka- 
harian ng langit ay nalalapit na, 
at ang Anak ng Diyos ay papa- 
rito sa balat ng lupa.
 10	At masdan, siya ay isisilang 
ni Maria, sa may Jerusalem na 
lupain ng ating mga ninuno, 
siya na isang birhen, isang ma- 
halaga at piniling nilikha, na 
lililiman at maglilihi sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
Espiritu Santo, at magsisilang ng 
isang anak na lalaki, oo, ma- 
ging ang Anak ng Diyos.
 11	At siya ay hahayo, magda- 
ranas ng mga pasakit at hirap 
at lahat ng uri ng tukso; at ito ay 
upang matupad ang salita na 
nagsabing dadalhin niya sa kan- 
yang sarili ang mga pasakit at 
ang mga sakit ng kanyang mga 
tao.
 12	At dadalhin niya sa kan- 
yang sarili ang kamatayan, 
upang makalag niya ang mga 
gapos ng kamatayan na guma- 
gapos sa kanyang mga tao; at 
dadalhin niya ang kanilang 
mga kahinaan, upang ang kan- 
yang sisidlan ay mapuspos ng 
awa, ayon sa laman, upang ma- 
laman niya nang ayon sa laman 
kung paano tutulungan ang 
kanyang mga tao alinsunod sa 
kanilang mga kahinaan.
 13	Ngayon nalalaman ng Es- 
piritu ang lahat ng bagay; ga- 
yon pa man, ang Anak ng Diyos 
ay magdurusa ayon sa laman 
upang madala niya sa kanyang 
sarili ang mga kasalanan ng





kanyang mga tao, upang mabu- 
ra niya ang kanilang mga kasa- 
lanan alinsunod sa kapangya- 
rihan ng kanyang pagtubos; at 
ngayon masdan, ito ang pa- 
totoo na nasa akin.
 14	Ngayon sinasabi ko sa inyo 
na kayo ay kinakailangang mag- 
sisi, at isilang na muli; sapagkat 
ang Espiritu ay nagsabi na kung 
kayo ay hindi isisilang na muli 
ay hindi ninyo maaaring mana- 
hin ang kaharian ng langit; kaya 
nga halina at magpabinyag tu- 
ngo sa pagsisisi, upang kayo ay 
mahugasan mula sa inyong mga 
kasalanan, upang kayo ay mag- 
karoon ng pananampalataya sa 
Kordero ng Diyos, na siyang 
mag-aalis ng mga kasalanan ng 
sanlibutan, na may kapangya- 
rihang makapagligtas at magli- 
nis sa lahat ng kasamaan.
 15	Oo, sinasabi ko sa inyo, hali- 
na at huwag matakot, at isantabi 
ang lahat ng kasalanan, na ma- 
daling lumiligalig sa inyo, na 
gumagapos sa inyo sa pagka- 
wasak, oo, halina at humayo, at 
patunayan sa inyong Diyos na 
kayo ay nakahandang magsisi 
ng inyong mga kasalanan at ma- 
kipagtipan sa kanya na susun- 
din ang kanyang mga kautusan, 
at patunayan ito sa kanya sa 
araw na ito sa pamamagitan ng 
pagtungo sa mga tubig ng pag- 
bibinyag.
 16	At sino man ang gagawa 
nito, at susunod sa mga kautu- 
san ng Diyos magmula ngayon, 
siya rin ay makatatanda na ako
ay nagsabi sa kanya, oo, mata- 
tandaan niya na ako ay nagsabi 
sa kanya, na siya ay magkaka- 
roon ng buhay na walang hang- 
gan, ayon sa patotoo ng Banal 
na Espiritu, na nagpapatotoo sa 
akin.
 17	At ngayon mga minamahal 
kong kapatid, kayo ba ay nani- 
niwala sa mga bagay na ito? 
Masdan, sinasabi ko sa inyo, oo, 
nalalaman ko na kayo ay nanini- 
wala sa mga ito; at ang paraan 
kung kaya’t nalaman ko na kayo 
ay naniniwala sa mga ito ay sa 
pamamagitan ng pagpapahayag 
ng Espiritu na nasa akin. At nga- 
yon dahil ang inyong pananam- 
palataya ay malakas hinggil 
dito, oo, hinggil sa mga bagay 
na sinabi ko, lubos ang aking 
kagalakan.
 18	Sapagkat tulad ng sinabi ko 
sa inyo mula pa sa simula, na 
ako ay may labis na pagnanais 
na kayo ay wala sa kakila-kila- 
bot na kalagayan na tulad ng 
inyong mga kapatid, maging sa 
nalaman ko na ang aking mga 
naisin ay ipinagkaloob.
 19	Sapagkat nahihiwatigan ko 
na kayo ay nasa mga landas ng 
kabutihan; nahihiwatigan kong 
kayo ay nasa landas na patungo 
sa kaharian ng Diyos; oo, nahi- 
watigan ko na ginagawa nin- 
yong tuwid ang kanyang mga
landas.
 20	Nahihiwatigan ko na ito ay 
ipinaalam sa inyo, sa pamama- 
gitan ng patotoo ng kanyang 
salita, na hindi siya makalala-





kad sa paliku-likong landas; ni 
nagbabagu-bago siya mula sa 
mga yaong sinabi niya; ni siya 
ay may anino ng pagliko mula 
sa kanan patungo sa kaliwa, o 
mula sa yaong tama tungo sa 
yaong mali; anupa’t ang kan- 
yang hakbangin ay isang wa- 
lang hanggang pag-ikot.
 21	At hindi siya nananahanan 
sa mga templong hindi banal; 
ni ang karumihan o ano mang 
bagay na hindi malinis ay tang- 
gapin sa kaharian ng Diyos; 
kaya nga sinasabi ko sa inyo na 
darating ang panahon, oo, at 
ito ay sa huling araw, na siya 
na marumi ay mananatili sa 
kanyang karumihan.
 22	At ngayon mga minamahal 
kong kapatid, sinabi ko sa inyo 
ang mga bagay na ito upang 
kayo ay magising ko sa pagpa- 
pahalaga ng inyong tungkulin 
sa Diyos, upang kayo ay maka- 
lakad nang walang kasalanan sa 
kanyang harapan, upang kayo 
ay lumakad alinsunod sa banal 
na orden ng Diyos, kung saan 
kayo ay tinanggap.
 23	At ngayon nais ko na kayo 
ay maging mapagpakumbaba, 
at maging masunurin at maamo; 
madaling pakiusapan; puspos 
ng tiyaga at mahabang pagtitiis; 
mahinahon sa lahat ng bagay; 
masikap na sumusunod sa mga 
kautusan ng Diyos sa lahat ng 
panahon; humihingi ng ano 
mang bagay na inyong kinaka-
ilangan, maging espirituwal at 
temporal; parating gumaganti 
ng pasasalamat sa Diyos para sa 
ano mang bagay na inyong 
tinatanggap.
 24	At tiyakin na kayo ay may 
pananampalataya, pag-asa, at 
pag-ibig sa kapwa-tao, at sa ga- 
yon kayo ay parating manana- 
gana sa mabubuting gawa.
 25	At nawa’y pagpalain kayo 
ng Panginoon, at panatilihing 
walang bahid-dungis ang in- 
yong mga kasuotan, upang sa 
dakong huli kayo ay madala na 
maupong kasama sina Abra- 
ham, Isaac, at Jacob, at ng mga 
banal na propeta sa simula pa 
lamang ng daigdig, kung saan 
ang inyong mga kasuotan ay 
walang bahid-dungis maging 
tulad ng kanilang mga kasuotan 
na walang bahid-dungis, sa ka- 
harian ng langit upang hindi na 
lumisan pa.
 26	At ngayon mga minama- 
hal kong kapatid, sinabi ko ang 
mga salitang ito sa inyo alinsu- 
nod sa Espiritung nagpapatotoo 
sa akin; at ang aking kaluluwa 
ay labis na nagagalak, dahil sa 
labis na pagsusumigasig at pa- 
kikinig na inyong ibinigay sa 
aking salita.
 27	At ngayon, nawa’y mapasa- 
inyo ang kapayapaan ng Diyos, 
at sa inyong mga tahanan at lu- 
pain, at sa inyong mga kawan 
ng tupa at baka, at sa lahat ng 
inyong pag-aari, sa inyong ka-





babaihan at inyong mga anak, 
alinsunod sa inyong pananam- 
palataya at mabubuting gawa, 
simula ngayon at magpakailan- 
man. At sa gayon ako nangusap. 
Amen.
 	KABANATA 8
Si Alma ay nangaral at nagbinyag 
sa Melek— Siya ay hindi tinanggap 
sa Ammonihas at lumisan— Siya 
ay inutusan ng isang anghel na 
magbalik at mangaral ng pagsisisi 
sa mga tao— Siya ay tinanggap ni 
Amulek, at silang dalawa ay na- 
ngaral sa Ammonihas. Mga 82 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
si Alma ay nagbalik mula sa 
lupain ng Gedeon, matapos 
maturuan ang mga tao ng 
Gedeon ng maraming bagay na 
hindi maaaring isu- lat, naitatag 
ang kaayusan ng simbahan, 
alinsunod sa gina- wa niya 
noon sa lupain ng Za- rahemla, 
oo, siya ay nagbalik sa kanyang 
sariling tahanan sa Zarahemla 
upang ipahinga ang kanyang 
sarili mula sa mga ga- waing 
isinagawa niya.
 2	At sa gayon nagtapos ang 
ikasiyam na taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom sa mga 
tao ni Nephi.
 3	At ito ay nangyari na, na 
sa pagsisimula ng ikasampung 
taon ng panunungkulan ng 
mga hukom sa mga tao ni Ne- 
phi, si Alma ay lumisan mula 
roon at naglakbay patungo sa
lupain ng Melek, sa kanluran ng 
ilog Sidon, sa kanluran sa tabi 
ng mga hangganan ng ilang.
 4 At sinimulang turuan niya 
ang mga tao sa lupain ng Melek 
alinsunod sa banal na orden 
ng Diyos, kung saan siya ay ti- 
nawag; at sinimulang turuan 
niya ang mga tao sa lahat ng 
dako ng buong lupain ng Melek. 
5 At ito ay nangyari na, na 
nagtungo sa kanya ang mga tao 
mula sa lahat ng hangganan ng 
lupain na malapit sa gilid ng 
ilang. At nabinyagan sila na 
nasa lahat ng dako ng buong 
lupain.
 6	Kaya’t nang matapos niya 
ang kanyang gawain sa Melek 
ay lumisan siya roon, at nag- 
lakbay ng tatlong araw na pag- 
lalakbay sa hilaga ng lupain ng 
Melek; at siya ay nakarating sa 
isang lunsod na tinatawag na 
Ammonihas.
 7	Ngayon, kaugalian ng mga 
tao ni Nephi na tawagin ang 
kanilang mga lupain, at kani- 
lang mga lunsod, at kanilang 
mga nayon, oo, maging ang ka- 
nilang maliliit na nayon, alinsu- 
nod sa pangalan niya na unang 
nagmay-ari sa mga ito; at gayon 
ito sa lupain ng Ammonihas.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
si Alma ay makarating sa lun- 
sod ng Ammonihas na sinimu- 
lan niyang ipangaral ang salita 
ng Diyos sa kanila.
 9	Ngayon, si Satanas ay naka- 
kuha ng malakas na pagkaka- 
hawak sa mga puso ng mga tao





ng lunsod ng Ammonihas; kung 
kaya’t ayaw nilang makinig sa 
mga salita ni Alma.
 10	Gayon pa man, si Alma ay 
nagpagal nang labis sa espiritu, 
nakipagbuno sa Diyos sa ma-
taimtim na panalangin, upang 
kanyang ibuhos ang kanyang 
Espiritu sa mga tao na nasa lun- 
sod; upang kanyang itulot na 
kanyang mabinyagan sila tungo 
sa pagsisisi.
 11	Gayon pa man, pinatigas 
nila ang kanilang mga puso, 
nagsasabi sa kanya: Masdan, na- 
lalaman namin na ikaw si Alma; 
at nalalaman namin na ikaw ang 
mataas na saserdote sa simba- 
hang itinatag mo sa maraming 
dako ng lupain, alinsunod sa 
iyong kinaugalian; at hindi kami 
kabilang sa iyong simbahan, at 
hindi kami naniniwala sa ga- 
yong mga hangal na kaugalian. 
12 At ngayon nalalaman namin 
na dahil sa kami ay hindi kabi- 
lang sa iyong simbahan kaya 
nga alam naming wala kang ka- 
pangyarihan sa amin; at ipina- 
ubaya mo ang hukumang-luk- 
lukan kay Nefihas; anupa’t 
hindi ikaw ang aming punong 
hukom.
 13 Ngayon, nang ito ay sabi- 
hin ng mga tao, at napangatwi- 
ranan ang lahat ng kanyang sa- 
lita, at nilait siya, at dinuraan 
siya, at pinapangyaring siya ay 
itaboy palabas ng kanilang lun- 
sod, siya ay lumisan doon at 
naglakbay siya patungo sa lun- 
sod na tinatawag na Aaron.
 14	At ito ay nangyari na, na 
samantalang siya ay naglalak- 
bay paroon, na nabibigatan sa 
kalungkutan, nagdaranas ng la- 
bis na paghihirap at pagdurusa 
ng kaluluwa, dahil sa kasamaan 
ng mga tao na nasa lunsod ng 
Ammonihas, ito ay nangyari na, 
na samantalang si Alma ay na- 
bibigatan sa kalungkutan, mas- 
dan, isang anghel ng Pangino- 
on ang nagpakita sa kanya, 
sinasabing:
 15	Pinagpala ka, Alma; kaya 
nga, itaas mo ang iyong ulo at 
magsaya, sapagkat mayroon 
kang malaking dahilan upang 
magsaya; sapagkat ikaw ay na- 
ging matapat sa pagsunod sa 
mga kautusan ng Diyos mula sa 
panahong una mong natanggap 
ang iyong unang mensahe mula 
sa kanya. Masdan, ako ang si- 
yang naghatid nito sa iyo.
 16	At masdan, ako ay isinugo 
upang utusan kang bumalik sa 
lunsod ng Ammonihas, at mu- 
ling mangaral sa mga tao ng 
lunsod; oo, mangaral sa kanila. 
Oo, sabihin sa kanila, maliban 
kung sila ay magsisisi ang Pa- 
nginoong Diyos ay lilipulin 
sila.
 17	Sapagkat masdan, sila ay 
nagbabalak sa panahong ito 
upang mawasak nila ang ka- 
layaan ng iyong mga tao, (sa- 
pagkat gayon ang wika ng 
Panginoon) na salungat sa mga 
batas, at kahatulan, at kautu- 
sang ibinigay niya sa kanyang 
mga tao.





 18	Ngayon ito ay nangyari na, 
na matapos matanggap ni Alma 
ang kanyang mensahe mula sa 
anghel ng Panginoon ay mabi- 
lis siyang bumalik sa lupain ng 
Ammonihas. At pinasok niya 
ang lunsod sa ibang daan, oo, 
sa daan na nasa timog ng lun- 
sod ng Ammonihas.
 19	At nang pasukin niya ang 
lunsod siya ay nagugutom, 
at sinabi niya sa isang lalaki: 
Maaari ka bang magbigay sa 
isang hamak na tagapagling- 
kod ng Diyos ng kahit anong 
makakain?
 20	At ang lalaki ay nagsabi sa 
kanya: Ako ay isang Nephita, at 
nalalaman kong isa kang banal 
na propeta ng Diyos, sapagkat 
ikaw ang  lalaking sinabi ng 
anghel sa isang pangitain: 
Tanggapin mo. Kaya nga, suma- 
ma sa akin sa aking tahanan, 
at ibabahagi ko sa iyo ang 
aking pagkain; at nalalaman 
kong ikaw ay magiging pagpa- 
pala sa akin at sa aking samba- 
hayan.
 21	At ito ay nangyari na, na 
siya ay tinanggap ng lalaki sa 
kanyang tahanan; at ang lalaki 
ay tinatawag na Amulek; at 
kanyang inilabas ang tinapay 
at karne at inihain sa harapan 
ni Alma.
 22	At ito ay nangyari na, na si 
Alma ay kumain ng tinapay at 
nabusog; at kanyang binasba- 
san si Amulek at ang kanyang 
sambahayan, at nagbigay-pasa- 
lamat siya sa Diyos.
 23	At matapos niyang kumain 
at mabusog ay sinabi niya kay 
Amulek: Ako si Alma, at ako 
ang mataas na saserdote ng 
simbahan ng Diyos sa buong 
lupain.
 24	At masdan, ako ay tinawag 
upang ipangaral ang salita ng 
Diyos sa lahat ng taong ito, 
alinsunod sa diwa ng paghaha- 
yag at propesiya; at ako ay nasa 
lupaing ito, at tumanggi silang 
tanggapin ako, sa halip ako ay 
itinaboy nila at ako ay handa na 
sanang tumalikod sa lupaing ito 
magpakailanman.
 25	Subalit masdan, ako ay 
inutusan na ako ay nararapat 
na muling bumalik at magpro- 
pesiya sa mga taong ito,  oo, 
at magpatotoo laban sa kani- 
la hinggil sa kanilang mga 
kasamaan.
 26	At ngayon, Amulek, dahil 
sa ako’y pinakain at tinanggap 
ako, ikaw ay pinagpala; sapag- 
kat ako ay nagugutom, sapagkat 
nag-ayuno ako ng maraming 
araw.
 27	At si Alma ay namalagi ng 
maraming araw kina Amulek 
bago siya nagsimulang manga- 
ral sa mga tao.
 28	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ay naging higit na 
nalulong sa kanilang mga ka- 
samaan.
 29	At ang salita ay dumating 
kay Alma, sinasabing: Humayo; 
at sinasabi rin sa aking tagapag- 
lingkod na si Amulek, humayo 
at magpropesiya sa mga taong



ito, sinasabing— Magsisi kayo, 
sapagkat ganito ang wika ng Pa- 
nginoon, maliban kung magsisi- 
si kayo ay parurusahan ko ang 
mga taong ito sa aking galit; oo, 
at hindi ko iwawaksi ang aking 
masidhing galit.
 30	At humayo si Alma, at ga- 
yon din si Amulek, sa mga tao, 
upang ipahayag ang mga salita 
ng Diyos sa kanila; at napuspos 
sila ng Espiritu Santo.
 31	At may kapangyarihang 
ipinagkaloob sa kanila, kung 
kaya nga’t hindi sila maaaring 
ikulong sa mga bartolina; ni ang 
maaari silang mapatay ng sino 
mang tao; gayon pa man hindi 
nila ginamit ang kanilang ka- 
pangyarihan hanggang sa sila 
ay igapos ng mga panali at ita- 
pon sa bilangguan. Ngayon, ito 
ay naganap upang maipakita 
ng Panginoon ang kanyang ka- 
pangyarihan sa kanila.
 32	At ito ay nangyari na, na 
sila ay humayo at nagsimulang 
mangaral at magpropesiya sa 
mga tao, alinsunod sa espiritu 
at kapangyarihang ipinagkalo- 
ob sa kanila ng Panginoon.
Ang mga salita ni Alma, at ang 
mga salita rin ni Amulek, na 
ipinahayag sa mga tao na nasa 
lupain ng Ammonihas. At sila 
rin ay itinapon sa bilangguan, 
at nakalaya sa pamamagitan 
ng mapaghimalang kapangya- 
rihan ng Diyos na nasa kanila, 
ayon sa talaan ni Alma.
KABANATA 9
Inutusan ni Alma ang mga tao 
ng Ammonihas na magsisi— 
Ang Pa- nginoon ay magiging 
maawain sa mga Lamanita sa 
mga huling araw
— Kung tatalikuran ng mga 
Ne- phita ang liwanag, sila ay 
lilipulin ng mga Lamanita— 
Ang Anak ng Diyos ay  malapit 
nang  pumarito
— Tutubusin niya yaong mga 
mag- sisisi, mabibinyagan at 
magkaka- roon ng 
pananampalataya sa kan- yang 
pangalan. Mga 82 ..
Amuli, ako, si Alma, na na- 
pag-utusan ng Diyos na 
dapat kong isama si Amulek 
at hu- mayo at muling 
mangaral sa mga taong ito, o 
ang mga tao na nasa lunsod 
ng Ammonihas, ito ay 
nangyari na, nang magsimu- 
la akong mangaral sa kanila, 
sila ay nagsimulang 
makipagtalo sa akin, 
sinasabing:
 2	Sino ka? Inaakala mo 
bang kami ay maniniwala sa 
patotoo ng isang tao, 
bagaman siya ay mangaral sa 
amin na ang mun- do ay 
lilipas?
 3	Ngayon hindi nila 
nauuna- waan ang mga 
salitang sinabi nila; sapagkat 
hindi nila nalala- man na ang 
mundo’y lilipas.
 4	At sinabi rin nila: Hindi 
kami maniniwala sa iyong 
mga salita kung ipopropesiya 
mong ma- wawasak ang 
dakilang lunsod na ito sa 
isang araw.




 5	Ngayon hindi nila nalalaman 
na ang Diyos ay makagagawa 
ng gayong mga kagila-gilalas na 
gawa, sapagkat sila ay mga ta- 
ong matitigas ang puso at mati- 
tigas ang leeg.
 6	At sinabi nila: Sino ang 
Diyos, na nagsugo ng may ka- 
rapatan na hindi hihigit kay- sa 
sa isang tao sa mga taong ito, 
upang ipahayag sa kanila ang 
katotohanan ng gayong kada- 
kila at mga kagila-gilalas na 
bagay?
 7	At nagsilapit sila upang ako 
ay pagbuhatan ng kanilang mga 
kamay; subalit masdan, hindi 
nila nagawa. At tumindig ako 
nang buong katapangan upang 
magpahayag sa kanila, oo, bu- 
ong tapang akong nagpatotoo 
sa kanila, sinasabing:
 8	Masdan, O kayong masasa- 
ma at balakyot na salinlahi, pa- 
anong nakalimutan ninyo ang 
kaugalian ng inyong mga ama; 
oo, kaydaling nalimutan ninyo 
ang mga kautusan ng Diyos.
 9	Hindi ba ninyo natatandaan 
na ang ating ama, si Lehi, ay 
dinalang palabas ng Jerusalem 
ng kamay ng Diyos? Hindi ba 
ninyo natatandaan na kanyang 
inakay silang lahat sa ilang?
 10	At kaydali na ba ninyong 
nakalimutan kung gaano kara- 
ming ulit niyang iniligtas ang 
ating mga ama mula sa mga ka- 
may ng kanilang mga kaaway, 
at pinangalagaan sila mula sa 
pagkalipol, maging sa mga ka-
may ng kanilang sariling mga 
kapatid?
 11	Oo, at kung hindi dahil sa 
kanyang walang kapantay na 
kapangyarihan, at sa kanyang 
awa, at sa kanyang mahabang 
pagtitiis sa atin, tayo ay hindi 
na dapat nakaiwas pa na mali- 
pol sa balat ng lupa noon pa 
mang bago sumapit ang pana- 
hong ito, at marahil ay naitala- 
ga na sa kalagayan ng walang 
hanggang kalungkutan at ka- 
pighatian.
 12	Masdan, ngayon sinasabi 
ko sa inyo na kayo ay inuutusan 
niyang magsisi; at maliban kung 
kayo ay magsisi hindi ninyo 
maaaring manahin sa anumang 
paraan ang kaharian ng Diyos. 
Subalit masdan, hindi lamang 
ito— kanyang inutusan kayong 
magsisi, o lubusan niya ka- 
yong lilipulin sa balat ng lupa; 
oo, kanyang parurusahan kayo 
sa kanyang galit, at sa kanyang 
masidhing galit siya ay hindi 
tatalikod.
 13	Masdan, hindi ba ninyo 
natatandaan ang mga salitang 
kanyang winika kay Lehi, sina- 
sabi na: Habang inyong si- 
nusunod ang aking mga kautu- 
san kayo ay uunlad sa lupain? 
At muli sinabi na: Habang hindi 
ninyo sinusunod ang aking mga 
kautusan kayo ay mahihiwalay 
mula sa harapan ng Panginoon. 
14 Ngayon nais kong inyong 
tandaan na habang ang mga 
Lamanita ay hindi sumusunod


















sa mga kautusan ng Diyos, sila 
ay inihiwalay mula sa harapan 
ng Panginoon. Ngayon ating na- 
kikita na ang salita ng Pangino- 
on sa bagay na ito ay napatuna- 
yan na, at ang mga Lamanita ay 
inihiwalay mula sa kanyang ha- 
rapan, mula pa sa simula ng ka- 
nilang pagkakasala sa lupain. 
15 Gayon pa man sinasabi ko 
sa inyo, na higit na mababata 
nila ang araw ng paghuhukom 
kaysa sa inyo, kung kayo ay 
mananatili sa inyong mga ka- 
salanan, oo, at maging higit na 
mababata nila ang buhay na ito 
kaysa sa inyo, maliban kung 
kayo ay magsisi.
 16	Sapagkat maraming panga- 
ko ang nakalaan sa mga Lama- 
nita; sapagkat ang mga kauga- 
lian ng kanilang mga ama ang 
dahilan ng kanilang pananatili 
sa kanilang mangmang na ka- 
lagayan; kaya nga, ang Pangino- 
on ay magiging maawain sa ka- 
nila at pahahabain ang kani- 
lang buhay sa lupain.
 17	At balang araw sila ay ma- 
dadalang maniwala sa kanyang 
salita, at malalaman ang kama- 
lian ng mga kaugalian ng ka- 
nilang mga ama; at marami sa 
kanila ang maliligtas, sapagkat 
ang Panginoon ay magiging ma- 
awain sa lahat ng mananawa- 
gan sa kanyang pangalan.
 18	Subalit masdan, sinasabi ko 
sa inyo na kung kayo ay magpu-
pumilit sa inyong mga kasama- 
an na ang inyong mga araw ay 
hindi pahahabain sa lupain, sa- 
pagkat ang mga Lamanita ay 
isusugo sa inyo; at kung kayo 
ay hindi magsisisi sila ay dara- 
ting sa isang panahong hindi 
ninyo nalalaman, at kayo ay da- 
dalawin ng ganap na pagkali- 
pol; at ito ay alinsunod sa ma- 
sidhing galit ng Panginoon.
 19	Sapagkat hindi niya kayo 
pahihintulutang mamuhay sa 
inyong mga kasamaan, upang 
lipulin ang kanyang mga tao. Si- 
nasabi ko sa inyo, Hindi; kan- 
yang mamarapating tulutan ang 
mga Lamanita na lipulin ang 
lahat ng kanyang mga tao na ti- 
natawag na mga tao ni Nephi, 
kung mangyayaring sila ay ma- 
huhulog sa mga kasalanan at 
paglabag, matapos makatang- 
gap ng labis na liwanag at ma- 
raming kaalaman na ipinagka- 
loob sa kanila ng Panginoon ni- 
lang Diyos;
 20	Oo, matapos na maging 
isang labis na mga pinagpalang 
tao ng Panginoon; oo, matapos 
na itaguyod nang higit sa lahat 
ng bansa, lahi, wika, o tao; ma- 
tapos na ang lahat ng bagay ay 
ipaalam sa kanila, alinsunod 
sa kanilang mga naisin, at kani- 
lang pananampalataya, at mga 
panalangin, niyaong nakalipas, 
at ngayon, at darating pa;
21	Dinalaw ng Espiritu ng
































Diyos; nakipag-usap sa mga 
anghel, at kinausap ng tinig ng 
Panginoon; at taglay ang diwa 
ng propesiya, at ang diwa ng 
paghahayag, at marami pang 
kaloob, ang kaloob na pagsasa- 
lita ng mga wika, at ang kaloob 
na pangangaral, at ang kaloob 
na Espiritu Santo, at ang kaloob 
na pagsasalin;
 22	Oo, at matapos na iligtas 
ng Diyos palabas ng lupain ng 
Jerusalem, ng kamay ng Pa- 
nginoon; iniligtas mula sa tag- 
gutom, at mula sa karamda- 
man, at lahat ng uri ng sakit 
nang bawat uri; at sila ay na- 
ging malakas sa pakikidigma, 
upang sila ay hindi malipol; pi- 
nalaya mula sa pagkaalipin sa 
pana-panahon, at inaruga at ina- 
lagaan hanggang sa ngayon; at 
sila ay umunlad hanggang sa 
sila ay yumaman sa lahat ng uri 
ng mga bagay—
 23	At ngayon masdan, sinasabi 
ko sa inyo, na kung ang mga ta- 
ong ito, na nakatanggap ng na- 
pakaraming pagpapala mula sa 
kamay ng Panginoon, ay mag- 
kakasala salungat sa liwanag at 
kaalamang kanilang taglay, si- 
nasabi ko sa inyo na kung ito 
ang mangyayari, na kung sila 
ay mahuhulog sa paglabag, hi- 
git na makapagbabata ang mga 
Lamanita kaysa sa kanila.
24	Sapagkat masdan, ang mga
pangako ng Panginoon ay  na-
kalaan sa mga Lamanita, su- 
balit hindi sa inyo kung kayo ay 
magkakasala; sapagkat hin- di 
ba’t ang Panginoon ay mali- 
naw na nangako at matatag na 
nagpasiya, na kung kayo ay 
maghihimagsik laban sa kanya 
na kayo ay ganap na lilipulin 
mula sa balat ng lupa?
 25 At ngayon dahil sa kadahi- 
lanang ito, upang kayo ay hindi 
malipol, ang Panginoon ay nag- 
sugo ng kanyang anghel upang 
dalawin ang marami sa kan- 
yang mga tao, nagpapahayag sa 
kanila na sila ay kinakailangang 
humayo at masigasig na manga- 
ral sa mga taong ito, sinasabing: 
Magsisi kayo, sapagkat ang ka- 
harian ng langit ay nalalapit na; 
26 At hindi na maraming araw 
mula ngayon na ang Anak ng 
Diyos ay paparito sa kanyang 
kaluwalhatian; at ang kanyang 
kaluwalhatian ay kaluwalhatian 
ng Bugtong na Anak ng Ama, 
puspos ng biyaya, katarungan, 
at katotohanan, puspos ng tiya- 
ga, awa, at mahabang pagtitiis, 
mabilis na dinidinig ang mga 
pagsusumamo ng kanyang mga 
tao at tinutugon ang kanilang 
mga panalangin.
 27 At masdan, siya ay papa- 
rito upang tubusin ang yaong 
mga mabibinyagan tungo sa 
pagsisisi, sa pamamagitan ng 
pananampalataya sa kanyang 
pangalan.



 28	Kaya nga, ihanda ninyo ang daan ng Panginoon, sapagkat ang 
panahon ay nalalapit na, na aanihin ng lahat ng tao ang gan- timpala 
ng kanilang mga gawa, alinsunod sa yaong kanilang na- isagawa— 
kung sila ay naging mabubuti sila ay mag-aani ng kaligtasan sa 
kanilang mga ka- luluwa, alinsunod sa kapangya- rihan at pagtubos 
ni Jesucristo; at kung sila ay naging masasa- ma sila ay mag-aani ng 
sumpa sa kanilang mga kaluluwa, alin- sunod sa kapangyarihan at 
pag- kabihag ng diyablo.
 29	Ngayon masdan, ito ang ti- nig ng anghel, na nananawagan sa 
mga tao.
 30	At ngayon, mga minama- hal kong kapatid, sapagkat kayo ay 
aking mga kapatid, at kayo ay nararapat na mahalin, at kayo ay 
nararapat na gumawa ng mga gawang karapat-dapat sa pagsisisi, 
nakikita na ang in- yong mga puso ay labis na na- ging matitigas 
laban sa salita ng Diyos, at nakikita na kayo ay isang nangaligaw 
at mga nahulog na tao.
 31	Ngayon ito ay nangyari na, nang ako, si Alma, ay nangu- sap 
ng mga salitang ito, mas- dan, ang mga tao ay napoot sa akin 
sapagkat sinabi ko sa kani- la na sila ay mga taong matitigas ang puso 
at matitigas ang leeg. 32 At gayon din sapagkat sina- bi ko sa kanila 
na sila ay nanga- ligaw at mga nahulog na tao


sila ay nagalit sa akin, at nag- hangad na pagbuhatan ako ng 
kanilang mga kamay, upang ka- nilang maitapon ako sa bilang- 
guan.
 33	Subalit ito ay nangyari na, na sila ay hindi pinahintulutan ng 
Panginoon na madakip ako sa panahong yaon at maitapon ako sa 
bilangguan.
 34	At ito ay nangyari na, na si Amulek ay humayo at tumin- dig, 
at nagsimulang mangaral din sa kanila. At ngayon, ang mga 
salita ni Amulek ay hindi nasusulat na lahat, gayon pa man 
isang bahagi ng kanyang mga salita ay nasusulat sa aklat na ito.
KABANATA 10
Si Lehi ay nagmula kay Manases
— Isinalaysay ni Amulek ang mala- anghel na utos na kanyang kali- 
ngain si Alma— Ang mga panala- ngin ng mabubuti ang dahilan 
upang ang mga tao ay maligtas— Ang masasamang tagapagtanggol at 
mga hukom ang naglatag ng ba- tayan ng pagkalipol ng mga tao. Mga 
82 ..
Ngayon ito ang mga salitang ipinangaral ni Amulek sa mga tao na 
nasa lupain ng Ammoni- has, sinasabing:
 2 Ako si Amulek; ako ay anak ni Gidonas na anak ni Ismael, na 
inapo ni Aminadi; at ito ay yaon ding Aminadi na nagpali-









wanag sa mga sulat na nasa 
dingding ng templo, na isinu- 
lat ng daliri ng Diyos.
 3	At si Aminadi ay inapo ni 
Nephi, na anak ni Lehi, na nag- 
mula sa lupain ng Jerusalem, 
na inapo ni Manases, na anak 
ni Jose na ipinagbili sa Egipto 
ng mga kamay ng kanyang mga 
kapatid.
 4	At masdan, ako rin ay isang 
lalaking kilala ang pangalan sa 
lahat ng yaong nakakikilala sa 
akin; oo, at masdan, ako ay ma- 
raming kaanak at mga kaibi- 
gan, at ako rin ay nagkamit ng 
maraming kayamanan sa pa- 
mamagitan ng kamay ng aking 
kasipagan.
 5	Gayon pa man, sa kabila ng 
lahat ng ito, kailanman ay hindi 
ko nalaman ang marami sa mga 
pamamaraan ng Panginoon, at 
ang kanyang mga hiwaga at ka- 
gila-gilalas na kapangyarihan. 
Nasabi kong kailanman ay di ko 
nalaman ang marami sa mga 
bagay na ito; subalit masdan, 
ako ay nagkamali, dahil sa naki- 
ta ko ang marami sa kanyang 
mga hiwaga at ang kanyang ka- 
gila-gilalas na kapangyarihan; 
oo, maging sa pangangalaga sa 
buhay ng mga taong ito.
 6	Gayon pa man, tinigasan ko 
ang aking puso, sapagkat ako ay 
tinawag nang maraming ulit at 
ako ay tumangging makinig; 
kaya nga nalalaman ko ang
hinggil sa mga bagay na ito, ga- 
yon pa man, ako ay hindi ma- 
kaaalam; anupa’t ako ay nag- 
patuloy sa paghihimagsik laban 
sa Diyos sa kasamaan ng aking 
puso, maging hanggang sa ika- 
apat na araw ng ikapitong bu- 
wan na ito, na nasa ikasampung 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom.
 7	Habang ako ay naglalakbay 
upang dalawin ang isang mala- 
pit na kaanak, masdan, isang 
anghel ng Panginoon ang nag- 
pakita sa akin at nagsabi: Amu- 
lek, magbalik sa iyong sariling 
tahanan, sapagkat iyong paka- 
kainin ang isang propeta ng Pa- 
nginoon; oo, isang banal na tao, 
piniling tao ng Diyos; sapagkat 
siya ay nag-ayuno ng mara- 
ming araw dahil sa mga kasala- 
nan ng mga taong ito, at siya ay 
nagugutom, at tatanggapin mo 
siya sa iyong tahanan at paka- 
kainin siya, at babasbasan ka 
niya at ang iyong sambahayan; 
at ang pagpapala ng Pangino- 
on ay mapapasaiyo at sa iyong 
sambahayan.
 8	At ito ay nangyari na, na si- 
nunod ko ang tinig ng anghel, 
at nagbalik patungo sa aking 
tahanan. At habang ako ay pa- 
paroon natagpuan ko ang lala- 
ki na siyang sinabi ng anghel sa 
akin: Tatanggapin mo sa iyong 
tahanan — at masdan siya rin 
ang lalaking ito na nangungu-





sap sa inyo hinggil sa mga ba- 
gay ng Diyos.
 9	At ang anghel ay nagsabi sa 
akin na siya ay isang banal na 
tao; sa gayon nalalaman ko na 
siya ay isang banal na tao sa- 
pagkat ito ay sinabi ng isang 
anghel ng Diyos.
 10	At muli, nalalaman ko na 
ang mga bagay na pinatotoha- 
nan niya ay totoo; sapagkat 
masdan sinasabi ko sa inyo, na 
yamang buhay ang Panginoon, 
gayon pa man isinugo niya ang 
kanyang anghel upang ang 
mga bagay na ito ay ipaalam sa 
akin; at ito ay ginawa niya sa- 
mantalang itong si Alma ay na- 
malagi sa aking tahanan.
 11	Sapagkat masdan, binas- 
basan niya ang aking sambaha- 
yan, kanyang binasbasan ako, at 
ang aking kababaihan, at ang 
aking mga anak, at ang aking 
ama at aking mga kaanak; oo, 
maging ang lahat ng aking ang- 
kan ay binasbasan niya, at ang 
pagpapala ng Panginoon ay na- 
pasaamin alinsunod sa mga sa- 
litang sinabi niya.
 12	At ngayon, nang sabihin 
ni Amulek ang mga salitang 
ito, ang mga tao ay nagsimu- 
lang manggilalas, nakikitang 
may higit pa kaysa sa isang 
saksi na nagpatotoo sa mga ba- 
gay ng yaong sa kanila ay ipi- 
nararatang, at gayon din sa 
mga bagay na darating, alinsu- 
nod sa diwa ng propesiya na 
nasa kanila.
13	Gayon pa man, may ilan sa
kanila ang nagbalak na tanu- 
ngin sila, na sa pamamagitan ng 
kanilang mga tusong pama- 
maraan ay baka sakaling kani- 
lang mahuli sila sa kanilang 
mga salita, upang sila ay maka- 
kuha ng patunay laban sa kani- 
la, nang kanilang madala sila 
sa kanilang mga hukom upang 
sila ay mahatulan alinsunod sa 
batas, at upang sila ay mapatay 
o maitapon sa bilangguan, alin- 
sunod sa mabigat na kasalanang 
magagawa nilang maipakita o 
mapatunayan laban sa kanila. 
14 Ngayon, ito yaong mga ta- 
ong naghahangad na lipulin 
sila, yaong mga mananang- 
gol, na mga inupahan o hini- 
rang ng mga tao na magpatu- 
pad ng batas sa panahon ng ka- 
nilang mga paglilitis, o sa mga 
paglilitis ng mabibigat na ka- 
salanan ng mga tao sa harapan 
ng mga hukom.
15	Ngayon, ang mga mana-
nanggol na ito ay marunong sa 
lahat ng pamamaraan at katusu- 
han ng mga tao; at ito ay upang 
matulungan sila na maging bi- 
hasa sa kanilang tungkulin.
 16	At ito ay nangyari na, na 
sinimulan nilang tanungin si 
Amulek, upang magawa nilang 
lituhin siya sa kanyang mga sa- 
lita, o salungatin ang mga sali- 
tang sasabihin niya.
 17	Ngayon hindi nila nalala- 
man na maaaring malaman ni 
Amulek ang kanilang mga ba- 
lak. Subalit ito ay nangyari na, 
nang simulan nilang tanungin





siya, na nahiwatigan niya ang 
kanilang mga iniisip, at sinabi 
niya sa kanila: O kayong masa- 
sama at balakyot na salinlahi, 
kayong mga manananggol at 
mapagkunwari, sapagkat in- 
yong inilalatag ang mga sali- 
gan ng diyablo; sapagkat kayo 
ay naglalagay ng mga silo at 
patibong upang hulihin ang 
mga banal ng Diyos.
 18	Kayo ay nagpaplano ng mga 
balak upang iligaw ang mga 
pamamaraan ng mabubuti, at 
upang ibaba ang poot ng Diyos 
sa kanilang mga ulo, maging 
hanggang sa lubusang pagkali- 
pol ng mga taong ito.
 19	Oo, tama ang sinabi ni Mo- 
sias, na ating huling hari, nang 
handa na niyang ibigay ang ka- 
harian, dahil sa wala ni isa mang 
paggagawaran nito, ay pina- 
pangyaring pamahalaan ang 
mga taong ito ng kanilang sari- 
ling mga tinig— oo, tama ang 
kanyang sinabi na kung dara- 
ting ang panahon na ang tinig 
ng mga taong ito ay piliin ang 
kasamaan, yaon ay, kung dara- 
ting ang panahon na ang mga 
taong ito ay mahulog sa pagla- 
bag, sila’y mahihinog sa pag- 
kalipol.
 20	At ngayon sinasabi ko sa 
inyo na tama lamang na hatulan 
ng Panginoon ang inyong kasa- 
maan; tama na siya’y magpaha- 
yag sa mga taong ito, sa pama-
magitan ng tinig ng kanyang 
mga anghel: Magsisi kayo, mag- 
sisi, sapagkat ang kaharian ng 
langit ay nalalapit na.
 21	Oo, tama na siya ay magpa- 
hayag, sa pamamagitan ng tinig 
ng kanyang mga anghel na: 
Ako ay mananaog sa aking mga 
tao, dala ang katarungan at kat- 
wiran sa aking mga kamay.
 22	Oo, sinasabi ko sa inyo na 
kung hindi dahil sa mga pana- 
langin ng mabubuti, na ngayon 
ay nasa lupain, na kahit nga- 
yon kayo ay dadalawin ng lu- 
busang pagkalipol; gayon man, 
ito ay hindi sa pamamagitan ng 
baha, na tulad ng mga tao no- 
ong mga araw ni Noe, kundi ito 
ay sa pamamagitan ng taggu- 
tom, at sa pamamagitan ng sa- 
lot, at ng espada.
 23	Subalit dahil sa mga pana- 
langin ng mabubuti kung kaya’t 
kayo’y naligtas; ngayon sama- 
katwid, kung inyong itataboy 
ang mabubuti mula sa inyo sa 
gayon ay hindi pipigilan ng Pa- 
nginoon ang kanyang kamay; 
kundi sa kanyang masidhing 
galit siya ay paparito laban sa 
inyo; pagkatapos kayo’y ba- 
bagabagin sa pamamagitan ng 
taggutom, at sa pamamagitan 
ng salot, at sa pamamagitan ng 
espada; at ang panahon ay na- 
lalapit na maliban kung kayo’y 
magsisisi.
24	At ngayon ito ay nangyari



na, na ang mga tao ay lalong na- 
galit kay Amulek, at sila’y nag- 
sigawan, sinasabing: Nilalait ng 
taong ito ang ating mga batas na 
makatarungan, at ang ating ma- 
tatalinong manananggol na pi- 
nili natin.
 25	Subalit iniunat ni Amulek 
ang kanyang kamay, at sumi- 
gaw nang higit na malakas 
kaysa sa kanila, sinasabing: O 
kayong masasama at balakyot 
na salinlahi, bakit may 
malakas na pagkakahawak si 
Satanas sa inyong mga puso? 
Bakit ninyo ipinasailalim ang 
inyong sarili sa kanya upang 
siya ay magka- roon ng 
kapangyarihan sa inyo, na 
bulagin ang inyong mga 
mata, kung kaya’t hindi ninyo 
maunawaan ang mga salitang 
sinabi, alinsunod sa katotoha- 
nan ng mga ito?
 26	Sapagkat masdan, ako ba ay 
nagpatotoo laban sa inyong ba- 
tas? Kayo ay hindi nakauuna- 
wa; sinasabi ninyo na ako ay 
nangusap laban sa inyong ba- 
tas; subalit hindi ko ginawa 
ang gayon, kundi ako’y nangu- 
sap sang-ayon sa inyong batas, 
tungo sa inyong pagkasumpa. 
27 At ngayon masdan, sinasabi 
ko sa inyo, na ang saligan ng 
pagkalipol ng mga taong ito ay 
nagsisimula nang ilatag ng mga 
kasamaan ng inyong mga ma- 
nananggol at inyong mga hu- 
kom.
 28	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang sabihin ni Amulek ang 
mga salitang ito na ang mga tao 
ay nagsigawan laban sa kanya,


sinasabing: Ngayon 
nalalaman namin na ang 
taong ito ay anak ng diyablo, 
sapagkat siya ay 
nagsinungaling sa atin; sapag- 
kat siya ay nangusap laban sa 
ating batas. At ngayon 
sinasabi niyang siya ay hindi 
nangusap laban dito.
 29	At muli, kanyang nilait 
ang ating mga manananggol, 
at ang ating mga hukom.
 30	At ito ay nangyari na, na 
inilagay ng mga 
manananggol sa kanilang 
mga puso na dapat nilang 
tandaan ang mga bagay na 
ito laban sa kanya.
 31	At may isa sa kanila na 
ang pangalan ay Zisrom. 
Ngayon, siya ang 
nangunguna sa pag- 
paparatang kina Amulek 
at Alma, siya na isa sa 
pinakabiha- sa sa kanila, na 
may maraming gawaing 
ginagawa sa mga tao. 32 
Ngayon, ang layunin ng mga 
manananggol na ito ay upang 
makinabang; at sila ay 
kumikita alinsunod sa 
kanilang upa.
KABANATA 11
Ang paraan ng pananalapi ng 
mga Nephita ay itinakda— Si 
Amulek ay nakipagtalo kay 
Zisrom— Hindi ililigtas ni 
Cristo ang mga tao sa kanilang 
mga kasalanan— Yaon lamang 
magmamana ng kaharian ng 
langit ang maliligtas— Lahat 
ng tao ay magbabangon sa 
kawa- lang-kamatayan— Wala 
nang ka- matayan pagkatapos 
ng Pagkabu- hay na mag-uli. 
Mga 82 ..
Nnasa batas ni Mosias
na bawat tao na isang hukom ng 
batas, o yaong mga nahirang na 
maging mga hukom, ay dapat 
tumanggap ng kabayaran alin- 
sunod sa panahon na kanilang 
ipinagpagal sa paghahatol doon 
sa mga yaong dinala sa harapan 
nila upang hatulan.
 2	Ngayon, kung ang isang tao 
ay may utang sa isa, at ayaw ni- 
yang bayaran ang kanyang inu- 
tang, siya ay isasakdal sa hu- 
kom; at pinaiiral ng hukom ang 
karapatan, at nagsusugo ng mga 
pinuno upang ang tao ay dalhin 
sa harapan niya; at hahatulan 
niya ang tao alinsunod sa batas 
at sa mga katibayang dinala la- 
ban sa kanya, at sa gayon ang 
tao ay mapipilitang magbayad 
ng kanyang inutang, o hubaran, 
o palayasin sa mga tao na tulad 
ng isang magnanakaw at isang 
tulisan.
 3	At ang hukom ay tatanggap 
ng kanyang kabayaran alinsu- 
nod sa kanyang panahon—isang 
senine ng ginto para sa isang 
araw, o isang senum ng pilak, 
na katumbas ng isang senine 
ng ginto; at ito ay alinsunod sa 
batas na ibinigay.
 4	Ngayon, ito ang mga kata- 
wagan ng iba’t ibang piraso ng 
kanilang ginto, at ng kanilang 
pilak, alinsunod sa halaga nito. 
At ang mga katawagan ay ibi- 
nigay ng mga Nephita, sapag- 
kat hindi nila kinuwenta ito 
alinsunod sa pamamaraan ng 
mga Judio na nasa Jerusalem; 
ni nagsusukat sila alinsunod sa 
pamamaraan ng mga Judio,


kundi kanilang binago ang 
ka- nilang pagkuwenta at 
pagsu- kat, alinsunod sa mga 
isip at sa mga pangyayari sa 
mga tao, sa bawat salinlahi 
hanggang sa panunungkulan 
ng mga hukom, ang mga yaon 
ang itinakda ni haring 
Mosias.
 5	Ngayon, ang pagkuwenta 
ay ganito— Isang senine ng 
ginto, isang seon ng ginto, 
isang shum ng ginto, at 
isang limnas ng ginto.
 6	Isang senum ng pilak, 
isang amnor ng pilak, isang 
ezrom ng pilak, at isang onti 
ng pilak.
 7	Ang isang senum ng pilak 
ay katumbas ng isang senine 
ng ginto, at alinman sa dalawa 
para sa isang sukat ng cebada 
at, ga- yundin para sa isang 
sukat ng bawat uri ng butil.
 8	Ngayon, ang halaga ng 
isang seon ng ginto ay 
dalawang ulit ng halaga ng 
isang senine.
 9	At ang isang shum ng 
ginto ay dalawang ulit sa 
halaga ng isang seon.
 10	At ang isang limnas ng 
ginto ay halaga nilang lahat.
 11	At ang isang amnor ng 
pilak ay kasinghalaga ng 
dalawang senum.
 12	At ang isang ezrom ng 
pi- lak ay kasinghalaga ng 
apat na senum.
 13	At ang isang onti ay 
kasing- halaga nilang lahat.
 14	Ngayon, ito ang halaga 
ng mas maliit na bilang ng 
kani- lang pagkuwenta—
 15	Ang isang siblon ay 
kalaha- ti ng isang senum; 
anupa’t ang


isang siblon para sa kalahati ng 
sukat ng cebada.
 16	At ang isang siblum ay kala- 
hati ng isang siblon.
 17	At ang isang lea ay kalahati 
ng isang siblum.
 18	Ngayon, ito ang kanilang bi- 
lang alinsunod sa kanilang pag- 
kuwenta.
 19	Ngayon, ang isang antion 
ng ginto ay katumbas ng tatlong 
siblon.
 20	Ngayon, ito ay para sa nata- 
tanging layunin na makinabang, 
dahil sa tinatanggap nila ang 
kanilang kabayaran alinsunod 
sa kanilang gawain, kaya nga, 
kanilang pinupukaw ang mga 
tao sa panliligalig, at sa lahat 
ng uri ng panggugulo at kasa- 
maan, upang sila ay magkaroon 
ng marami pang gawain, upang 
sila ay makakuha ng salapi 
alinsunod sa mga sakdal na di- 
nadala sa harapan nila; anupa’t 
kanilang pinupukaw ang mga 
tao laban kina Alma at Amulek. 
21 At itong si Zisrom ay nagsi- 
mulang tanungin si Amulek, si- 
nasabing: Maaari bang sagutin 
mo ang ilang katanungan na 
aking itatanong sa iyo? Ngayon, 
si Zisrom ay isang lalaking biha- 
sa sa mga pamamaraan ng di- 
yablo, upang kanyang mawasak 
yaong mabuti; kaya nga, sinabi 
niya kay Amulek: Maaari mo 
bang sagutin ang mga katanu- 
ngan na aking itatanong sa iyo? 
22 At sinabi ni Amulek sa kan- 
ya: Oo, kung ito ay naaayon sa 
Espiritu ng Panginoon, na nasa
akin; sapagkat wala akong anu- 
mang sasabihin na salungat sa 
Espiritu ng Panginoon. At sina- 
bi ni Zisrom sa kanya: Masdan, 
narito ang anim na onti ng pilak, 
at ang lahat ng ito ay ibibigay ko 
sa iyo kung iyong itatatwa ang 
pagkakaroon ng isang Kataas- 
taasang Katauhan.
 23	Ngayon, sinabi ni Amulek: 
O ikaw na anak ng impiyerno, 
bakit mo ako tinutukso? Nala- 
laman mo ba na ang mabubuti 
ay hindi nagpapadaig sa mga 
ganyang tukso?
 24	Naniniwala ka ba na walang 
Diyos? Sinasabi ko sa iyo, Hindi, 
nalalaman mo na may Diyos, 
ngunit iyong minamahal yaong 
kayamanan nang higit kaysa 
sa kanya.
 25	At ngayon, ikaw ay nagsi- 
nungaling sa akin sa harapan ng 
Diyos. Sinabi mo sa akin— Mas- 
dan, ito ang anim na onti, na 
malaki ang halaga, ibibigay ko 
sa iyo— gayong ang nasa iyong 
puso ay ipagkait iyon sa akin; 
at ang tanging layunin mo ay 
ikaila ko ang totoo at buhay na 
Diyos, upang ikaw ay magka- 
roon ng dahilan na ako ay wa- 
sakin. At ngayon masdan, dahil 
sa malaking kasamaang ito ay 
tatanggapin mo ang iyong gan- 
timpala.
 26	At sinabi ni Zisrom sa kan- 
ya: Sinasabi mo na may isang 
totoo at buhay na Diyos?
 27	At sinabi ni Amulek: Oo, 
may totoo at buhay na Diyos. 
28 Ngayon, sinabi ni Zisrom:





Mayroon bang higit sa isang 
Diyos?
 29 At siya ay sumagot, Wala. 
30 Ngayon, sinabing muli sa 
kanya ni Zisrom: Paano mong 
nalaman ang mga bagay na ito? 
31 At sinabi niya: Isang anghel 
ang nagpabatid nito sa akin.
 32	At sinabing muli ni Zisrom: 
Sino siya na paparito? Ito ba ang 
Anak ng Diyos?
 33	At sinabi niya sa kanya, Oo. 
34 At sinabing muli ni Zisrom: 
Ililigtas ba niya ang kanyang 
mga tao sa kanilang mga kasa- 
lanan? At sinagot siya ni Amu- 
lek at sinabi sa kanya: Sinasa- 
bi ko sa iyo, hindi niya ito ga- 
gawin, sapagkat hindi maaaring 
ikaila niya ang kanyang salita. 
35 Ngayon, sinabi ni Zisrom sa 
mga tao: Tiyaking matatandaan 
ninyo ang mga bagay na ito; sa- 
pagkat sinabi niya na may isang 
Diyos lamang, gayunman sinabi 
niyang ang Anak ng Diyos ay 
paparito, subalit hindi niya ili- 
ligtas ang kanyang mga tao— na 
para bang mayroon siyang ka- 
rapatang utusan ang Diyos.
 36 Ngayon, muling sinabi ni 
Amulek sa kanya: Masdan, ikaw 
ay nagsinungaling, sapagkat si- 
nabi mo na ako ay nagsalita na 
para bang ako ay may karapa- 
tang utusan ang Diyos dahil sa 
sinabi kong hindi niya ililigtas 
ang kanyang mga tao sa kani- 
lang mga kasalanan.
 37	At sinasabi ko sa inyong 
muli na hindi niya sila maililig- 
tas sa kanilang mga kasala- 
nan; sapagkat hindi ko maika- 
kaila ang kanyang salita, at 
sinabi niya na walang maru- 
ming bagay ang magmamana 
ng kaharian ng langit; sama- 
katwid, paano kayong malilig- 
tas, maliban kung kayo ay 
magmamana ng kaharian ng 
langit? Anupa’t, kayo ay hindi 
maliligtas sa inyong mga kasa- 
lanan.
 38	Ngayon, sinabing muli ni 
Zisrom sa kanya: Ang Anak ng 
Diyos ba ang siya ring Amang 
Walang Hanggan?
 39	At sinabi ni Amulek sa kan- 
ya: Oo, siya rin ang Amang 
Walang Hanggan ng langit at 
ng lupa, at ng lahat ng bagay 
na naroroon; siya ang simula 
at ang katapusan, ang una at 
ang huli;
 40	At siya ay paparito sa daig- 
dig upang tubusin ang kan- 
yang mga tao; at kanyang aaku- 
in ang mga pagkakasala ng mga 
naniniwala sa kanyang panga- 
lan; at sila yaong magkakaroon 
ng buhay na walang hanggan, 
at ang kaligtasan ay darating sa 
wala nang iba.
 41	Anupa’t ang masasama ay 
mananatili na parang walang 
pagtubos na ginawa, maliban 
sa pagkakalag ng mga gapos ng 
kamatayan; sapagkat masdan,






























darating ang araw na ang lahat 
ay magbabangon mula sa patay 
at tatayo sa harapan ng Diyos, at 
hahatulan alinsunod sa kani- 
lang mga gawa.
 42	Ngayon, may isang kamata- 
yan na tinatawag na temporal 
na kamatayan; at ang kamata- 
yan ni Cristo ang magkakalag 
ng mga gapos ng temporal na 
kamatayang ito, na ang lahat 
ay magbabangon mula sa tem- 
poral na kamatayang ito.
 43	Ang espiritu at ang katawan 
ay magsasamang muli sa kan- 
yang ganap na anyo; kapwa ang 
biyas at kasu-kasuan ay ibabalik 
sa wastong pangangatawan, ma- 
ging kagaya natin ngayon sa 
sandaling ito; at tayo ay dadal- 
hin upang tumayo sa harapan 
ng Diyos, nakaaalam gaya ng 
nalalaman natin ngayon, at may 
malinaw na alaala ng lahat ng 
ating mga pagkakasala.
 44	Ngayon, ang panunumbalik 
na ito ay darating sa lahat, kap- 
wa matanda at bata, kapwa ali- 
pin at malaya, kapwa lalaki at 
babae, kapwa masama at ma- 
buti; at maging doon ay hindi 
mawawala kahit isang buhok 
sa kanilang mga ulo, kundi ba- 
wat bagay ay manunumbalik 
sa kanyang ganap na kabuuan, 
gaya sa ngayon, o sa katawan, 
at dadalhin at lilitisin sa hara-
pan ng hukuman ni Cristo, ang 
Anak, at Diyos Ama, at ng Ba- 
nal na Espiritu, na isang Diyos 
na  Walang Hanggan, upang 
hatulan alinsunod sa kani- 
lang mga gawa, kung sila ay 
mabubuti, o kung sila ay ma- 
sasama.
 45	Ngayon, masdan, sinabi 
ko sa inyo ang hinggil sa ka- 
matayan ng katawang-lupa, at 
gayundin ang pagkabuhay na 
mag-uli ng katawang-lupa. Si- 
nasabi ko sa inyo na ang kata- 
wang-lupang ito ay babangon 
sa isang walang kamatayang 
katawan, ibig sabihin mula sa 
kamatayan, maging mula sa 
unang kamatayan tungo sa pag- 
kabuhay, upang sila ay hindi na 
mamatay muli; ang kanilang 
mga espiritu ay sasamang muli 
sa kanilang mga katawan, at 
hindi na maghihiwalay pa ka- 
ilanman; sa gayon, sa kabuuan 
ay magiging espirituwal at wa- 
lang kamatayan upang sila ay 
hindi na muling makakita pa 
ng kabulukan.
46	Ngayon, nang matapos ni
Amulek ang mga salitang ito, 
ang mga tao ay muling nagsi- 
mulang manggilalas, at gayun- 
din, si Zisrom ay nagsimulang 
manginig. At sa gayon natapos 
ang mga salita ni Amulek, o ito 
ang lahat ng aking naisulat.





KABANATA 12
Si Alma ay nakipagtalo kay Zisrom
— Ang mga hiwaga ng Diyos ay 
maibibigay  lamang  sa matatapat
— Ang mga tao ay hahatulan alin- 
sunod sa kanilang mga pag-iisip, 
paniniwala, salita, at gawa— Ang 
masasama ay magdurusa ng kama- 
tayang espirituwal— Ang may ka- 
matayang buhay na ito ay isang 
pagsubok na kalagayan— Ang pla- 
no ng pagtubos ay pinapapangyari 
ang Pagkabuhay na mag-uli, at sa 
pamamagitan ng pananampalata- 
ya, ang kapatawaran ng mga kasa- 
lanan— Ang nagsisisi ay makaa- 
angkin ng awa sa pamamagitan ng 
Bugtong na Anak. Mga 82 ..
Ngayon si Alma, nang maki- 
tang ang mga salita ni Amulek 
ay nakapagpatahimik kay Zis- 
rom, sapagkat namasdan ni- 
yang nahuli siya ni Amulek sa 
kanyang mga kasinungalingan 
at panlilinlang upang siya ay 
wasakin, at nang makitang siya 
ay nagsimulang manginig sa  
pagkaalam nito ng kanyang 
pagkakasala, binuksan niya ang 
kanyang bibig at nagsimulang 
mangusap sa kanya, at pagti- 
bayin ang mga salita ni Amu- 
lek, at ipaliwanag pa nang higit 
ang mga bagay, o ilahad ang 
mga banal na kasulatan nang 
higit sa ginawa ni Amulek.
 2 Ngayon, ang mga salitang 
sinabi ni Alma kay Zisrom ay 
narinig ng mga tao sa palibot; 
sapagkat ang mga tao ay napa-
karami, at siya ay nagsalita sa 
ganitong paraan:
 3	Ngayon Zisrom, nakita mo 
na ikaw ay nahuli sa iyong mga 
kasinungalingan at katusuhan, 
sapagkat ikaw ay nagsinunga- 
ling hindi lamang sa mga tao, 
kundi ikaw ay nagsinungaling 
sa Diyos; sapagkat masdan, na- 
lalaman niya ang lahat ng iyong 
iniisip, at iyong nakita na ang 
nasasaisip mo ay nagawang 
ipaalam sa amin ng kanyang 
Espiritu;
 4	At nakita mong alam namin 
na ang iyong balak ay isang na- 
pakatusong balak, katulad ng 
katusuhan ng diyablo, upang 
magsinungaling at linlangin ang 
mga taong ito nang sila’y ma- 
muhi laban sa amin, upang kami 
ay laitin at upang kami ay mai- 
taboy—
 5	Ngayon, ito ang balak ng 
iyong kaaway, at kanyang gi- 
nagamit ang kanyang kapang- 
yarihan sa iyo. Ngayon, nais 
kong iyong pakatandaan na 
kung ano ang sinasabi ko sa iyo 
ay sinasabi ko sa lahat.
 6	At masdan, sinasabi ko sa 
inyong lahat na ito ay isang pa- 
tibong ng kaaway na kanyang 
inilatag upang mahuli ang mga 
taong ito, nang kayo ay mapa- 
sailalim sa kanya, upang mai- 
gapos niya kayo ng kanyang 
mga tanikala, nang maitani- 
kala niya kayo sa walang hang- 
gang pagkawasak, alinsunod sa 
kapangyarihan ng kanyang pag- 
kabihag.





 7	Ngayon, nang sabihin ni 
Alma ang mga salitang ito, si 
Zisrom ay nagsimulang mangi- 
nig nang labis, sapagkat siya ay 
lalo pang napaniwala sa ka- 
pangyarihan ng Diyos, at siya 
ay napaniwala rin na sina Alma 
at Amulek ay may nalalaman 
tungkol sa kanya, sapagkat siya 
ay naniniwalang alam nila ang 
mga nasasaisip at layunin ng 
kanyang puso; sapagkat ang ka- 
pangyarihan ay ibinigay sa ka- 
nila, na kanilang malaman ang 
mga bagay na ito alinsunod sa 
diwa ng propesiya.
 8	At si Zisrom ay nagsimulang 
magtanong nang buong sigasig 
sa kanila, upang kanyang ma- 
laman pa ang hinggil sa kahari- 
an ng Diyos. At sinabi niya kay 
Alma: Ano ang ibig sabihin ng 
sinabing ito ni Amulek hinggil 
sa pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay, na ang lahat ay mag- 
babangon mula sa patay, kapwa 
ang makatarungan at hindi ma- 
katarungan ay dadalhin upang 
tumayo sa harapan ng Diyos 
upang hatulan alinsunod sa ka- 
nilang mga gawa?
 9	At ngayon, nagsimulang ipa- 
liwanag ni Alma ang mga 
bagay na ito sa kanya, sinasa- 
bing: Ibinigay sa marami na 
malaman ang mga hiwaga ng 
Diyos; gayunpaman, sila ay 
pinasailalim sa isang mahigpit
na pag-uutos na hindi nila ipa- 
mamahagi tanging alinsunod 
lamang sa bahagi ng kanyang 
salita na ipinagkaloob niya sa 
mga anak ng tao, alinsu- nod sa 
pagtalima at pagsusu- mikap na 
kanilang ibinigay sa kanya.
 10	At kaya nga, siya na magpa- 
patigas ng kanyang puso, siya 
rin ang tatanggap ng higit na 
maliit na bahagi ng salita; at 
siya na hindi magpapatigas ng 
kanyang puso, sa kanya ay ibi- 
bigay ang higit na malaking ba- 
hagi ng salita, hanggang sa ibi- 
gay sa kanya na malaman ang 
hiwaga ng Diyos, hanggang sa 
kanyang malamang ganap ang 
mga ito.
 11	At sila na magpapatigas ng 
kanilang mga puso, sa kanila 
ay ibibigay ang higit na maliit 
na bahagi ng salita hanggang 
sa wala na silang malaman pa 
hinggil sa kanyang mga hiwaga; 
at pagkatapos, sila ay kukuning 
bihag ng diyablo, at aakayin ng 
kanyang kagustuhan tungo sa 
pagkawasak. Ngayon, ito ang 
ibig sabihin ng mga tanikala 
ng impiyerno.
 12	At si Amulek ay nagsalita 
nang malinaw hinggil sa kama- 
tayan, at ang pagbabangon mula 
sa may kamatayang ito tungo sa 
isang kalagayang walang kama- 
tayan, at ang pagdadala sa ha-





rapan ng hukuman ng Diyos 
upang hatulan alinsunod sa 
ating mga gawa.
 13 Pagkatapos, kung ang ating 
mga puso ay naging matigas, 
oo, kung pinatigas natin ang 
ating mga puso laban sa salita, 
kung kaya’t yaon ay hindi na- 
tagpuan sa atin, kung magkaka- 
gayon ang ating kalagayan ay 
magiging nakapanghihilakbot, 
at sa gayon tayo ay huhusgahan. 
14 Sapagkat ang ating mga sa- 
lita ang hahatol sa atin, oo, lahat 
ng ating mga gawa ang hahatol 
sa atin; tayo ay hindi matatag- 
puang walang bahid-dungis; at 
ang ating mga pag-iisip ang ha- 
hatol din sa atin; at dito sa na- 
kapanghihilakbot na kalagayan, 
tayo ay hindi mangangahas na 
tumingin sa ating Diyos; at tayo 
ay magagalak kung ating mau- 
utusan ang mga bato at ang mga 
bundok na bumagsak sa atin 
upang itago tayo mula sa kan- 
yang harapan.
 15 Datapwat hindi ito maaari; 
tayo ay kailangang lumabas at 
tumayo sa harapan niya sa kan- 
yang kaluwalhatian, at sa kan- 
yang kapangyarihan, at sa kan- 
yang lakas, kamahalan, at pa- 
mahalaan, at kilalanin sa ating 
walang hanggang kahihiyan na 
ang lahat ng kanyang mga ha- 
tol ay makatarungan, na siya ay 
makatarungan sa lahat ng kan- 
yang mga gawa, at na siya ay
maawain sa mga anak ng tao, at 
na taglay niya ang lahat ng ka- 
pangyarihan upang iligtas ang 
bawat taong naniniwala sa kan- 
yang pangalan at namumunga 
ng bunga na karapat-dapat sa 
pagsisisi.
 16 At ngayon masdan, sinasabi 
ko sa inyo na darating ang isang 
kamatayan, maging ang ikala- 
wang kamatayan, na isang ka- 
matayang espirituwal; at ito ang 
sandali na sinuman ang nama- 
tay sa kanyang mga kasalanan, 
kagaya ng isang temporal na 
kamatayan, ay mamamatay rin 
ng kamatayang espirituwal; oo, 
siya ay mamamatay sa mga ba- 
gay na nauukol sa kabutihan. 
17 At iyon ang sandali na ang 
kanilang mga pagdurusa ay 
magiging kagaya ng isang 
lawa ng apoy at asupre, na ang 
ningas ay pumapailanglang 
magpakailanman at walang ka- 
tapusan; at iyon ang sandali 
na sila ay tatanikalaan pababa 
sa isang walang hanggang pag- 
kawasak, alinsunod sa kapang- 
yarihan at pagkabihag ni Sata- 
nas, siya na nagpasailalim sa 
kanila alinsunod sa kanyang 
kagustuhan.
 18 Kung magkakagayon, si- 
nasabi ko sa iyo, para bang 
walang pagtubos na ginawa sa 
kanila; sapagkat sila ay hindi 
matutubos alinsunod sa kata- 
rungan ng Diyos; at sila ay hindi





mamamatay, nakikitang wala 
nang kabulukan.
 19	Ngayon, ito ay nangyari na, 
nang matapos na si Alma ng 
pagsasalita ng mga salitang ito, 
ang mga tao ay nagsimulang 
lalong manggilalas;
 20	Subalit may isang Antionas, 
na siyang punong tagapama- 
hala sa kanila, na lumapit at 
nagsabi sa kanya: Ano itong si- 
nabi mo na ang tao ay mag- 
babangon mula sa pagkamatay 
at mababago mula sa pagiging 
may kamatayan tungo sa wa- 
lang kamatayang kalagayan, na 
ang kaluluwa ay hindi kailan- 
man mamamatay?
 21	Ano ang ibig sabihin ng ba- 
nal na kasulatan, na nagsasa- 
bing ang Diyos ay naglagay ng 
mga querubin at isang nagba- 
bagang espada sa silangan ng 
halamanan ng Eden, at baka 
ang ating mga unang magu- 
lang ay makapasok at makaka- 
in ng bunga ng punungkahoy 
ng buhay, at mabuhay magpa- 
kailanman? At sa gayon naki- 
kita natin na walang pagkaka- 
taon na sila ay mabuhay mag- 
pakailanman.
 22	Ngayon sinabi ni Alma sa 
kanya: Ito ang bagay na akin 
sanang ipaliliwanag. Ngayon 
nakita natin na si Adan ay nahu- 
log dahil sa pagkain ng ipinag- 
babawal na bunga, alinsunod
sa salita ng Diyos; at sa gayon 
nakikita natin, na sa kanyang 
pagkahulog, ang buong sangka- 
tauhan ay naging isang ligaw at 
mga nahulog na tao.
 23	At ngayon masdan, sinasabi 
ko sa inyo na kung nangyari na 
si Adan ay nakakain ng bunga 
ng punungkahoy ng buhay no- 
ong panahong yaon ay hindi na 
sana nagkaroon ng kamatayan, 
at ang salita ay mawawalang- 
saysay, at gagawin ang Diyos 
na isang sinungaling, sapagkat 
kanyang sinabi: Kung ikaw ay 
kakain, ikaw ay tiyak na mama- 
matay.
 24	At nakikita natin na  ang 
kamatayan ay sumasapit sa 
sangkatauhan, oo, ang kama- 
tayang sinasabi ni Amulek, na 
temporal na kamatayan; gayun- 
paman, may isang panahong 
ipinagkaloob sa tao kung ka- 
ilan siya ay maaaring magsisi; 
anupa’t ang buhay na ito ay na- 
ging isang pagsubok na kalaga- 
yan; isang panahon upang mag- 
handa sa pagharap sa Diyos; 
isang panahon upang maghan- 
da para sa walang hanggang ka- 
lagayan na sinasabi namin, na 
pagkatapos ng pagkabuhay na 
mag-uli ng mga patay.
 25	Ngayon, kung hindi dahil 
sa plano ng pagtubos, na inila- 
tag mula pa sa pagkakatatag ng 
daigdig, hindi sana magkaka-





roon ng pagkabuhay na mag- 
uli ang mga patay; ngunit may 
isang plano ng pagtubos na ini- 
latag, na magpapangyari sa pag- 
kabuhay na mag-uli ng mga pa- 
tay, na sinasabi.
 26	At ngayon masdan, kung 
nangyari lamang na ang ating 
mga unang magulang ay naka- 
hayo at nakakain ng bunga ng 
punungkahoy ng buhay, sila 
sana ay naging kaaba-aba mag- 
pakailanman, walang pagkaka- 
taong makapaghanda; at kung 
nagkagayon, ang plano ng pag- 
tubos ay nahadlangan; at ang 
salita ng Diyos ay nawalang- 
saysay at nawalan ng bisa.
 27	Subalit masdan, ito ay hindi 
gayon; kundi itinakda sa tao na 
sila ay kailangang mamatay; at 
pagkatapos ng kamatayan, sila 
ay haharap sa paghuhukom, 
maging katulad ng paghuhu- 
kom na aming sinabi, na siyang 
katapusan.
 28	At matapos itakda ng Diyos 
na ang mga bagay na ito ay sa- 
sapit sa tao, masdan, pagkata- 
pos nakita niya na kapaki-paki- 
nabang na malaman ng tao ang 
hinggil sa mga bagay na kan- 
yang itinakda para sa kanila;
 29	Kaya nga, siya ay nagsu- 
go ng mga anghel upang ma- 
kipag-usap sa kanila, na siyang
naging daan na mamasdan ng 
tao ang kanyang kaluwalhatian. 
30 At sila ay nagsimula buhat 
sa panahong yaon na manawa- 
gan sa kanyang pangalan; anu- 
pa’t ang Diyos ay nakipag-usap 
sa mga tao, at ipinaalam sa ka- 
nila ang plano ng pagtubos na 
inihanda mula pa sa pagkaka- 
tatag ng daigdig; at ito ay ipi- 
naalam niya sa kanila alinsunod 
sa kanilang pananampalataya at 
pagsisisi at sa kanilang mga ba- 
nal na gawa.
 31	Kaya nga, siya ay nagbigay 
ng mga kautusan sa mga tao, 
sila na unang lumabag sa mga 
unang kautusan ukol sa mga 
bagay na temporal, at naging 
katulad ng mga diyos, nalala- 
man ang mabuti sa masama, na 
inilalagay ang kanilang sarili sa 
kalagayang makakilos, o nasa 
sa isang kalagayang makaki- 
kilos alinsunod sa kanilang mga 
kagustuhan at kasiyahan, kung 
gagawa ng masama o gagawa 
ng mabuti—
 32	Anupa’t ang Diyos ay nag- 
bigay sa kanila ng mga ka- 
utusan, matapos maipaalam sa 
kanila ang plano ng pagtubos, 
upang hindi sila gumawa ng 
masama, ang parusa niyon ay 
ikalawang kamatayan, na isang 
walang hanggang kamatayan,



sa mga bagay na nauukol sa ka- 
butihan; sapagkat sa mga ga- 
yon, ang plano ng pagtubos ay 
hindi magkakaroon ng kapang- 
yarihan, sapagkat ang mga 
gawa ng katarungan ay hindi 
mawawasak, alinsunod sa da- 
kilang kabutihan ng Diyos.
 33	Datapwat ang Diyos ay na- 
nawagan sa mga tao, sa panga- 
lan ng kanyang Anak, (ito bi- 
lang plano ng pagtubos na ini- 
latag) sinasabing: Kung kayo 
ay magsisisi, at hindi patitigasin 
ang inyong mga puso, sa gayon, 
ako ay maaawa sa inyo, sa pa- 
mamagitan ng aking Bugtong 
na Anak;
 34	Kaya nga, ang sinumang 
magsisisi, at hindi patitigasin 
ang kanyang puso, siya ay mag- 
kakaroon ng pag-angkin sa awa 
sa pamamagitan ng aking Bug- 
tong na Anak, sa ikapagpapa- 
tawad ng kanyang mga kasala- 
nan; at sila ay papasok sa aking
kapahingahan.
 35	At ang sinumang magpa- 
patigas ng kanyang puso at ga- 
gawa ng kasamaan, masdan, isi- 
nusumpa ko sa aking kapootan 
na siya ay hindi makapapasok 
sa aking kapahingahan.
 36	At ngayon, aking mga kapa- 
tid, masdan, sinasabi ko sa inyo 
na kung inyong patitigasin ang 
inyong mga puso, kayo ay hindi 
makapapasok sa kapahingahan 
ng Panginoon; kaya nga, ang in- 
yong kasamaan ang magbubun-


sod sa kanya na kanyang 
ipada- ma ang kanyang poot 
sa inyo, kagaya ng unang 
pagkakabun- sod, oo, 
alinsunod sa kanyang salita 
sa huling pagkakabunsod 
kagaya noong una, tungo sa 
wa- lang hanggang 
pagkawasak ng inyong mga 
kaluluwa; anupa’t, alinsunod 
sa kanyang salita, hanggang 
sa huling pagkama- tay 
kagaya rin noong una.
 37	At ngayon, aking mga 
kapa- tid, nakikitang 
nalalaman na- min ang mga 
bagay na ito, at ang mga yaon 
ay totoo, tayo ay magsisi, at 
huwag patigasin ang ating 
mga puso, upang hin- di natin 
mabunsuran ang Pa- nginoon 
nating Diyos na ipa- dama sa 
atin ang kanyang poot dito sa 
kanyang pangalawang 
kautusan na ibinigay sa atin; 
kundi pumasok tayo sa kapa- 
hingahan ng Diyos, na 
inihan- da ayon sa kanyang 
salita.

KABANATA 13
Ang kalalakihan ay tinatawag 
bi- lang matataas na saserdote 
dahil sa kanilang labis na 
pananampalataya at mabubuting 
gawa— Ituturo nila ang mga 
kautusan— Sa pamama- gitan 
ng kabutihan sila ay pababa- 
nalin at makapapasok sa 
kapahinga- han ng Panginoon— 
Si Melquise- dec ay isa sa 
kanila— Ang mga anghel ay 
nagpapahayag ng masa- yang 
balita sa lahat ng dako ng lu -




pain— Ipahahayag nila ang tunay 
na pagparito ni Cristo. Mga 82 ..
Amuli, mga kapatid ko, aking 
itutuon ang inyong mga isipan 
pabalik sa panahon nang ibigay 
ng Panginoong Diyos ang mga 
kautusang ito sa kanyang mga 
anak; at nais kong inyong tanda- 
an na ang Panginoong Diyos ay 
nag-orden ng mga saserdote 
alinsunod sa kanyang banal na 
orden, na alinsunod sa orden ng 
kanyang Anak, upang ituro ang 
mga bagay na ito sa mga tao.
 2 At yaong mga saserdote ay 
inordenan alinsunod sa orden 
ng kanyang Anak, sa isang ka- 
paraanang malalaman ng mga 
tao sa paanong paraan aasa sa 
kanyang Anak upang matubos. 
3 At ito ang pamamaraan kung 
paano sila inordenan — tina- 
wag at inihanda mula pa sa 
pagkakatatag ng daigdig alin- 
sunod sa kaalaman ng Diyos sa 
mula’t mula pa, dahil sa ka- 
nilang labis na pananampala- 
taya at mabubuting gawa; sa 
simula pa ay hinayaang mami- 
li sa mabuti o masama; kaya 
nga, sila na pumili ng mabuti, 
at nagpapairal ng labis na pa- 
nanampalataya, ay tinatawag sa 
banal na tungkulin, oo, sa 
yaong banal na tungkulin na 
inihanda lakip, at naaayon sa,
isang panimulang pagtubos na 
nauukol doon.
 4	At sa gayon sila tinawag sa 
banal na tungkuling ito dahil sa 
kanilang pananampalataya, sa- 
mantalang ang iba ay tinatang- 
gihan ang Espiritu ng Diyos da- 
hil sa katigasan ng kanilang 
mga puso at kabulagan ng ka- 
nilang mga isipan, samantalang, 
kung hindi dahil dito, sila sana 
ay nagkaroon ng malaking pri- 
bilehiyo na tulad ng kanilang 
mga kapatid.
 5	O sa madaling salita, sa simu- 
la pa sila ay nasa gayon ding 
kalagayan na tulad ng kanilang 
mga kapatid; kung gayon, ang 
banal na tungkuling ito na ini- 
handa mula pa sa pagkakata- 
tag ng daigdig ay para sa mga 
yaong hindi magpapatigas ng 
kanilang mga puso, na nasa at 
sa pamamagitan ng pagbaba- 
yad-sala ng Bugtong na Anak, 
na inihanda—
 6	At sa gayong pagkakatawag 
ng banal na tungkuling ito, at 
inordenan sa mataas na pagka- 
saserdote ng banal na orden ng 
Diyos, na ituro ang kanyang 
mga kautusan sa mga anak ng 
tao, upang sila rin ay makapa- 
sok sa kanyang kapahinga- 
han—
 7	Itong mataas na pagkasaser- 
dote na alinsunod sa orden ng





kanyang Anak, kung aling or- 
den ay mula pa sa pagkakatatag 
ng daigdig; o sa ibang salita, 
walang simula ng mga araw o 
katapusan ng mga taon, na ini- 
handa mula sa kawalang-hang- 
gan hanggang sa kawalang- 
hanggan, alinsunod sa kanyang 
kaalaman sa mula’t mula pa ng 
lahat ng bagay—
 8 Ngayon, sila ay inordenan 
alinsunod sa pamamaraang 
ito— tinawag sa banal na tung- 
kulin, at inordenan sa banal na 
ordenansa, at tinataglay sa ka- 
nila ang mataas na pagkasaser- 
dote ng banal na orden, kung 
aling tungkulin, at ordenansa, 
at mataas na pagkasaserdote, 
ay walang simula o katapusan — 
9 Sa gayon sila naging mata- 
taas na saserdote magpakailan- 
man, alinsunod sa orden ng 
Anak, ang Bugtong ng Ama, na 
walang simula ng mga araw o 
katapusan ng mga taon, na pus- 
pos ng biyaya, katarungan, at 
katotohanan. At sa gayon nga 
ito. Amen.
 10 Ngayon, tulad ng sinabi ko 
hinggil sa banal na orden, o sa 
mataas na pagkasaserdoteng 
ito, marami na ang naordenan 
at naging matataas na saserdote 
ng Diyos; at ito ay dahil sa kani- 
lang labis na pananampalataya
at pagsisisi, at sa kanilang ka- 
butihan sa harapan ng Diyos, 
sila na pumipiling magsisi at 
gumawa ng kabutihan kaysa sa 
masawi;
 11	Kaya nga, sila ay tinawag 
alinsunod sa banal na orden na 
ito, at pinabanal, at ang kani- 
lang mga kasuotan ay nahuga- 
sang maputi sa pamamagitan ng 
dugo ng Kordero.
 12	Ngayon sila, matapos na 
pabanalin ng Espiritu Santo, na 
ginawang maputi ang kani- 
lang mga kasuotan, mga dali- 
say at walang bahid-dungis sa 
harapan ng Diyos, ay hindi ma- 
katitingin sa kasalanan maliban 
nang may kapootan; at marami, 
labis na napakarami, ang gina- 
wang dalisay at nakapasok sa 
kapahingahan ng Panginoon ni- 
lang Diyos.
 13	At ngayon, mga kapatid ko, 
nais kong kayo ay magpakum- 
baba ng inyong sarili sa harapan 
ng Diyos, at mamunga ng bu- 
nga na karapat-dapat sa pagsi- 
sisi, upang kayo rin ay makapa- 
sok sa kapahingahang yaon.
 14	Oo, magpakumbaba kayo 
sa inyong sarili maging tulad 
ng mga tao noong mga araw ni 
Melquisedec, na isa ring mata- 
as na saserdote alinsunod sa 
yaon ding orden na aking sina-





bi, na tinaglay rin sa kanyang 
sarili ang mataas na pagkasa- 
serdote magpakailanman.
 15	At sa ito ring Melquisedec 
na ito kung kanino nagbayad 
si Abraham ng ikasampung 
bahagi; oo, maging ang ating 
amang si Abraham ay nagba- 
yad ng ikasampung bahagi ng 
lahat ng kanyang pag-aari.
 16	Ngayon, ang mga orde- 
nansang ito ay ibinigay alinsu- 
nod sa pamamaraang ito, nang 
sa gayon ang mga tao ay umasa 
sa Anak ng Diyos, ito na isang 
sagisag ng kanyang orden, o 
bilang kanyang orden, at ito 
ay upang umasa sila sa kanya 
para sa kapatawaran ng kani- 
lang mga kasalanan, upang sila 
ay makapasok sa kapahingahan 
ng Panginoon.
17	Ngayon, itong si Melquise-
dec ay isang hari sa lupain ng 
Salem; at ang kanyang mga tao 
ay naging malakas sa kasamaan 
at karumal-dumal na gawain; 
oo, silang lahat ay nangaligaw; 
sila ay napuspos ng lahat ng uri 
ng kasamaan;
 18	Subalit si Melquisedec na 
pinairal ang malakas na pana- 
nampalataya, at tumanggap ng 
tungkulin ng mataas na pagka- 
saserdote alinsunod sa banal 
na orden ng Diyos, ay nangaral 
ng pagsisisi sa kanyang mga 
tao. At masdan, sila ay nagsisi;
at naitatag ni Melquisedec ang 
kapayapaan sa lupain noong 
kanyang mga araw; kaya nga, 
siya ay tinawag na prinsipe ng 
kapayapaan, sapagkat siya ang 
hari ng Salem; at siya ay nama- 
hala sa ilalim ng kanyang ama. 
19 Ngayon, marami na ang 
nauna sa kanya, at gayon din 
marami pa ang sumunod, suba- 
lit walang kasingdakila; anu- 
pa’t tungkol sa kanya, sila ay hi- 
git na maraming binabanggit. 
20 Ngayon hindi ko na kaila- 
ngan pang ulitin ang bagay na 
ito; ano man ang nasabi ko na ay 
makasasapat na. Masdan, ang 
mga banal na kasulatan ay nasa 
inyong harapan; kung kayo ay 
sasalungat sa mga ito, yaon ay 
tungo sa inyong pagkalipol.
21	At ngayon ito ay nangyari
na, nang sabihin ni Alma ang 
mga salitang ito sa kanila, ay ini- 
unat niya ang kanyang kamay 
sa kanila at sumigaw sa mala- 
kas na tinig, sinasabing: Ngayon 
na ang panahon upang magsisi, 
sapagkat ang araw ng kaligta- 
san ay nalalapit na;
 22	Oo, at ang tinig ng Pangino- 
on, sa pamamagitan ng bibig 
ng mga anghel, ay ipinahahayag 
ito sa lahat ng bansa; oo, ipina- 
hahayag ito, upang sila ay mag- 
karoon ng masayang balita ng 
labis na kagalakan; oo, at kani- 
lang ipinarating ang masasa-


    


yang balitang ito sa lahat ng 
kanyang mga tao, oo, maging sa 
kanila na malawakang naka- 
kalat sa balat ng lupa; kaya nga, 
sila ay nagpahayag sa amin.
 23 At ipinaalam nila sa amin sa 
malinaw na pananalita, upang 
kami ay makaunawa, upang 
kami ay hindi magkamali; at ito 
ay dahil sa ating pagiging mga 
palaboy sa isang di kilalang 
lupain; kaya nga, sa gayon tayo 
labis na pinagpala, sapagkat 
nasa atin ang masasayang bali- 
tang ito na ipinahayag sa atin sa 
lahat ng dako ng ating ubasan. 
24 Sapagkat masdan, ang mga 
anghel ay ipinahahayag ito sa 
marami sa panahong ito sa ating 
lupain; at ito ay para sa layu- 
ning maihanda ang mga puso 
ng mga anak ng tao na tangga- 
pin ang kanyang salita sa pana- 
hon ng kanyang pagparito sa 
kanyang kaluwalhatian.
25	At ngayon, tayo ay naghi-
hintay lamang na marinig ang 
mga balita ng kagalakan na ipi- 
nahayag sa atin ng bibig ng mga 
anghel, tungkol sa kanyang pag- 
parito; sapagkat darating ang 
panahon, hindi namin nalala- 
man kung gaano kadali. Ang 
samo sa Diyos na ito nawa’y sa 
aking araw; subalit hayaan ito 
sa malao’t madali, dito ako’y 
magagalak.
26	At ito ay gagawing ipaalam
sa makatarungan at mga banal 
na tao, ng bibig ng mga anghel, 
sa panahon ng kanyang pagpa- 
rito, upang ang mga salita ng 
ating mga ama ay matupad, 
alinsunod sa yaong kanilang si- 
nabi hinggil sa kanya, na alin- 
sunod sa diwa ng propesiya na 
nasa kanila.
 27	At ngayon, mga kapatid ko, 
hinihiling ko mula sa kaibutu- 
ran ng aking puso, oo, lakip ang 
labis na pagkabahala maging sa 
pasakit, na kayo ay makinig sa 
aking mga salita, at iwaksi ang 
inyong mga kasalanan, at hu- 
wag ipagpaliban ang araw ng 
inyong pagsisisi;
 28	Kundi ang kayo ay magpa- 
kumbaba ng inyong sarili sa 
harapan ng Panginoon, at ma- 
nawagan sa kanyang banal na 
pangalan, at magbantay at patu- 
loy na manalangin, upang kayo 
ay hindi matukso nang higit sa 
inyong makakaya, at sa gayon 
ay akayin ng Banal na Espiritu, 
magiging mapagpakumbaba, 
maamo, masunurin, mapagtiis, 
puspos ng pag-ibig at maha- 
bang pagtitiis;
29	May pananampalataya sa
Panginoon; may pag-asa na 
kayo ay makatatanggap ng bu- 
hay  na  walang hanggan; may 
pag-ibig sa Diyos tuwina sa 
inyong mga puso, upang kayo 
ay dakilain sa huling araw at





makapasok sa kanyang kapa- 
hingahan.
 30	At nawa’y ipagkaloob sa 
inyo ng Panginoon ang pagsisi- 
si, upang hindi ninyo madalang 
pababa ang kanyang poot sa 
inyo, upang kayo ay hindi mai- 
gapos pababa ng mga tanikala 
ng impiyerno, upang kayo ay 
hindi magdusa ng ikalawang
kamatayan.
 31	At nangusap si Alma ng ma- 
rami pang salita sa mga tao, na 
hindi nasusulat sa aklat na ito.
 	KABANATA 14
Sina Alma at Amulek ay ibini- 
langgo at pinahirapan— Ang mga 
naniniwala at ang kanilang mga 
banal na kasulatan ay tinupok ng 
apoy— Ang mga martir na ito ay 
tinanggap ng Panginoon sa kalu- 
walhatian— Ang pader ng bilang- 
guan ay nawasak at bumagsak— 
Sina Alma at Amulek ay naligtas, 
at ang kanilang mga taga-usig ay 
nangamatay. Mga 82– 81 ..
Aito ay nangyari na, nang 
matapos siya sa pagsasalita sa 
mga tao na marami sa kanila 
ang naniwala sa kanyang mga 
salita, at nagsimulang magsisi, 
at saliksikin ang mga banal na 
kasulatan.
 2 Subalit ang nakararami sa 
kanila ay nagnais na kanilang 
mapatay sina Alma at Amulek; 
sapagkat sila ay nagalit kay 
Alma, dahil sa kalinawan ng
kanyang mga salita kay Zisrom; 
at sinabi rin nilang si Amulek 
ay nagsinungaling sa kanila, at 
nilait ang kanilang batas at 
gayon din ang kanilang mga 
manananggol at hukom.
 3	At sila rin ay nagalit kina 
Alma at Amulek; at dahil sa sila 
ay nagpatotoo nang napakali- 
naw laban sa kanilang kasama- 
an, hinangad nilang patayin sila 
nang palihim.
 4	Subalit ito ay nangyari na, 
na ito ay hindi nila nagawa; 
kundi kanilang dinakip sila at 
iginapos sila ng matitibay na lu- 
bid, at dinala sila sa harapan ng 
punong hukom ng lupain.
 5	At ang mga tao ay humayo 
at sumaksi laban sa kanila — 
nagpapatotoo na nilait nila ang 
batas, at ang kanilang mga ma- 
nananggol at hukom sa lupain, 
at gayon din ang lahat ng taong 
nasa lupain; at nagpatotoo ring 
may isang Diyos lamang, at na 
isusugo niya ang kanyang Anak 
sa mga tao, subalit hindi niya 
ililigtas sila; at maraming ga- 
yong bagay ang pinatotohanan 
ng mga tao laban kina Alma at 
Amulek. Ngayon, ito ay naga- 
nap sa harapan ng punong hu- 
kom ng lupain.
6	At ito ay nangyari na, na si
Zisrom ay nanggilalas sa mga 
salitang sinabi; at kanya ring 
nalaman ang hinggil sa kabula- 
gan ng mga isipan, na kanyang 
pinapangyari sa mga tao sa pa- 
mamagitan ng kanyang mga





salita ng kasinungalingan; at 
ang kanyang kaluluwa ay nag- 
simulang masugatan sa ilalim 
ng kaalaman ng kanyang sa- 
riling pagkakasala; oo, siya ay 
sinimulang palibutan ng mga 
pasakit ng impiyerno.
 7	At ito ay nangyari na, na siya 
ay nagsimulang manawagan sa 
mga tao, sinasabing: Masdan, 
ako ang may sala, at ang mga 
taong ito ay walang bahid- 
dungis sa harapan ng Diyos. At 
siya ay nagsimulang magma- 
kaawa para sa kanila mula sa 
panahong yaon; subalit kani- 
lang nilait siya, sinasabing: Ikaw 
rin ba ay nasapian na ng diyab- 
lo? At kanilang dinuraan siya, 
at itinaboy siyang palabas mula 
sa kanila, at gayon din ang la- 
hat ng yaong naniwala sa mga 
salitang sinabi nina Alma at 
Amulek; at kanilang itinaboy 
sila, at nagsugo ng mga tao 
upang magpukol ng mga bato 
sa kanila.
 8	At pinagsama-sama nila ang 
kanilang mga asawa at anak, at 
sino man ang naniwala o natu- 
ruan upang maniwala sa salita 
ng Diyos ay pinapangyari nila 
na sila’y itapon sa apoy; at ki- 
nuha rin nila ang kanilang mga 
talaan na naglalaman ng mga 
banal na kasulatan, at itinapon 
din ang mga ito sa apoy, upang 
ang mga ito ay matupok at ma- 
wasak ng apoy.
9	At ito ay nangyari na, na
kanilang dinakip sina Alma at 
Amulek, at dinala sila sa lugar 
ng pagkamartir, upang masak- 
sihan nila ang pagkalipol ng 
mga yaong tinutupok ng apoy. 
10 At nang makita ni Amulek 
ang mga pasakit ng kababaihan 
at maliliit na bata na natutupok 
ng apoy, siya rin ay nasaktan; at 
sinabi niya kay Alma: Pa- 
anong nasasaksihan natin ang 
nakapanghihilakbot na tagpong 
ito? Kaya nga iunat natin ang 
ating mga kamay, at gamitin 
ang kapangyarihan ng Diyos na 
nasa atin, at iligtas sila mula sa 
mga ningas.
 11	Subalit sinabi sa kanya ni 
Alma: Ang Espiritu ay pinipi- 
gilan ako na hindi ko kaila- 
ngang iunat ang aking kamay; 
sapagkat masdan, tinatanggap 
sila ng Panginoon sa kanyang 
sarili, sa kaluwalhatian; at pi- 
nahihintulutan niyang gawin 
nila ang bagay na ito o ang ma- 
gawa ng mga tao ang bagay na 
ito sa kanila, alinsunod sa kati- 
gasan ng kanilang mga puso, 
upang ang kahatulang gagawin 
niya sa kanila sa kanyang kapo- 
otan ay maging makatarungan; 
at ang dugo ng walang sala ay 
tatayong saksi laban sa kanila, 
oo, at malakas na daraing laban 
sa kanila sa huling araw.
 12	Ngayon sinabi ni Amulek 
kay Alma: Masdan, marahil 
tayo ay susunugin din nila.
13	At sinabi ni Alma: Ito ay





alinsunod sa kalooban ng Pa- 
nginoon. Subalit, masdan, ang 
ating gawain ay hindi pa nata- 
tapos; kaya nga, tayo ay hindi 
nila susunugin.
 14	Ngayon ito ay nangyari na, 
nang ang mga katawan ng mga 
yaong itinapon sa apoy ay na- 
tupok na, at gayon din ang mga 
talaang itinapon na kasama 
nila, ang punong hukom ay du- 
mating at tumindig sa harapan 
nina Alma at Amulek, habang 
sila ay nakagapos; at sinampal 
niya ng kanyang kamay ang 
kanilang mga pisngi, at sinabi 
sa kanila: Matapos ang inyong 
nakita, kayo ba ay mangangaral 
na muli sa mga taong ito, upang 
sila ay itapon sa lawa ng apoy 
at asupre?
 15	Masdan, inyong nakita na 
kayo’y walang kapangyarihang 
iligtas ang mga yaong itinapon 
sa apoy; ni ang iligtas sila ng 
Diyos dahil sa sila ay inyong ka- 
sampalataya. At muli silang si- 
nampal ng hukom sa kanilang 
mga pisngi, at nagtanong: Ano 
ang masasabi ninyo para sa in- 
yong sarili?
 16	Ngayon, ang hukom na ito 
ay alinsunod sa orden at pana- 
nampalataya ni Nehor, na si- 
yang pumatay kay Gedeon.
 17	At ito ay nangyari na, na 
sina Alma at Amulek ay walang 
itinugon sa kanya; at muli ni- 
yang sinampal sila, at ibinigay 
sila sa mga pinuno upang ita- 
pon sa bilangguan.
18	At nang naitapon na sila sa
bilangguan ng tatlong araw, 
dumating ang maraming ma- 
nananggol, at mga hukom, at 
saserdote, at guro, na nasa ka- 
tungkulan ni Nehor; at sila’y 
pumasok sa bilangguan upang 
makita sila, at kanilang tina- 
nong sila tungkol sa maraming 
salita; subalit wala silang itinu- 
gon sa kanila.
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang hukom ay tumindig sa ka- 
nilang harapan, at nagsabi: Ba- 
kit hindi ninyo tugunin ang mga 
salita ng mga taong ito? Hindi 
ba ninyo nalalaman na may ka- 
pangyarihan akong iligtas kayo 
sa mga ningas? At inutusan niya 
silang magsalita; subalit wala 
silang itinugon.
 20	At ito ay nangyari na, na 
sila’y nagsilisan at nagtungo 
sa kani-kanilang landas, suba- 
lit muling nagsibalik kinabuka- 
san; at muli rin silang sinampal 
sa pisngi ng hukom. At marami 
rin ang nagsidating, at sinampal 
sila, sinasabing: Kayo ba’y mu- 
ling titindig, at hahatulan ang 
mga taong ito, at tutuligsain 
ang aming batas? Kung kayo’y 
may gayong kalakas na kapang- 
yarihan bakit hindi ninyo ilig- 
tas ang inyong sarili?
 21	At maraming gayong bagay 
ang sinabi nila sa kanila, pinag- 
ngangalit ang kanilang mga ngi- 
pin sa kanila, at dinuduraan sila, 
at sinasabing: Ano ang magi- 
ging anyo namin kapag kami ay 
isinumpa?
22	At maraming gayong ba-





gay, oo, lahat ng uri ng gayong 
bagay ay sinabi nila sa kanila; 
at sa gayon kanilang kinutya 
sila nang maraming araw. At 
ipinagkait nila ang pagkain sa 
kanila upang sila’y magutom, 
at tubig upang sila’y mauhaw; 
at kinuha rin nila mula sa kani- 
la ang mga kasuotan nila kung 
kaya’t sila’y nakahubad; at sa 
gayon sila iginapos nang mati- 
tibay na lubid, at ipiniit sa bi- 
langguan.
 23	At ito ay nangyari na, na 
matapos silang magdusa nang 
gayon nang maraming araw, 
(at ito ay sa ikalabindalawang 
araw, sa ikasampung buwan, 
sa ikasampung taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi) na ang pu- 
nong hukom ng lupain ng 
Ammonihas at marami sa kani- 
lang mga guro at manananggol 
ay pumasok sa bilangguan kung 
saan sina Alma at Amulek ay 
nagagapos ng mga lubid.
 24	At ang punong hukom ay 
tumindig sa kanilang harapan, 
at muli silang sinampal, at sina- 
bi sa kanila: Kung taglay ninyo 
ang kapangyarihan ng Diyos ay 
pawalan ninyo ang inyong sa- 
rili mula sa pagkakagapos na 
ito, at sa gayon kami ay mani- 
niwalang lilipulin ng Pangino- 
on ang mga taong ito alinsunod 
sa inyong mga salita.
 25	At ito ay nangyari na, na si- 
lang lahat ay lumapit at sinam- 
pal sila, sinasabi ang gayon ding 
mga salita, maging hanggang
sa huli; at nang ang huli ay na- 
kapagsalita na sa kanila, ang 
kapangyarihan ng Diyos ay na- 
pasakina Alma at Amulek, at 
sila’y bumangon at tumindig sa 
kanilang mga paa.
 26	At si Alma ay nagsumamo, 
sinasabing: Gaano katagal ka- 
ming magdaranas ng labis na 
mga pagpapahirap na ito, O 
Panginoon? O Panginoon, big- 
yan kami ng lakas alinsunod sa 
aming pananampalataya na na 
kay Cristo, maging tungo sa 
kaligtasan. At nilagot nila ang 
mga lubid na gumagapos sa ka- 
nila; at nang makita ito ng mga 
tao, sila’y nagsimulang magsi- 
panakbuhan, sapagkat ang ta- 
kot sa pagkalipol ay nanaig sa 
kanila.
 27	At ito ay nangyari na, na 
sa laki ng kanilang takot sila’y 
nalugmok sa lupa, at hindi na 
narating pa ang panlabas na 
pintuan ng bilangguan; at ang 
lupa ay nayanig nang malakas, 
at ang mga pader ng bilang- 
guan ay nahati sa dalawa, kung 
kaya’t ang mga ito ay bumag- 
sak sa lupa; at ang punong hu- 
kom, at ang mga manananggol, 
at saserdote, at guro, na su- 
mampal kina Alma at Amulek, 
ay nangamatay sa pagbagsak na 
yaon.
 28	At sina Alma at Amulek ay 
humayong palabas ng bilang- 
guan, at sila’y hindi nasaktan; 
sapagkat pinagkalooban sila ng 
Panginoon ng kapangyarihan, 
alinsunod sa kanilang pana-





nampalataya na na kay Cristo. 
At sila’y kaagad na humayong 
palabas ng bilangguan; at sila’y 
nakalagan mula sa kanilang 
pagkakagapos; at ang bilang- 
guan ay bumagsak sa lupa, at 
lahat ng tao sa loob ng mga pa- 
der niyon, maliban kina Alma 
at Amulek, ay nangamatay; at 
sila’y kaagad na nagtungo sa 
lunsod.
 29 Ngayon, nang marinig ng 
mga tao ang malakas na ingay 
ay sama-samang nagtakbuhan 
ang maraming tao upang ala- 
min ang sanhi nito; at nang ma- 
kita nila sina Alma at Amulek 
na lumalabas ng bilangguan, at 
na ang mga pader niyon ay nag- 
bagsakan sa lupa, sila ay naka- 
dama ng malaking takot, at nag- 
sipanakbuhan mula sa harapan 
nina Alma at Amulek maging 
tulad ng isang kambing na tu- 
matakas kasama ang kanyang 
anak mula sa dalawang leon; at 
sa gayon sila nagsipanakbuhan 
mula sa harapan nina Alma at 
Amulek.
 	KABANATA 15
Sina Alma at Amulek ay nagtungo 
sa Sidom at nagtatag ng isang sim- 
bahan — Pinagaling ni Alma si 
Zisrom, na sumapi sa Simbahan
— Marami ang nagpabinyag, at 
ang Simbahan ay umunlad— Sina 
Alma at Amulek ay nagtungo sa 
Zarahemla. Mga 81 ..
Aito ay nangyari na, na sina
Alma at Amulek ay inutusang 
lisanin ang lunsod na yaon; at 
sila’y lumisan, at nagtungo ma- 
ging sa lupain ng Sidom; at mas- 
dan, doo’y natagpuan nila ang 
lahat ng taong nagsilisan sa lu- 
pain ng Ammonihas, na mga 
itinaboy at pinagbabato, dahil 
sa sila ay naniwala sa mga salita 
ni Alma.
 2	At isinalaysay nila sa kanila 
ang lahat ng nangyari sa kani- 
lang mga asawa at anak, at 
hinggil din sa kanilang sarili, at 
ang kapangyarihan ng kani- 
lang pagkakaligtas.
 3	At gayon din si Zisrom ay 
may karamdaman sa Sidom, 
inaapoy ng lagnat, sanhi ng la- 
bis na mga paghihirap ng kan- 
yang isipan dahil sa kasamaan 
niya, sapagkat inakala niyang 
wala na sina Alma at Amulek; 
at inakala niyang sila’y napa- 
tay dahil sa kanyang kasama- 
an. At ang malaking kasala- 
nang ito, at marami sa iba pa 
niyang mga kasalanan ay nag- 
papahirap sa kanyang isipan 
hanggang sa ito’y maging na- 
pakasidhi, na walang pagkaka- 
hango; sa gayong dahilan siya 
ay nagsimulang mapaso ng nag- 
aapoy na init.
4	Ngayon, nang marinig niya
na sina Alma at Amulek ay nasa 
lupain ng Sidom, ang kanyang 
puso’y nagsimulang magkala- 
kas-loob; at kaagad siyang nag- 
padala ng mensahe sa kanila, 
nagnanais na sila ay magsadya 
sa kanya.





 5 At ito ay nangyari na, na ka- 
agad silang nagsadya, sinusu- 
nod ang mensaheng ipinadala 
niya sa kanila; at sila’y puma- 
sok sa tahanan patungo kay Zis- 
rom; at kanilang natagpuan siya 
sa kanyang higaan, na may ka- 
ramdaman, labis na nanghihi- 
na at inaapoy ng lagnat; at ang 
isipan niya’y labis na naghihi- 
rap din dahil sa kanyang mga 
kasamaan; at nang kanyang ma- 
kita sila ay iniunat niya ang 
kanyang kamay, at nagsumamo 
sa kanila na pagalingin nila siya. 
6 At ito ay nangyari na, na si- 
nabi sa kanya ni Alma, habang 
inaalalayan siya sa kamay: Na- 
niniwala ka ba sa kapangyari- 
han ni Cristo tungo sa kaligta- 
san?
 7	At tumugon siya at nagsabi: 
Oo, naniniwala ako sa lahat ng 
salitang iyong itinuro.
 8	At sinabi ni Alma: Kung na- 
niniwala ka sa pagtubos ni 
Cristo ay gagaling ka.
 9	At sinabi niya: Oo, naniniwa- 
la ako alinsunod sa iyong mga 
salita.
 10	At pagkatapos si Alma ay 
nagsumamo sa Panginoon, sina- 
sabing: O Panginoon naming 
Diyos, kaawaan ang lalaking ito, 
at pagalingin siya alinsunod sa 
kanyang pananampalataya na 
na kay Cristo.
 11	At nang sabihin ni Alma 
ang mga salitang ito, si Zisrom 
ay lumundag sa kanyang mga 
paa, at nagsimulang lumakad;
at ito ay naganap sa labis na 
panggigilalas ng lahat ng tao; 
at lumaganap ang kaalamang 
ito sa lahat ng dako ng lupain 
ng Sidom.
 12	At bininyagan ni Alma si 
Zisrom sa Panginoon; at nagsi- 
mula siyang mangaral sa mga 
tao sa panahong yaon.
 13	At si Alma ay nagtatag ng 
isang simbahan sa lupain ng Si- 
dom, at nagtalaga ng mga saser- 
dote at guro sa lupain, upang 
magbinyag sa sino mang mag- 
nanais na mabinyagan sa Pa- 
nginoon.
 14	At ito ay nangyari na, na si- 
la’y marami; sapagkat nangag- 
tipon sila mula sa lahat ng dako 
ng Sidom, at nabinyagan.
 15	Subalit tungkol sa mga tao 
na nasa lupain ng Ammonihas, 
sila ay nanatili pa rin na mga ta- 
ong matitigas ang puso at mati- 
tigas ang leeg; at hindi sila nag- 
sipagsisi ng kanilang mga ka- 
salanan, ipinalalagay ang lahat 
ng kapangyarihan nina Alma 
at Amulek sa diyablo; sapagkat 
sila’y mula sa katungkulan ni 
Nehor, at hindi naniniwala sa 
pagsisisi ng kanilang mga ka- 
salanan.
 16	At ito ay nangyari na, na 
sina Alma at Amulek, si Amulek 
na iniwanan ang lahat ng kan- 
yang ginto, at pilak, at kanyang 
mahahalagang bagay, na nasa 
lupain ng Ammonihas, para sa 
salita ng Diyos, siya na itinak- 
wil ng mga yaong minsan ay





kanyang mga kaibigan at ga- 
yon din ng kanyang ama at kan- 
yang kaanak;
 17	Anupa’t matapos maitatag 
ni Alma ang simbahan sa Si- 
dom, na nakikita ang malaking 
pagbabago, oo, nakikita na ang 
mga tao’y tumigil sa kapalaluan 
ng kanilang mga puso, at nag- 
simulang magpakumbaba ng 
kanilang sarili sa harapan ng 
Diyos, at nagsimulang sama-sa- 
mang tipunin ang kanilang sari- 
li sa kanilang mga santuwaryo 
upang sambahin ang Diyos sa 
harap ng dambana, patuloy na 
nagpapakatatag at nanalangin, 
upang sila’y maligtas mula kay 
Satanas, at mula sa kamatayan, 
at mula sa pagkalipol—
18	Ngayon tulad ng sinabi
ko, matapos makita ni Alma 
ang lahat ng bagay na ito, sa- 
makatwid dinala niya si Amu- 
lek at nagtungo sa lupain ng Za- 
rahemla, at siya ay isinama sa 
kanyang sariling tahanan, at ti- 
nulungan siya sa kanyang mga 
paghihirap, at pinalakas siya sa 
Panginoon.
 19	At sa gayon nagtapos ang 
ikasampung taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom sa mga tao 
ni Nephi.
KABANATA 16
Nilipol ng mga Lamanita ang mga 
tao ng Ammonihas— Pinamunuan 
ni Zoram ang mga Nephita sa
pagtatagumpay sa  mga Lamanita
— Sina Alma at Amulek at mara- 
mi pang iba ay nangaral ng  salita
—	Itinuro nila na matapos ang 
kanyang pagkabuhay na mag-uli 
si Cristo ay magpapakita sa mga 
Nephita. Mga 81– 77 ..
Aito ay nangyari na, na sa 
ikalabing-isang taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi, sa ikalimang 
araw ng ikalawang buwan, nag- 
karoon ng labis na kapayapaan 
sa lupain ng Zarahemla, hindi 
nagkaroon ng mga digmaan ni 
alitan sa loob ng ilang taon, 
maging hanggang sa ikalimang 
araw ng ikalawang buwan sa 
ikalabing-isang taon, na naka- 
rinig ng sigawan ng digmaan 
sa lahat ng dako ng lupain.
2	Sapagkat masdan, ang mga
hukbo ng mga Lamanita ay na- 
kapasok sa may tagiliran ng 
ilang, patungo sa mga hangga- 
nan ng lupain, maging sa lun- 
sod ng Ammonihas, at nagsi- 
mulang patayin ang mga tao at 
wasakin ang lunsod.
 3	At ngayon ito ay nangyari na, 
na bago pa man ang mga Nephi- 
ta ay makapagtipon ng sapat na 
hukbo upang maitaboy silang 
palabas ng lupain, kanila nang 
nalipol ang mga tao na nasa 
lunsod ng Ammonihas, at ga- 
yon din ang ilan na nasa palibot 
ng mga hangganan ng Noe, at 
dinalang bihag ang iba sa ilang. 
4 Ngayon ito ay nangyari na,





na ang mga Nephita ay nagnais 
na makuha yaong mga nada- 
lang bihag sa ilang.
 5 Kaya nga, siya na hinirang 
na punong kapitan sa mga huk- 
bo ng mga Nephita, (at ang pa- 
ngalan niya’y Zoram, at siya ay 
may dalawang anak na lalaki, 
sina Lehi at Ahas) — ngayon, 
si Zoram at ang kanyang da- 
lawang anak, nalalaman na si 
Alma ay mataas na saserdote 
ng simbahan, at narinig na tag- 
lay niya ang diwa ng propesiya, 
kaya nga, sila ay nagsadya sa 
kanya at nagnais na malaman 
mula sa kanya kung saan sa 
ilang ibig ng Panginoon na mag- 
tungo sila sa paghahanap sa ka- 
nilang mga kapatid, na mga di- 
nalang bihag ng mga Lamanita. 
6 At ito ay  nangyari  na,  na 
si Alma ay nagtanong sa Pa- 
nginoon hinggil sa bagay na 
yaon. At si Alma ay nagbalik at 
sinabi sa kanila: Masdan, tata- 
wirin ng mga Lamanita ang ilog 
Sidon sa timog ilang, sa kabi- 
lang ibayo ng mga hangganan 
ng lupain ng Manti. At masdan, 
doon ninyo salubungin sila, sa 
silangan ng ilog Sidon, at doon 
ibibigay ng Panginoon sa inyo 
ang inyong mga kapatid na di- 
nalang bihag ng mga Lamanita. 
7 At ito ay nangyari na, na ti- 
nawid ni Zoram at ng kanyang 
mga anak ang ilog Sidon, kasa- 
ma ang kanilang mga hukbo, at 
humayo palayo sa kabilang iba- 
yo ng mga hangganan ng Manti 
patungo sa timog ilang, na nasa 
silangang dako ng ilog Sidon.
 8	At kanilang sinalakay ang 
mga hukbo ng mga Lamanita, 
at ang mga Lamanita ay nai- 
kalat at naitaboy patungo sa 
ilang; at kinuha nila ang kani- 
lang mga kapatid na nadalang 
bihag ng mga Lamanita, at wala 
ni isa mang tao nila na nadalang 
bihag ang nawala. At sila ay di- 
nala ng kanilang mga kapatid 
upang angkinin ang kanilang 
sariling mga lupain.
 9	At sa gayon nagtapos ang 
ikalabing-isang taon ng mga hu- 
kom, ang mga Lamanita ay nai- 
taboy palabas ng lupain, at ang 
mga tao ng Ammonihas ay na- 
lipol; oo, ang lahat ng nabubu- 
hay na tao ng mga Ammoniha- 
sita ay nalipol, at gayon din ang 
kanilang malaking lunsod, na 
kanilang sinabi na hindi maga- 
gawang wasakin ng Diyos, da- 
hil sa lakas nito.
 10	Subalit masdan, sa isang 
araw ay naiwan itong mapang- 
law; at ang mga bangkay ay ni- 
luray ng mga aso at mababa- 
ngis na hayop ng ilang.
 11	Gayon pa man, makalipas 
ang maraming araw, ang kani- 
lang mga patay na katawan ay 
nabunton sa ibabaw ng lupa, 
at natabunan sila ng mababaw 
na pagkakatabon. At ngayon 
umaalingasaw ang amoy ni- 
yon kung kaya’t hindi na nag- 
tungo pa ang mga tao sa lupain 
ng Ammonihas nang maraming 
taon upang ito ay angkinin. At 
tinawag itong Kapanglawan ng 
mga Nehor; sapagkat sila ay 
nasa katungkulan ni Nehor,





na mga nangamatay; at ang ka- 
nilang mga lupain ay nanatiling 
mapanglaw.
 12 At ang mga Lamanita ay 
hindi na muling sumalakay pa 
upang makidigma laban sa mga 
Nephita hanggang sa ikalabing- 
apat na taon ng panunungkulan 
ng mga hukom sa mga tao ni 
Nephi. At sa gayon sa loob ng 
tatlong taon ang mga tao ni Ne- 
phi ay nagkaroon ng patuloy 
na kapayapaan sa buong lupain. 
13 At sina Alma at Amulek ay 
humayong nangangaral ng pag- 
sisisi sa mga tao sa kanilang 
mga templo, at kanilang mga 
santuwaryo, at gayon din sa ka- 
nilang mga sinagoga, na naita- 
yo alinsunod sa pamamaraan 
ng mga Judio.
 14	At kasindami ng nakikinig 
sa kanilang mga salita, sa kani- 
la’y patuloy na ibinahagi nila 
ang salita ng Diyos, na walang 
sino mang taong itinatangi.
 15	At sa gayon humayo sina 
Alma at Amulek, at ang mara- 
mi pa rin sa mga napili para sa 
gawain, upang ipangaral ang 
salita sa lahat ng dako ng bu- 
ong lupain. At ang pagtatatag 
ng simbahan ay naging pang- 
kalahatan sa lahat ng dako ng 
lupain, sa lahat ng lugar sa pa- 
libot, sa lahat ng tao ng mga 
Nephita.
16	At walang di pagkaka-
pantay-pantay sa kanila; ibinu- 
hos ng Panginoon ang kanyang 
Espiritu sa lahat ng dako ng 
lupain, upang ihanda ang mga 
isipan ng mga anak ng tao, o 
upang ihanda ang kanilang mga 
puso na tanggapin ang salitang 
ituturo sa kanila sa panahon ng 
kanyang pagparito—
 17	Upang hindi sila maging 
mapagmatigas laban sa salita, 
nang hindi sila maging mapag- 
alinlangan, at matungo sa pag- 
kalipol, kundi ang tanggapin 
nila ang salita nang may kagala- 
kan, at tulad ng isang sanga ay 
maihugpong sa tunay na puno 
ng ubas, upang sila ay maka- 
pasok sa kapahingahan ng Pa- 
nginoon nilang Diyos.
 18	Ngayon, yaong mga saser- 
doteng nagsipaghayo sa mga 
tao ay nangaral laban sa lahat ng 
pagsisinungaling, at panlilin- 
lang, at inggitan, at sigalutan, at 
masasamang hangarin, at panla- 
lait, at pagnanakaw, panloloob, 
pandarambong, pagpaslang, pa- 
kikiapid, at lahat ng uri ng ka- 
halayan, nangangaral na ang 
mga bagay na ito ay hindi da- 
pat mangyari—
 19	Ipinangangaral ang mga 
bagay na nalalapit nang du- 
mating; oo, ipinangangaral ang 
pagparito ng Anak ng Diyos, 
ang kanyang mga paghihirap 
at kamatayan, at gayon din ang





pagkabuhay na mag-uli ng mga 
patay.
 20	At marami sa mga tao ang 
nagtanong hinggil sa kung sa- 
ang lugar ang Anak ng Diyos 
ay paroroon; at itinuro sa kani- 
la na magpapakita siya sa ka- 
nila matapos ang kanyang pag- 
kabuhay na mag-uli; at ang mga 
ito ay pinakinggan ng mga tao 
nang buong kagalakan.
 21	At ngayon matapos na mai- 
tatag ang simbahan sa lahat ng 
dako ng buong lupain— natamo 
ang tagumpay laban sa diyab- 
lo, at ang salita ng Diyos ay nai- 
pangaral sa kadalisayan nito sa 
buong lupain, at ibinubuhos ng 
Panginoon ang kanyang mga 
pagpapala sa mga tao—sa gayon 
nagtapos ang ikalabing-apat na 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom sa mga tao ni Nephi.
Ang ulat ng mga anak na lalaki 
ni Mosias, na tumanggi sa ka- 
nilang mga karapatan sa kaha- 
rian dahil sa salita ng Diyos, at 
umahon sa lupain ng Nephi 
upang mangaral sa mga Lama- 
nita; ang kanilang mga paghi- 
hirap at pagkakaligtas— Ayon 
sa talaan ni Alma.
 	 
KABANATA 17
Taglay ng mga anak na lalaki ni 
Mosias ang diwa ng propesiya at
ng paghahayag— Sila ay humayo 
sa kani-kanilang mga landas upang 
ipahayag ang salita sa mga Lama- 
nita— Si Ammon ay nagtungo sa 
lupain ng Ismael at naging taga- 
pagsilbi ni Haring Lamoni— Ini- 
ligtas ni Ammon ang mga kawan 
ng hari at pinatay ang kanyang 
mga kaaway sa tubig ng Sebus. 
Talata 1– 3, mga 77 ..; talata  4,
mga 91– 77 ..;  at talata 5 – 39,
mga 91 ..
Ngayon ito ay nangyari na, na 
habang si Alma ay naglalak- 
bay mula sa lupain ng Gedeon 
patimog, palayo sa lupain ng 
Manti, masdan, sa panggigila- 
las niya, nakasalubong niya ang 
mga anak na lalaki ni Mo- sias 
na naglalakbay patungo sa 
lupain ng Zarahemla.
 2	Ngayon, ang mga anak na 
ito ni Mosias ay kasama ni 
Alma sa panahong unang nag- 
pakita ang anghel sa kanya; 
kaya nga, si Alma ay labis na 
nagalak na makita ang kan- 
yang mga kapatid; at ang naka- 
ragdag pa sa kanyang kagala- 
kan, sila ay kanya pa ring mga 
kapatid sa Panginoon; oo, at 
sila ay naging malakas sa kaa- 
laman ng katotohanan; sapag- 
kat sila’y mga lalaking may 
malinaw na pang-unawa at si- 
naliksik nila nang masigasig 
ang mga banal na kasulatan 
upang malaman nila ang salita 
ng Diyos.
 3	Subalit hindi lamang ito; iti- 
nuon nila ang kanilang sarili sa





maraming panalangin, at pag- 
aayuno; kaya nga taglay nila 
ang diwa ng propesiya, at ang 
diwa ng paghahayag, at kapag 
sila ay nagturo, sila ay nagtu- 
turo nang may kapangyarihan 
at karapatan ng Diyos.
 4	At sila ay nakapagturo na 
ng salita ng Diyos sa loob ng 
labing-apat na taon sa mga La- 
manita, nakatamo ng malaking 
tagumpay sa pagdadala sa ma- 
rami sa kaalaman ng katoto- 
hanan; oo, sa kapangyarihan ng 
kanilang mga salita ay marami 
ang nadala sa harapan ng dam- 
bana ng Diyos, upang mana- 
wagan sa kanyang pangalan at 
magtapat ng kanilang mga ka- 
salanan sa kanyang harapan.
 5	Ngayon, ito ang mga pang- 
yayaring naganap sa kanila sa 
kanilang mga paglalakbay, sa- 
pagkat sila ay maraming na- 
ging paghihirap; at sila’y labis 
na nagdusa, kapwa sa katawan 
at sa isipan, tulad ng gutom, 
uhaw at pagod, at gayon din sa 
labis na paghihirap ng espiritu. 
6 Ngayon, ito ang kanilang 
mga paglalakbay: Matapos na 
iwanan ang kanilang ama, si 
Mosias, sa unang taon ng mga 
hukom; tinanggihan ang kaha- 
riang nais na igawad sa kanila 
ng kanilang ama, at ito rin ang 
kapasiyahan ng mga tao;
 7	Gayon pa man, nilisan nila 
ang lupain ng Zarahemla, at di- 
nala ang kanilang mga espada, 
at kanilang mga sibat, at ka- 
nilang mga busog, at kanilang 
mga palaso, at kanilang mga 
tirador; at ito ay ginawa nila 
upang matustusan nila ang ka- 
nilang sarili ng pagkain saman- 
talang nasa ilang.
 8	At sa gayon sila lumisan pa- 
tungo sa ilang kasama ang ka- 
nilang bilang na pinili na uma- 
hon sa lupain ng Nephi, upang 
ipangaral ang salita ng Diyos sa 
mga Lamanita.
 9	At ito ay nangyari na, na 
sila ay naglakbay ng maraming 
araw sa ilang, at sila ay labis na 
nag-ayuno at labis na nanala- 
ngin upang pagkalooban sila 
ng Panginoon ng bahagi ng 
kanyang Espiritu upang maka- 
sama nila, at manatili sa kanila, 
upang sila’y maging mga ka- 
sangkapan sa mga kamay ng 
Diyos na madala, kung maaari, 
ang kanilang mga kapatid, ang 
mga Lamanita, sa kaalaman ng 
katotohanan, sa kaalaman ng 
kawalang-batayan ng mga ka- 
ugalian ng kanilang mga ama, 
na hindi tama.
 10	At ito ay nangyari na, na sila 
ay dinalaw ng Panginoon ng 
kanyang Espiritu, at sinabi sa 
kanila: Maaliw. At naaliw sila.





 11	At sinabi rin sa kanila ng 
Panginoon: Humayo sa mga 
Lamanita, na inyong mga ka- 
patid, at pagtibayin ang aking 
salita; gayon man, kayo ay ma- 
ging matiyaga sa mahabang 
pagtitiis at paghihirap, upang 
kayo ay makapagpakita sa ka- 
nila ng mabubuting halimbawa 
sa akin, at gagawin ko kayong 
kasangkapan sa aking mga ka- 
may tungo sa kaligtasan ng ma- 
raming tao.
12	At ito ay nangyari na, na
ang mga puso ng mga anak ni 
Mosias, at gayon din yaong mga 
kasama nila, ay nagkalakas-loob 
na humayo sa mga Lamanita 
upang ipahayag sa kanila ang 
salita ng Diyos.
 13	At ito ay nangyari na, nang 
sila ay dumating sa mga hang- 
ganan ng lupain ng mga Lama- 
nita, sila ay naghiwa-hiwalay 
at nilisan ang isa’t isa, nagti- 
tiwala sa Panginoon na muli 
silang magkikita-kita sa kata- 
pusan ng kanilang pag-aani; sa- 
pagkat inaakala nilang dakila 
ang gawaing kanilang ginawa. 
14 At tunay na dakila ito, sa- 
pagkat isinagawa nilang ipa- 
ngaral ang salita ng Diyos sa 
isang mababangis at matitigas 
at malulupit na tao; mga taong 
nagagalak sa pagpaslang ng 
mga Nephita, at nilolooban at 
dinadambong sila; at ang kani- 
lang mga puso ay nakalagak sa 
mga kayamanan, o sa ginto at
pilak, at mahahalagang bato; 
gayon man hinangad nilang 
matamo ang mga bagay na ito 
sa pamamagitan ng pagpas- 
lang at pandarambong, upang 
hindi sila gumawa para sa mga 
yaon sa pamamagitan ng kani- 
lang sariling mga kamay.
 15 Sa gayon sila ay mga taong 
napakatatamad, ang marami 
sa kanila ay sumamba sa mga 
diyus-diyusan, at ang sumpa 
ng Diyos ay napasakanila dahil 
sa mga kaugalian ng kanilang 
mga ama; sa kabila nito ang mga 
pangako ng Panginoon ay naka- 
laan sa kanila kung magsisisi. 
16 Anupa’t ito ang dahilan 
kung bakit ginawa ng mga anak 
ni Mosias ang gawain, nagbaba- 
ka sakaling kanilang madala sila 
sa pagsisisi; nagbabaka sakaling 
kanilang madala sila sa kaala- 
man ng plano ng pagtubos.
17	Samakatwid naghiwa-hiwa-
lay ang bawat isa sa kanila, at 
humayo sa kanila, bawat lalaki 
ay nag-iisa, alinsunod sa salita 
at kapangyarihan ng Diyos na 
ibinigay sa kanya.
 18	Ngayon, sa pagiging pinuno 
ni Ammon sa kanila, o sa lalong 
maliwanag siya ay nangaral sa 
kanila, at kanyang nilisan sila, 
matapos silang basbasan alin- 
sunod sa kanilang kani-kanyang 
patutunguhan, matapos na mai- 
bahagi ang salita ng Diyos sa 
kanila, o naglingkod sa kanila 
bago ang kanyang paglisan; at



sa gayon sila ay nagsimula sa 
kani-kanyang paglalakbay sa la- 
hat ng dako ng lupain.
 19	At si Ammon ay nagtungo 
sa lupain ng Ismael, ang lupaing 
tinawag alinsunod sa mga anak 
na lalaki ni Ismael, na siya ring 
mga naging Lamanita.
 20	At nang pasukin ni Ammon 
ang lupain ng Ismael, ang mga 
Lamanita ay dinakip siya at igi- 
napos siya, tulad ng kanilang 
nakaugalian na igapos ang lahat 
ng Nephita na nahuhulog sa ka- 
nilang mga kamay, at dinadala 
sila sa harapan ng hari; at sa ga- 
yon ipinauubaya sa kasiyahan 
ng hari na patayin sila, o pana- 
tilihin sila sa pagkabihag, o ita- 
pon sila sa bilangguan, o itaboy 
sila palabas ng kanyang lupain, 
alinsunod sa kanyang kagustu- 
han at kasiyahan.
 21	At sa gayon dinala si 
Ammon sa harapan ng hari na 
nasa lupain ng Ismael; at ang 
kanyang pangalan ay Lamoni; 
at siya ay isang inapo ni Ismael. 
22 At tinanong ng hari si 
Ammon kung nais niyang mani- 
rahan sa lupain sa mga Lama- 
nita, o sa kanyang mga tao.
 23	At sinabi ni Ammon sa kan- 
ya: Oo, nais kong manirahan sa 
mga taong ito ng ilang panahon; 
oo, at marahil hanggang sa araw 
na ako ay mamatay.
 24	At ito ay nangyari na, na si 
haring Lamoni ay labis na nasi- 
yahan kay Ammon, at nag-utos 
na kalagan ang kanyang mga 
gapos; at kanyang ninais na pa- 
kasalan ni Ammon ang isa sa


kanyang mga anak na babae 
upang maging asawa.
 25	Subalit sinabi ni Ammon 
sa kanya: Hindi, kundi 
magiging tagapagsilbi ninyo 
ako. Anupa’t si Ammon ay 
naging tagapag- silbi ni 
haring Lamoni. At ito ay 
nangyari na, na siya ay isi- 
nama sa iba pang mga 
tagapag- silbi upang 
bantayan ang mga kawan ni 
Lamoni, alinsunod sa 
kinaugalian ng mga 
Lamanita. 26 At makalipas 
ang tatlong araw na nasa 
paglilingkod siya ng hari, 
habang siya ay kasama ng 
mga tagapagsilbing Lama- 
nita na nagtungo kasama ang 
kanilang mga kawan sa lugar 
ng tubig, na tinatawag na 
tubig ng Sebus, at doon 
itinataboy ng lahat ng 
Lamanita ang kanilang mga 
kawan, upang makainom ang 
mga ito ng tubig—
 27	Samakatwid, habang 
itina- taboy ni Ammon at ng 
mga ta- gapagsilbi ng hari ang 
kanilang mga kawan sa lugar 
na ito ng tubig, masdan, ilang 
bilang ng mga Lamanita, na 
nagtungong kasama ang 
kanilang mga ka- wan upang 
painumin, ay tumin- dig at 
ikinalat ang mga kawan ni 
Ammon at ng mga tagapag- 
silbi ng hari, at kanilang 
ikinalat ang mga ito 
hanggang sa mag- 
panakbuhan ang mga ito sa 
iba’t ibang dako.
 28	Ngayon, ang mga 
tagapag- silbi ng hari ay 
nagsimulang bumulung-
bulong, sinasabing: Ngayon 
tayo ay ipapapatay ng hari, 
tulad ng kanyang ginawa sa 
ating mga kapatid sapagkat




ang kanilang mga kawan ay nai- 
kalat dahil sa kasamaan ng kala- 
lakihang ito. At sila ay nagsimu- 
lang manangis nang labis, sina- 
sabing: Masdan, ang ating mga 
kawan ay nakakalat na.
 29 Ngayon, sila ay nagpana- 
ngisan dahil sa takot na patayin. 
Ngayon, nang makita ito ni 
Ammon ay tumaba ang kan- 
yang puso sa kagalakan; sapag- 
kat sinabi niya, ipakikita ko ang 
aking kapangyarihan sa kanila 
na kapwa ko mga tagapagsilbi, 
o ang kapangyarihan na nasa 
akin, sa pagpapanumbalik ng 
mga kawang ito sa hari, upang 
makamtan ko ang pagtitiwala 
ng mga kapwa ko tagapagsil- 
bing ito, nang maakay ko silang 
maniwala sa aking mga salita. 
30 At ngayon, ito ang mga na- 
sasaisip ni Ammon, nang kan- 
yang makita ang mga paghihi- 
rap ng mga yaong tinatawag 
niyang kanyang mga kapatid. 
31 At ito ay nangyari na, na 
kanyang hinibok sila sa pama- 
magitan ng kanyang mga sali- 
ta, sinasabing: Mga kapatid ko, 
magsipagsaya at halinang hu- 
mayo tayo sa paghahanap sa 
mga kawan, at sama-samang 
titipunin natin ang mga ito at 
ibabalik ang mga ito sa lugar ng 
tubig; at sa gayon mapanga- 
ngalagaan natin ang mga ka- 
wan para sa hari at hindi niya 
tayo ipapapatay.
32  At  ito  ay  nangyari na, na
sila ay humayo sa paghahanap 
sa mga kawan, at sinunod nila si 
Ammon, at nagmadali sila nang
napakabilis at hinarang ang 
mga kawan ng hari, at sama-sa- 
mang tinipong muli ang mga ito 
sa lugar ng tubig.
 33	At yaong mga lalaki ay mu- 
ling tumindig upang ikalat ang 
kanilang mga kawan; subalit si- 
nabi ni Ammon sa kanyang mga 
kapatid: Palibutan ang mga ka- 
wan upang hindi magpanakbu- 
han ang mga ito; at ako ay ha- 
hayo at makikipaglaban ako sa 
mga lalaking ito na mga nagka- 
kalat ng ating mga kawan.
 34	Samakatwid, ginawa nila 
ang iniutos sa kanila ni Ammon, 
at siya ay humayo at tumindig 
upang makipaglaban sa mga ya- 
ong nakatindig sa malapit sa 
mga tubig ng Sebus; at ang kani- 
lang bilang ay hindi kakaunti. 
35 Kaya nga, hindi sila nata- 
kot kay Ammon, sapagkat ina- 
kala nila na isa sa kanilang mga 
tauhan ay makakayang pata- 
yin siya alinsunod sa kanilang 
kasiyahan, sapagkat hindi nila 
nalalaman na ang Panginoon 
ay nangako kay Mosias na ili- 
ligtas niya ang kanyang mga 
anak mula sa mga kamay nila; 
ni ang nalalaman nila ang ano 
mang bagay hinggil sa Pangino- 
on; anupa’t sila ay nagagalak sa 
pagkawasak ng kanilang mga 
kapatid; at sa kadahilanang ito 
sila ay tumindig upang ikalat 
ang mga kawan ng hari.
36  Subalit  si  Ammon  ay tu-
mindig at nagsimulang mag- 
pukol ng mga bato sa kanila sa 
pamamagitan ng kanyang tira- 
dor;  oo,  sa kahanga-hangang



lakas ay kanyang tinirador sila; at sa gayon napatay niya ang ilang 
bilang nila kung kaya’t nagsimula silang manggilalas sa kanyang 
lakas; gayon pa man sila ay nagalit dahil sa pagkaka- patay sa 
kanilang mga kapatid, at nagtika silang pabagsakin siya; kaya 
nga, nakikitang hindi nila siya matamaan ng kanilang mga bato, 
sumugod silang dala ang mga pambambo upang pa- tayin siya.
 37	Subalit masdan, bawat lalaking nagtaas ng kanyang 
pambambo upang hampasin si Ammon, ay pinuputol niya ang 
kanilang mga bisig sa pama- magitan ng kanyang espada; 
sapagkat napaglabanan niya ang kanilang mga hampas sa 
pamamagitan ng pagpuputol ng kanilang mga bisig ng talim ng 
kanyang espada, kung ka- ya’t nagsimula silang manggi- lalas, at 
nagsimulang magsita- kas sa kanyang harapan; oo, ang kanilang 
bilang ay hindi kakaunti; at kanyang napatak- bo sila sa 
pamamagitan ng la- kas ng kanyang bisig.
 38	Ngayon, anim sa kanila ang bumagsak sa pamamagitan ng 
tirador, subalit wala siyang pi- natay maliban sa kanilang pi- nuno 
sa pamamagitan ng kan- yang espada; at kasindami ng mga bisig 
na nagtaas laban sa kanya ay pinutol niya, at hindi ito kakaunti.
 39	At nang kanyang maitaboy sila sa malayo, siya ay nagbalik at 
pinainom nila ang kanilang mga kawan at ibinalik ang mga


ito sa pastulan ng hari, at pag- katapos ay nagtungo sa hari, dala-
dala ang mga bisig na pi- nutol ng espada ni Ammon, ng yaong 
mga naghangad na pata- yin siya; at dinala ang mga ito sa hari 
bilang patotoo ng mga bagay na kanilang ginawa.
KABANATA 18
Inakala ni Haring Lamoni na si Ammon ang Dakilang Espiritu— Itinuro 
ni Ammon sa hari ang tungkol sa Paglikha, ang pakikitu- ngo ng Diyos sa 
mga tao, at ang pagtubos na darating sa pamama- gitan ni Cristo— Si 
Lamoni ay na- niwala at bumagsak sa lupa na tila patay. Mga 90 ..
Aito ay nangyari na, na si ha- ring Lamoni ay nag-utos sa kan- 
yang mga tagapagsilbi na tu- mindig at magpatotoo sa lahat ng 
bagay na kanilang nakita hinggil sa bagay na yaon.
 2 At nang magpatotoo silang lahat sa mga bagay na nakita nila, 
at nalaman niya ang kata- patan ni Ammon sa panganga- laga sa 
kanyang mga kawan, at gayon din ang tungkol sa kan- yang 
kahanga-hangang lakas sa pakikipaglaban sa mga yaong 
naghangad na patayin siya, na labis siyang nanggilalas, at nag- 
sabi: Tunay, ito ay higit pa sa isang tao. Masdan, hindi ba ito ang 
Dakilang Espiritu na siyang nagpapadala ng gayong mabibi- gat na 
kaparusahan sa mga ta- ong ito, dahil sa kanilang mga 
pagpaslang?


 3	At tinugon nila ang hari, at 
nagsabi: Kung siya man ang Da- 
kilang Espiritu o isang tao, ay 
hindi namin nalalaman; subalit 
ito lamang ang nalalaman na- 
min, na hindi siya mapapatay 
ng mga kaaway ng hari; ni ang 
magawa nilang ikalat ang mga 
kawan ng hari kapag kasama 
namin siya, dahil sa kanyang 
kasanayan at kahanga-hangang 
lakas; kaya nga, nalalaman na- 
min na siya ay kaibigan ng hari. 
At ngayon, O hari, hindi kami 
naniniwala na ang isang tao ay 
may gayong kahanga-hangang 
lakas, sapagkat nalalaman na- 
ming hindi siya maaaring ma- 
patay.
 4	At ngayon, nang marinig ng 
hari ang mga salitang ito, sina- 
bi niya sa kanila: Ngayon nala- 
laman ko na ito ang Dakilang 
Espiritu; at siya ay bumaba sa 
panahong ito upang pangala- 
gaan ang inyong mga buhay, 
upang hindi ko kayo ipapatay 
na tulad sa inyong mga kapa- 
tid. Ngayon, ito ang Dakilang 
Espiritu na siyang sinabi ng 
ating mga ama.
 5	Ngayon, ito ang kaugalian 
ni Lamoni, na natanggap niya 
mula sa kanyang ama, na may 
Dakilang Espiritu. Sa kabila 
nang naniniwala sila sa Daki- 
lang Espiritu, inakala nilang ano 
man ang kanilang gawin ay 
tama; gayon pa man, si Lamoni 
ay nagsimulang labis na mata- 
kot, natakot na baka nakagawa 
siya ng mali sa pagpapapatay 
sa kanyang mga tagapagsilbi;
 6	Sapagkat kanyang ipinapa- 
tay ang marami sa kanila dahil 
sa ikinalat ng kanilang mga ka- 
patid ang kanilang mga kawan 
sa lugar ng tubig; at sa gayon, 
dahil sa ikinalat nila ang kani- 
lang mga kawan sila ay ipina- 
patay.
 7	Ngayon kagawian ito ng mga 
Lamanita na tumindig sa mala- 
pit sa mga tubig ng Sebus upang 
ikalat ang mga kawan ng mga 
tao, upang maitaboy nilang pa- 
layo ang marami sa mga tupang 
nakalat sa kanilang sariling lu- 
pain, ito na isang kagawian ng 
pandarambong sa kanila.
 8	At ito ay nangyari na, na  
si haring Lamoni ay nagtanong 
sa kanyang mga tagapagsil- 
bi, sinasabing: Nasaan ang la- 
laking ito na may kahanga- 
hangang lakas?
 9	At sinabi nila sa kanya: Mas- 
dan, pinakakain niya ang in- 
yong mga kabayo. Ngayon inu- 
tusan ng hari ang kanyang mga 
tagapagsilbi bago pa sa pana- 
hon ng pagpapainom ng kani- 
lang mga kawan, na nararapat 
ihanda nila ang kanyang mga 
kabayo at karuwahe, at ihatid 
siya sa lupain ng Nephi; sapag- 
kat may malaking piging na iti- 
nakda ang ama ni Lamoni sa lu- 
pain ng Nephi, na siyang hari 
ng buong lupain.
 10	Ngayon, nang marinig ni 
haring Lamoni na inihahanda ni 
Ammon ang kanyang mga ka- 
bayo at karuwahe siya ay lalong 
nanggilalas, dahil sa katapatan 
ni Ammon, sinasabing: Tunay





na walang sino mang tagapag- 
silbi sa lahat ng tagapagsilbi ko 
ang naging napakatapat na tu- 
lad ng taong ito; sapagkat naa- 
alaala niya maging ang lahat ng 
aking mga utos upang isagawa 
ang mga ito.
 11	Ngayon tunay na nalalaman 
ko na ito ang Dakilang Espiritu, 
at nais kong siya ay magtungo 
sa akin, subalit hindi ako magta- 
tangka.
 12	At ito ay nangyari na, nang 
maihanda na ni Ammon ang 
mga kabayo at karuwahe para 
sa hari at sa kanyang mga taga- 
pagsilbi, siya ay nagtungo sa 
hari, at nakitang nagbago ang 
anyo ng mukha ng hari; kaya 
nga, babalik na sana siya paalis 
sa kanyang harapan.
 13	At isa sa mga tagapagsilbi 
ng hari ang nagsabi sa kanya, 
Rabana, na ang ibig ipakahulu- 
gan, makapangyarihan o daki- 
lang hari, ipinalalagay na ang 
kanilang mga hari ay maka- 
pangyarihan; at sa gayon sinabi 
niya sa kanya: Rabana, nais ng 
haring manatili ka.
 14	Kaya nga iniharap ni 
Ammon ang kanyang sarili sa 
hari, at sinabi sa kanya: Ano ang 
nais ninyong gawin ko para sa 
inyo, O hari? At hindi siya tinu- 
gon ng hari sa loob ng isang 
oras, alinsunod sa kanilang oras, 
sapagkat hindi niya alam kung 
ano ang kanyang nararapat sa- 
bihin sa kanya.
 15	At ito ay nangyari na, na 
muling sinabi ni Ammon sa
kanya: Ano ang nais ninyo sa 
akin? Subalit hindi siya tinu- 
gon ng hari.
 16	At ito ay nangyari na, na  
si Ammon, na puspos ng Espi- 
ritu ng Diyos, kaya nga nahi- 
watigan niya ang mga iniisip 
ng hari. At sinabi niya sa kan- 
ya: Dahil ba sa narinig ninyong 
ipinagtanggol ko ang inyong 
mga tagapagsilbi at ang inyong 
mga kawan, at pinatay ang pito 
sa kanilang mga kapatid sa pa- 
mamagitan ng tirador at ng es- 
pada, at pinutol ang mga bisig 
ng iba pa, upang maipagtang- 
gol ang inyong mga kawan at 
inyong mga tagapagsilbi; mas- 
dan, ito ba ang sanhi ng inyong 
panggigilalas?
 17	Sinasabi ko sa inyo, ano ba 
ito, na labis-labis ang inyong 
panggigilalas? Masdan, ako ay 
isang tao, at inyong tagapagsil- 
bi; kaya nga, ano man ang in- 
yong naising tama, yaon ay ga- 
gawin ko.
 18	Ngayon, nang marinig ng 
hari ang mga salitang ito, muli 
siyang nanggilalas, sapagkat na- 
masdan niyang nahihiwatigan 
ni Ammon ang kanyang mga 
iniisip; subalit sa kabila nito, 
ibinuka ni haring Lamoni ang 
kanyang bibig, at sinabi sa kan- 
ya: Sino ka? Ikaw ba yaong Da- 
kilang Espiritu, na nakaaalam 
ng lahat ng bagay?
 19	Tumugon si Ammon at sina- 
bi sa kanya: Hindi ako.
 20	At sinabi ng hari: Paanong 
nalalaman mo ang mga nilolo-





ob ng aking puso? Makapagsa- 
salita ka nang walang takot, at 
sabihin sa akin ang hinggil sa 
mga bagay na ito; at sabihin mo 
rin sa akin sa anong kapangya- 
rihan iyong pinatay at pinutol 
ang mga bisig ng aking mga ka- 
patid na nagkalat ng aking mga 
kawan—
 21	Ngayon, kung sasabihin 
mo sa akin ang hinggil sa mga 
bagay na ito, ano man ang nai- 
sin mo ay ibibigay ko sa iyo; at 
kung kinakailangan, pababan- 
tayan kita sa aking mga hukbo; 
subalit nalalaman kong higit 
kang makapangyarihan kaysa 
sa kanilang lahat; gayon pa 
man, ano man ang naisin mo 
sa akin ay ipagkakaloob ko sa 
iyo.
 22	Ngayon, dahil sa si Ammon 
ay matalino gayon pa man hindi 
mapaminsala, sinabi niya kay 
Lamoni: Makikinig ba kayo sa 
aking mga salita, kung sasabihin 
ko sa inyo sa anong kapangyari- 
han nagagawa ko ang mga ba- 
gay na ito? At ito ang bagay na 
hinihiling ko sa inyo.
 23	At tinugon siya ng hari, at 
sinabing: Oo, paniniwalaan ko 
ang lahat ng iyong salita. At sa 
gayong paraan siya napasang- 
ayon.
 24	At si Ammon ay nagsimu- 
lang magsalita nang may kata- 
pangan sa kanya, at sinabi sa 
kanya: Naniniwala ba kayo na 
may Diyos?
 25	At tumugon siya, at sinabi 
sa kanya: Hindi ko nauunawa-
an kung ano ang ibig mong 
sabihin.
 26	At sa gayon sinabi ni 
Ammon: Naniniwala ba kayo 
na may Dakilang Espiritu?
27	At sinabi niya, Oo.
 28	At sinabi ni Ammon: Ito 
ang Diyos. At muling sinabi ni 
Ammon sa kanya: Naniniwala 
ba kayo na ang Dakilang Espiri- 
tung ito, na siyang Diyos, ay ni- 
likha ang lahat ng bagay na nasa 
langit at nasa lupa?
 29	At sinabi niya: Oo, nanini- 
wala akong nilikha niya ang la- 
hat ng bagay na nasa lupa; su- 
balit hindi ko nauunawaan ang 
kalangitan.
 30	At sinabi sa kanya ni 
Ammon: Ang kalangitan ay 
isang lugar kung saan nanana- 
hanan ang Diyos at lahat ng 
kanyang mga banal na anghel. 
31 At sinabi ni haring Lamoni: 
Iyon ba ay sa itaas ng lupa?
 32	At sinabi ni Ammon: Oo, at 
pinagmamasdan niya ang lahat 
ng anak ng tao; at nalalaman 
niya ang lahat ng saloobin at la- 
yunin ng puso; sapagkat sa pa- 
mamagitan ng kanyang kamay 
ay nilikha silang lahat mula sa 
simula.
 33	At sinabi ni haring Lamoni: 
Naniniwala ako sa lahat ng ba- 
gay na ito na iyong sinabi. Ikaw 
ba ay isinugo mula sa Diyos?
 34	Sinabi ni Ammon sa kan- 
ya: Ako ay isang tao; at ang tao 
sa simula ay nilikha na kawa- 
ngis ng Diyos, at ako ay tina- 
wag ng kanyang Banal na Espi-





ritu upang ituro ang mga bagay 
na ito sa mga taong ito, upang 
sila ay madala sa kaalaman ng 
yaong makatarungan at totoo; 
35 At isang bahagi ng Espiri- 
tung yaon ang namamalagi sa 
akin, na nagbibigay sa akin ng 
kaalaman, at gayon din ng ka- 
pangyarihan alinsunod sa aking 
pananampalataya at mga nai- 
sin na nasa Diyos.
 36	Ngayon, nang sabihin ni 
Ammon ang mga salitang ito, 
siya ay nagsimula sa paglikha 
ng daigdig, at gayon din sa pag- 
likha kay Adan, at sinabi sa kan- 
ya ang lahat ng bagay hinggil 
sa pagkahulog ng tao, at inulit 
at inilatag sa kanyang harapan 
ang mga talaan at ang mga ba- 
nal na kasulatan ng mga tao, na 
sinabi ng mga propeta, maging 
mula sa panahon na ang kani- 
lang ama, si Lehi, ay lumisan sa 
Jerusalem.
 37	At inulit din niya sa kanila 
(sapagkat ito ay sa hari at sa 
kanyang mga tagapagsilbi) ang 
lahat ng paglalakbay ng kani- 
lang mga ama sa ilang, at lahat 
ng kanilang pagdurusa dahil sa 
gutom at uhaw, at kanilang pag- 
hihirap, at iba pa.
 38	At inulit din niya sa kanila 
ang hinggil sa paghihimagsik 
nina Laman at Lemuel, at ng 
mga anak na lalaki ni Ismael, 
oo, ang lahat ng kanilang pag- 
hihimagsik ay isinalaysay niya 
sa kanila; at ipinaliwanag niya
sa kanila ang lahat ng talaan at 
mga banal na kasulatan mula sa 
panahong lisanin ni Lehi ang 
Jerusalem hanggang sa kasalu- 
kuyang panahon.
 39	Subalit hindi lamang ito; 
sapagkat ipinaliwanag niya sa 
kanila ang plano ng pagtubos, 
na inihanda mula pa sa pagka- 
katatag ng daigdig; at ipinaalam 
din niya sa kanila ang hinggil sa 
pagparito ni Cristo, at lahat ng 
gawain ng Panginoon ay ipina- 
alam niya sa kanila.
 40	At ito ay nangyari na, na 
matapos niyang sabihin ang la- 
hat ng bagay na ito, at ipaliwa- 
nag ang mga ito sa hari, na ang 
hari ay naniwala sa lahat ng 
kanyang mga salita.
 41	At nagsimula siyang mag- 
sumamo sa Panginoon, sina- 
sabing: O Panginoon, maawa; 
alinsunod sa inyong masaga- 
nang awa na inyong ipinadama 
sa mga tao ni Nephi, ay mapasa- 
akin, at sa aking mga tao.
 42	At ngayon, nang sabihin 
niya ito, siya ay nalugmok sa 
lupa, na tila bagang siya ay pa- 
tay na.
 43	At ito ay nangyari na, na 
siya ay binuhat ng kanyang mga 
tagapagsilbi at dinala siya sa 
kanyang asawa, at inilapag siya 
sa isang higaan; at nahihiga 
siyang tila bagang patay na sa 
loob ng dalawang araw at dala- 
wang gabi; at ang kanyang 
asawa, at kanyang mga anak na





lalaki, at kanyang mga anak na 
babae ay ipinagdalamhati siya, 
alinsunod sa pamamaraan ng 
mga Lamanita, labis na nana- 
naghoy sa kanyang pagkawala.
 	KABANATA 19
Natanggap ni Lamoni ang liwanag 
ng buhay na walang hanggan at 
nakita ang Manunubos— Ang kan- 
yang sambahayan ay nawalan ng 
malay-tao, at marami ang nakaki- 
ta ng mga anghel— Si Ammon ay 
himalang pinangalagaan— Binin- 
yagan niya ang marami at nagta- 
tag ng isang simbahan sa kanila. 
Mga 90 ..
Aito ay nangyari na, na pag- 
kalipas ng dalawang araw at 
dalawang gabi, kanila sanang 
kukunin ang kanyang katawan 
at ilalagay ito sa isang libingan, 
na ginawa nila para sa layunin 
ng paglilibing ng kanilang mga 
patay.
 2	Ngayon, ang reyna na naka- 
rinig sa katanyagan ni Ammon, 
kaya nga siya ay nagpasabi at 
nagnais na magtungo siya sa 
kanya.
 3	At ito ay nangyari na, na gi- 
nawa ni Ammon ang ipinag- 
utos sa kanya, at nagtungo sa 
reyna, at nagnais na malaman 
kung ano ang nais niyang ipa- 
gawa sa kanya.
 4	At sinabi niya sa kanya: Ipi- 
naalam sa akin ng mga taga- 
pagsilbi ng aking asawa na 
ikaw ay isang propeta ng ba-
nal na Diyos, at na mayroon 
kang kapangyarihang gumawa 
ng maraming dakilang gawain 
sa kanyang pangalan;
 5	Anupa’t kung ito ang pagba- 
batayan, nais kong pumasok 
ka at tingnan ang aking asawa, 
sapagkat nakahiga siya sa kan- 
yang higaan sa loob na ng dala- 
wang araw at dalawang gabi; 
at ang ilan ay nagsabing hindi 
pa siya patay, subalit sinasabi 
naman ng iba na patay na siya 
at namamaho na, at nararapat 
na siyang ilagay sa libingan; su- 
balit sa ganang akin, hindi siya 
namamaho.
 6	Ngayon, ito ang naisin ni 
Ammon, sapagkat alam niyang 
si haring Lamoni ay nasa ilalim 
ng kapangyarihan ng Diyos; 
alam niyang ang madilim na 
tabing ng kawalang-paniniwa- 
la ay iwinawaksi mula sa kan- 
yang isipan, at ang liwanag na 
umilaw sa kanyang isipan, na 
liwanag ng kaluwalhatian ng 
Diyos, na isang kagila-gilalas 
na liwanag ng kanyang kabuti- 
han — oo, ang liwanag na ito 
ang nagbigay ng kagalakan sa 
kanyang kaluluwa, sa pagka- 
kapalis ng ulap ng kadiliman, 
at ang liwanag ng buhay na 
walang hanggan ay nagningas 
sa kanyang kaluluwa, oo, alam 
niyang nadaig nito ang kanyang 
likas na pangangatawan, at tina- 
ngay siya sa Diyos—
 7	Anupa’t kung ano ang hini- 
ling ng reyna sa kanya ay ta- 
ngi niyang naisin. Kaya nga,





siya ay pumasok upang ting- 
nan ang hari alinsunod sa hini- 
ling sa kanya ng reyna; at naki- 
ta niya ang hari, at alam niyang 
hindi siya patay.
 8 At sinabi niya sa reyna: Hindi 
siya patay, kundi siya ay natu- 
tulog sa Diyos, at kinabukasan 
siya ay muling magbabangon; 
kaya nga, siya ay huwag ilibing. 
9 At sinabi ni Ammon sa kan- 
ya: Naniniwala ka ba rito? At si- 
nabi niya sa kanya: Wala akong 
katibayan maliban sa iyong sa- 
lita, at ang salita ng aming mga 
tagapagsilbi; gayon pa man, na- 
niniwala akong mangyayari ang 
alinsunod sa iyong sinabi.
 10	At sinabi ni Ammon sa 
kanya: Pinagpala ka dahil sa 
iyong labis na pananampalata- 
ya; sinasabi ko sa iyo, babae, na 
walang gayong kalaking pana- 
nampalataya sa lahat ng tao ng 
mga Nephita.
 11	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nagbantay sa higaan ng 
kanyang asawa mula noon ma- 
ging hanggang sa kinabukasan 
na siyang itinakda ni Ammon 
na pagbangon niya.
 12	At ito ay nangyari na, na 
siya ay bumangon, alinsunod sa 
mga salita ni Ammon; at nang 
siya ay bumangon, iniunat niya 
ang kanyang kamay sa babae, at 
nagsabi: Purihin ang pangalan 
ng Diyos, at pagpalain ka.
 13	Sapagkat tunay na yamang 
ikaw ay buhay, masdan, nakita
ko ang aking Manunubos; at 
siya ay paparito, at isisilang ng 
isang babae, at tutubusin niya 
ang buong sangkatauhan na na- 
niniwala sa kanyang pangalan. 
Ngayon, nang sabihin niya ang 
mga salitang ito, ay tumaba ang 
kanyang puso, at muli siyang 
nalugmok sa kagalakan; at ang 
reyna ay nalugmok din, na na- 
daig ng Espiritu.
 14	Ngayon, nang makita ni 
Ammon na ibinuhos ang Es- 
piritu ng Panginoon alinsunod 
sa kanyang mga panalangin sa 
mga Lamanita, na kanyang mga 
kapatid, na naging dahilan ng 
labis na pagdadalamhati ng 
mga Nephita, o sa lahat ng tao 
ng Diyos dahil sa kanilang mga 
kasamaan at kanilang mga ka- 
ugalian, siya ay napaluhod sa 
kanyang mga tuhod, at nagsi- 
mulang ibuhos ang kanyang ka- 
luluwa sa panalangin at pasasa- 
lamat sa Diyos dahil sa ginawa 
niya para sa kanyang mga kapa- 
tid; at siya rin ay nadaig sa ka- 
galakan; at sa gayon nalugmok 
lahat silang tatlo sa lupa.
 15	Ngayon, nang makita ng 
mga tagapagsilbi ng hari na na- 
lugmok sila, na nagsimula rin 
silang magsumamo sa Diyos, 
sapagkat ang takot sa Pangino- 
on ay nanaig din sa kanila, sa- 
pagkat sila yaong tumindig sa 
harapan ng hari at nagpatotoo 
sa kanya hinggil sa kahanga- 
hangang lakas ni Ammon.





 16	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nanawagan sa pangalan ng 
Panginoon, sa kanilang lakas, 
maging hanggang sa silang la- 
hat ay nalugmok sa lupa, mali- 
ban sa isa sa kababaihang Lama- 
nita, na Abis ang pangalan, siya 
na nagbalik-loob na sa Pangino- 
on ng maraming taon, dahil sa 
isang kahanga-hangang pangi- 
tain ng kanyang ama—
 17	Sa gayon, sa pagbabalik- 
loob sa Panginoon, at kailanman 
ay hindi ito naipaalam, anupa’t 
nang makita niya na ang lahat 
ng tagapagsilbi ni Lamoni ay 
nalugmok sa lupa, at gayon din 
ang kanyang babaing pinagsisil- 
bihan, ang reyna, at ang hari, at 
si Ammon ay nakahandusay sa 
lupa, ay alam niyang ito ay ka- 
pangyarihan ng Diyos; at inaa- 
kala na ang pagkakataong ito, sa 
pamamagitan ng pagpapaalam 
sa mga tao kung ano ang nang- 
yari sa kanila, na sa pamamagi- 
tan ng pagmalas ng tagpong ito 
ay maging dahilan upang sila 
ay maniwala sa kapangyarihan 
ng Diyos, kaya nga, siya ay tu- 
makbo sa bahay-bahay, ipinaa- 
alam ito sa mga tao.
 18	At nagsimulang sama-sa- 
mang tipunin nila ang kanilang 
sarili sa tahanan ng hari. At may 
dumating na maraming tao, at 
sa kanilang panggigilalas, na- 
masdan nila ang hari, at ang 
reyna, at kanilang mga tagapag- 
silbi na nakahandusay sa lupa, 
at silang lahat ay nakahiga roon 
na tila bagang mga patay na; at
nakita rin nila si Ammon, at 
masdan, isa siyang Nephita.
 19	At ngayon, ang mga tao ay 
nagsimulang bumulung-bulong 
sa kanilang sarili; sinasabi ng 
ilan na isa itong kakila-kilabot 
na kasamaan na sumapit sa ka- 
nila, o sa hari at sa kanyang 
sambahayan, sapagkat ipinahin- 
tulot niyang manatili ang Ne- 
phita sa lupain.
 20	Subalit sila ay pinagsabihan 
ng iba, sinasabing: Ang hari ang 
siyang nagdala ng kasamaang 
ito sa kanyang sambahayan, da- 
hil sa ipinapatay niya ang kan- 
yang mga tagapagsilbi na naga- 
wang ikalat ang kanilang mga 
kawan sa mga tubig ng Sebus. 
21 At sila rin ay pinagsabihan 
ng mga yaong lalaking nagsi- 
tindig sa mga tubig ng Sebus at 
siyang nagkalat ng mga ka- 
wan na pag-aari ng hari, sapag- 
kat sila ay galit kay Ammon 
dahil sa bilang ng kanyang na- 
patay sa kanilang mga kapatid 
sa mga tubig ng Sebus, saman- 
talang ipinagtatanggol ang mga 
kawan ng hari.
 22 Ngayon, isa sa kanila, na 
ang kapatid na lalaki ay napa- 
tay ng espada ni Ammon, sa la- 
bis na galit kay Ammon, ay hi- 
nugot ang kanyang espada at 
lumusob upang itarak niya ito 
kay Ammon, upang patayin 
siya; at nang itaas niya ang es- 
pada upang saksakin siya, mas- 
dan, bumagsak siyang patay. 
23 Ngayon nakikita nating si 
Ammon ay hindi maaaring ma-





patay, sapagkat sinabi ng Pa- 
nginoon kay Mosias, na kan- 
yang ama: Pangangalagaan ko 
siya, at mangyayari sa kanya 
alinsunod sa iyong pananampa- 
lataya— anupa’t ipinagkatiwa- 
la siya ni Mosias sa Panginoon. 
24 At ito ay nangyari na, nang 
mamasdan ng maraming tao na 
bumagsak na patay ang lala- ki, 
na nagtaas ng espada upang 
patayin si Ammon, na nanaig 
ang takot sa kanilang lahat, at 
hindi nila tinangkang iunat ang 
kanilang mga kamay upang ha- 
wakan siya o sino man sa mga 
yaong nangalugmok; at nagsi- 
mula silang muling manggilalas 
sa kanilang sarili kung ano kaya 
ang sanhi ng kahanga-hangang 
kapangyarihang ito, o ano ang 
ibig sabihin ng lahat ng bagay 
na ito.
25	At ito ay nangyari na, na
marami sa kanila ang nagsabi na 
si Ammon ang Dakilang Espiri- 
tu, at ang iba ay nagsabi naman 
na siya ay isinugo ng Dakilang 
Espiritu;
 26	Subalit pinagsabihan silang 
lahat ng iba, na nagsasabing 
isa siyang halimaw, na isinugo 
mula sa mga Nephita upang 
parusahan sila.
 27	At may ilang nagsabing isi- 
nugo si Ammon ng Dakilang 
Espiritu upang sila ay pahira- 
pan dahil sa kanilang mga ka- 
samaan; at na ito ang Dakilang 
Espiritu na parating nanganga- 
laga sa mga Nephita, na noon 
pa ay inililigtas sila sa kanilang
mga kamay; at sinabi nilang ito 
ang Dakilang Espiritu na lumi- 
pol sa marami sa kanilang mga 
kapatid, ang mga Lamanita.
 28	At sa gayon nagsimulang 
maging matalim ang mga pagta- 
talu-talo sa kanila. At samanta- 
lang sila ay nasa gayong pagta- 
talu-talo, ang babaing tagapag- 
silbi na siyang nagtipun-tipon 
sa maraming tao ay dumating, 
at nang kanyang makita ang 
pagtatalu-talo na nasa mara- 
ming tao siya ay labis na na- 
lungkot, maging hanggang sa 
maluha.
 29	At ito ay nangyari na, na 
siya ay lumapit at hinawakan 
ang kamay ng reyna na baka 
sakaling kanyang maitayo siya 
mula sa lupa; at nang hawakan 
niya ang kanyang kamay, siya 
ay bumangon at tumayo sa 
kanyang mga paa, at sumigaw 
sa isang malakas na tinig, sina- 
sabing: O mapagpalang Jesus, 
na nagligtas sa akin mula sa 
kakila-kilabot na impiyerno! O 
mapagpalang Diyos, kaawaan 
ang mga taong ito!
30	At nang sabihin niya ito,
pinagdaop niya nang mahigpit 
ang kanyang mga kamay, na- 
puspos ng kagalakan, nangu- 
ngusap ng maraming salitang 
hindi maunawaan; at nang ma- 
gawa na niya ito, hinawakan 
niya ang hari, si Lamoni, sa ka- 
may, at masdan, siya ay buma- 
ngon at tumayo sa kanyang 
mga paa.
31	At siya, kaagad-agad, naki-





kita ang pagtatalu-talo sa kan- 
yang mga tao, ay lumapit at 
nagsimulang pagsabihan sila, at 
ituro sa kanila ang mga salitang 
kanyang narinig mula sa bibig 
ni Ammon; at kasindami ng na- 
karinig ng kanyang mga salita 
ay naniwala, at nagbalik-loob sa 
Panginoon.
 32	Subalit marami sa kanila 
ang tumangging makinig sa 
kanyang mga salita; anupa’t 
humayo sila sa kani-kanilang 
landas.
 33	At ito ay nangyari na, nang 
bumangon si Ammon siya rin 
ay nangaral sa kanila, at gayon 
din ang lahat ng tagapagsilbi ni 
Lamoni; at ipinahayag nilang 
lahat sa mga tao ang gayon 
ding bagay— na ang kanilang 
mga puso ay nagbago; na wala 
na silang pagnanais pang guma- 
wa ng masama.
 34	At masdan, marami ang 
nagpahayag sa mga tao na sila 
ay nakakita ng mga anghel at 
nakipag-usap sa kanila; at sa ga- 
yon nila ipinaalam sa kanila ang 
mga bagay ng Diyos, at ang kan- 
yang kabutihan.
 35	At ito ay nangyari na, na 
marami ang naniwala sa kani- 
lang mga salita; at kasindami 
ng naniwala ay bininyagan; at 
sila ay naging mabubuting tao, 
at sila ay nagtatag ng isang sim- 
bahan sa kanila.
 36	At sa gayon nagsimula ang 
gawain ng Panginoon sa mga 
Lamanita; sa gayon nagsimu-
lang ibuhos ng Panginoon ang 
kanyang Espiritu sa kanila; at 
nakikita nating nakaunat ang 
kanyang bisig sa lahat ng taong 
magsisisi at maniniwala sa 
kanyang pangalan.
KABANATA 20
Pinaparoon ng Panginoon si 
Ammon sa Midoni upang palaya- 
in ang kanyang mga nakabilang- 
gong kapatid— Nakasalubong nina 
Ammon at Lamoni ang ama ni La- 
moni, na siyang hari ng buong lu- 
pain— Pinilit ni Ammon ang ma- 
tandang hari na pahintulutan ang 
pagpapalaya sa kanyang mga ka- 
patid. Mga 90 ..
Aito ay nangyari na, nang 
maitatag nila ang isang simba- 
han sa lupaing yaon, na hini- 
ling ni haring Lamoni na sama- 
han siya ni Ammon sa lupain 
ng Nephi, upang kanyang mai- 
pakilala siya sa kanyang ama. 
2 At ang tinig ng  Panginoon 
ay nangusap kay Ammon, si- 
nasabing: Hindi ka aahon sa lu- 
pain ng Nephi, sapagkat mas- 
dan, pagtatangkaan ng hari 
ang iyong buhay; subalit mag- 
tungo ka sa lupain ng Midoni; 
sapagkat masdan, ang iyong 
kapatid na si Aaron, at gayon 
din si Muloki at Amma ay nasa 
bilangguan.
 3 Ngayon ito ay nangyari na, 
nang ito ay marinig ni Ammon, 
sinabi niya kay Lamoni: Mas-





dan, ang aking kapatid at mga 
kapanalig ay nasa bilangguan 
sa Midoni, at hahayo ako upang 
mapalaya ko sila.
 4	Ngayon sinabi ni Lamoni kay 
Ammon: Nalalaman ko, sa la- 
kas ng Panginoon ay maga- 
gawa mo ang lahat ng bagay. 
Subalit masdan, ako ay sasama 
sa iyo sa lupain ng Midoni; sa- 
pagkat ang hari ng lupain ng 
Midoni, na ang pangalan ay An- 
tiomno, ay aking kaibigan; kaya 
nga, ako ay magtutungo sa lu- 
pain ng Midoni, upang mahi- 
bok ko ang hari ng lupain, at 
palalabasin niya ang iyong 
mga kapatid mula sa bilang- 
guan. Ngayon sinabi ni Lamo- 
ni sa kanya: Sino ang nagsabi 
sa iyo na ang iyong mga kapa- 
tid ay nasa bilangguan?
 5	At sinabi ni Ammon sa kan- 
ya: Walang sino mang nagsabi 
sa akin, maliban sa Diyos; at si- 
nabi niya sa akin— Humayo at 
palayain ang iyong mga kapa- 
tid, sapagkat sila ay nasa bilang- 
guan sa lupain ng Midoni.
 6	Ngayon, nang marinig ito ni 
Lamoni ay ipinahanda niya sa 
kanyang mga tagapagsilbi ang 
kanyang mga kabayo at kan- 
yang mga karuwahe.
 7	At sinabi niya kay Ammon: 
Halina, sasama ako sa iyo sa lu- 
pain ng Midoni, at doon ako ay 
makikiusap sa hari na palabasin 
niya sa bilangguan ang iyong 
mga kapatid.
 8	At ito ay nangyari na, na ha- 
bang sina Ammon at Lamoni ay
naglalakbay paparoon, nakasa- 
lubong nila ang ama ni Lamoni, 
na siyang hari ng buong lupain. 
9 At masdan, sinabi ng ama ni 
Lamoni sa kanya: Bakit hindi 
ka nagtungo sa piging ng daki- 
lang araw na yaon nang magpa- 
piging ako para sa aking mga 
anak, at sa aking mga tao?
 10	At sinabi rin niya: Saan ka 
patutungo kasama ng Nephita 
na ito, na isa sa mga anak ng
sinungaling?
 11	At ito ay nangyari na, na 
ipinaalam sa kanya ni Lamoni 
kung saan siya patutungo, sa- 
pagkat siya ay natakot na mag- 
damdam siya.
 12	At sinabi rin niya sa kanya 
ang lahat ng dahilan ng pana- 
natili niya sa kanyang sariling 
kaharian, kung kaya’t hindi siya 
nakatungo sa kanyang ama sa 
piging na inihanda niya.
 13	At ngayon, nang maipaalam 
sa kanya ni Lamoni ang lahat ng 
bagay na ito, masdan, sa pang- 
gigilalas niya, ang kanyang ama 
ay nagalit sa kanya, at nagsabi: 
Lamoni, isusuko mo ang mga 
Nephita na ito, na mga anak ng 
sinungaling. Masdan, nilooban 
niya ang ating mga ama; at nga- 
yon, ang kanyang mga anak ay 
nakikihalubilo na rin sa atin 
upang magawa nila, sa pama- 
magitan ng kanilang katusuhan 
at kanilang mga kasinungali- 
ngan, na linlangin tayo, upang 
muli nila tayong malooban ng 
ating mga ari-arian.
14	Ngayon inutusan si Lamo-





ni ng kanyang ama na kanyang 
nararapat patayin si Ammon 
sa pamamagitan ng espada. At 
kanyang inutusan din siya na 
hindi siya nararapat na mag- 
tungo sa lupain ng Midoni, 
kundi siya ay nararapat na mag- 
balik kasama niya sa lupain ng
Ismael.
 15	Subalit sinabi ni Lamoni sa 
kanya: Hindi ko papatayin si 
Ammon, ni ang magbalik ako 
sa lupain ng Ismael, kundi ako 
ay magtutungo sa lupain ng Mi- 
doni upang mapalaya ko ang 
mga kapatid ni Ammon, sapag- 
kat nalalaman kong sila ay mga 
taong makatarungan at mga 
banal na propeta ng tunay na 
Diyos.
 16	Ngayon, nang marinig ng 
kanyang ama ang mga salitang 
ito, siya ay nagalit sa kanya, at 
hinugot ang kanyang espada 
upang saksakin siya pabagsak 
sa lupa.
 17	Subalit tumindig si Ammon 
at sinabi sa kanya: Masdan, hin- 
di ninyo papatayin ang inyong 
anak; gayon pa man, higit na 
mabuting siya ay bumagsak 
kaysa sa inyo, sapagkat masdan, 
siya ay nagsisi na ng kanyang 
mga kasalanan; subalit kung ba- 
bagsak kayo sa panahong ito, 
sa inyong galit, ang inyong ka- 
luluwa ay hindi maliligtas.
 18	At muli, kinakailangang 
magpigil kayo; sapagkat kung 
papatayin ninyo ang inyong 
anak, siya na isang taong wa- 
lang sala, ang kanyang dugo ay
dadaing mula sa lupa sa Pa- 
nginoon niyang Diyos, upang 
ang paghihiganti ay mapasa- 
inyo; at malamang na mawala 
sa inyo ang inyong kaluluwa. 
19 Ngayon, nang sabihin ni 
Ammon ang mga salitang ito sa 
kanya, kanyang tinugon siya, 
sinasabing: Nalalaman ko na 
kung papatayin ko ang aking 
anak, na padadanakin ko ang 
dugo ng walang sala; sapagkat 
ikaw ang naghangad na mapa- 
tay siya.
 20	At iniunat niya ang kan- 
yang kamay upang patayin si 
Ammon. Subalit napaglabanan 
ni Ammon ang kanyang mga 
saksak, at sinugatan din ang 
kanyang kamay upang hindi 
niya ito magamit.
 21	Ngayon, nang makita ng 
hari na siya ay kayang patayin 
ni Ammon, na siya ay nagsimu- 
lang magmakaawa kay Ammon 
na huwag kitlin ang kanyang 
buhay.
 22	Subalit itinaas ni Ammon 
ang kanyang espada, at sinabi sa 
kanya: Masdan, sasaksakin kita 
maliban sa inyong ipagkaloob 
sa akin na ang aking mga kapa- 
tid ay mapalaya sa bilangguan. 
23 Ngayon, ang hari, natata- 
kot na mawala ang kanyang 
buhay, ay nagsabi: Kung hindi 
mo ako papatayin ay ipagkaka- 
loob ko sa iyo ang ano mang hi- 
hingin mo, maging ang kalaha- 
ti ng kaharian.
 24 Ngayon, nang makita ni 
Ammon na nagawa niya sa ma-





tandang hari ang alinsunod sa 
kanyang nais, ay sinabi niya sa 
kanya: Kung ipagkakaloob nin- 
yo na ang aking mga kapatid ay 
palabasin sa bilangguan, at na 
mananatili rin kay Lamoni ang 
kanyang kaharian, at hindi kayo 
magagalit sa kanya, kundi ipag- 
kakaloob na magawa niya ang 
naaayon sa kanyang sariling 
mga naisin sa ano mang bagay 
na iniisip niya, sa gayon hindi 
kita papatayin; kung hindi kayo 
ay sasaksakin ko pabagsak sa 
lupa.
 25 Ngayon, nang sabihin ni 
Ammon ang mga salitang ito, 
ang hari ay nagsimulang mag- 
saya dahil sa kanyang buhay. 26 
At nang makita niyang wa- lang 
hangad si Ammon na pa- tayin 
siya, at nang kanya ring makita 
ang dakilang pagma- mahal na 
taglay niya para sa kanyang 
anak na si Lamoni, siya ay labis 
na nanggilalas, at sinabi: Dahil 
sa ito lamang ang hiniling mo, 
na palayain ko ang iyong mga 
kapatid, at pa- hintulutang 
manatili sa anak kong si 
Lamoni ang kanyang kaharian, 
masdan, ipagkakalo- ob ko sa 
iyo na manatili sa aking anak 
ang kanyang kaha- rian mula 
ngayon at magpaka- ilanman; at 
hindi ko na siya pa- 
mamahalaan pa—
 27 At ipagkakaloob ko rin sa 
iyo na ang iyong mga kapatid 
ay mapalabas sa bilangguan, at 
makatutungo ka at ang iyong 
mga kapatid sa akin, sa aking 
kaharian; sapagkat lubos kong
nanaising makita ka. Sapagkat 
ang hari ay labis na nanggilalas 
sa mga salitang sinabi niya, at sa 
mga salita ring sinabi ng kan- 
yang anak na si Lamoni, kung 
kaya’t nagnais siyang malaman 
ang mga ito.
 28	At ito ay nangyari na, na 
sina Ammon at Lamoni ay nag- 
patuloy sa kanilang paglalakbay 
patungo sa lupain ng Midoni. 
At nakuha ni Lamoni ang pag- 
sang-ayon sa paningin ng hari 
ng lupain; kaya nga, ang mga 
kapatid ni Ammon ay pinalabas 
sa bilangguan.
 29	At nang makatagpo sila ni 
Ammon siya ay labis na na- 
lungkot, sapagkat masdan, sila 
ay mga nakahubad, at ang ka- 
nilang mga balat ay labis na 
nagasgas dahil sa pagkakaga- 
pos ng matitibay na lubid. At 
sila ay nagdanas din ng gutom, 
uhaw, at lahat ng uri ng paghi- 
hirap; gayon pa man, sila ay 
naging matiisin sa lahat ng ka- 
nilang mga pagdurusa.
 30	At, tulad ng nangyari, na- 
ging palad nilang mahulog sa 
mga kamay ng higit na matiti- 
gas at higit na matitigas ang 
leeg na mga tao; kung kaya’t 
sila ay tumangging makinig sa 
kanilang mga salita, at kanilang 
itinaboy silang palabas, at hi- 
nambalos sila, at itinaboy sila 
mula sa bahay-bahay, at mula sa 
isang lugar sa isa pang lugar, 
maging hanggang sa makara- 
ting sila sa lupain ng Midoni; at 
doon sila ay dinakip at itinapon 
sa bilangguan, at iginapos ng





matitibay na lubid, at nanatili sa 
bilangguan sa loob ng mara- 
ming araw, at pinalaya nina 
Lamoni at Ammon.
Ang ulat ng pangangaral nina 
Aaron, at Muloki, at ng kanilang 
mga kapatid, sa mga Lamanita.
 	 
KABANATA 21
Itinuro ni Aaron sa mga Amalekita 
ang tungkol kay Cristo at sa kan- 
yang pagbabayad-sala— Si Aaron 
at ang kanyang mga kapatid ay 
ibinilanggo sa Midoni— Pagkata- 
pos ng kanilang paglaya, sila ay 
nagturo sa mga sinagoga at mara- 
mi ang napabalik-loob— Si Lamoni 
ay nagpahintulot ng kalayaang 
pangrelihiyon sa mga tao sa lupa- 
in ng Ismael. Mga 90– 77 ..
N, nang maghiwa-hiwa- lay si 
Ammon at ang kanyang mga 
kapatid sa mga hangga- nan 
ng lupain ng mga Lamanita, 
masdan, si Aaron ay humayo 
sa kanyang paglalakbay patu- 
ngo sa lupaing tinatawag ng 
mga Lamanita na Jerusalem, ti- 
nawag ito alinsunod sa lupang 
sinilangan ng kanilang mga 
ama; at ito ay malayo na nag- 
durugtong sa mga hangganan 
ng Mormon.
 2 Ngayon, ang mga Lamanita 
at ang mga Amalekita at ang
mga tao ni Amulon ay nagtayo 
ng isang dakilang lunsod, na ti- 
nawag na Jerusalem.
 3	Ngayon, ang mga Lamani- 
ta sa kanilang sarili ay tunay 
na matitigas, subalit ang mga 
Amalekita at ang mga Amulo- 
nita ay higit na matitigas; anu- 
pa’t nagawa nilang patigasin 
ng mga Lamanita ang kanilang 
mga puso, upang sila ay ma- 
ging matatag sa kasamaan at sa 
kanilang mga karumal-dumal 
na gawain.
 4	At ito ay nangyari na, na si 
Aaron ay dumating sa lunsod 
ng Jerusalem, at unang nagsi- 
mulang mangaral sa mga Ama- 
lekita. At siya ay nagsimulang 
mangaral sa kanila sa kanilang 
mga sinagoga, sapagkat sila ay 
nagtayo ng mga sinagoga alin- 
sunod sa orden ng mga Nehor; 
sapagkat marami sa mga Ama- 
lekita at mga Amulonita ang 
naaalinsunod sa orden ng mga 
Nehor.
 5	Samakatwid, nang pumasok 
si Aaron sa isa sa kanilang mga 
sinagoga upang mangaral sa 
mga tao, at habang nangungu- 
sap siya sa kanila, masdan, may 
tumindig na isang Amalekita 
at nagsimulang makipagtalo sa 
kanya, sinasabing: Ano itong 
pinatototohanan mo? Nakakita 
ka ba ng anghel? Bakit hindi 
nagpapakita sa amin ang mga 
anghel? Masdan, hindi ba’t ka- 
singbuti ng mga taong ito ang 
iyong mga tao?
6	Sinabi mo rin, maliban kung





kami ay magsisisi na kami ay 
masasawi. Paano mo nalaman 
ang nasasaloob at layunin ng 
aming mga puso? Paano mo 
nalamang may dahilan upang 
kami ay magsisi? Paano mo na- 
lamang hindi kami mabubu- 
ting tao? Masdan, kami ay nag- 
tayo ng mga santuwaryo, at 
sama-samang tinitipon namin 
ang aming sarili upang sumam- 
ba sa Diyos. Kami ay naniniwa- 
lang ililigtas ng Diyos ang la- 
hat ng tao.
 7	Ngayon sinabi ni Aaron sa 
kanya: Naniniwala ka bang 
paparito ang Anak ng Diyos 
upang tubusin ang sangkatau- 
han mula sa kanilang mga ka- 
salanan?
 8	At sinabi ng lalaki sa kanya: 
Hindi kami naniniwalang na- 
lalaman mo ang gayong ba- 
gay. Hindi kami naniniwala sa 
mga hangal na kaugaliang ito. 
Hindi kami naniniwalang na- 
lalaman mo ang mga bagay 
na mangyayari, ni naniniwala 
kami na ang iyong mga ama at 
gayon din ang aming mga ama 
ay nalaman ang hinggil sa mga 
bagay na kanilang sinabi, na 
darating.
 9	Ngayon nagsimulang bukla- 
tin ni Aaron sa kanila ang mga 
banal na kasulatan hinggil sa 
pagparito ni Cristo, at gayon 
din ang hinggil sa pagkabuhay 
na mag-uli ng mga patay, at na 
hindi magkakaroon ng pagtu- 
bos para sa sangkatauhan mali- 
ban sa pamamagitan ng kama- 
tayan at mga pagpapakasakit ni
Cristo, at ng pagbabayad-sala 
ng kanyang dugo.
 10	At ito ay nangyari na, nang 
simulan niyang ipaliwanag sa 
kanila ang mga bagay na ito na 
sila ay nagalit sa kanya, at nag- 
simulang kutyain siya; at tu- 
manggi silang makinig sa mga 
salitang kanyang sinabi.
 11	Anupa’t nang makita ni- 
yang tumanggi silang makinig 
sa kanyang mga salita, nilisan 
niya ang kanilang sinagoga, at 
nagtungo sa isang nayon na ti- 
natawag na Ani-Anti, at doon 
niya natagpuan si Muloki na ipi- 
nangangaral ang salita sa kani- 
la; at gayon din si Amma at ang 
kanyang mga kapatid. At sila 
ay nakipagtalo sa marami tung- 
kol sa salita.
 12	At ito ay nangyari na, na 
nakita nilang pinatitigas ng mga 
tao ang kanilang mga puso, 
kung kaya’t sila ay lumisan at 
nakarating sa lupain ng Midoni. 
At ipinangaral nila ang salita 
sa marami, at kakaunti ang na- 
niwala sa mga salitang kanilang 
itinuro.
 13	Gayon pa man, si Aaron at 
ilang bilang ng kanyang mga 
kapatid ay dinakip at itinapon 
sa bilangguan, at ang nalalabi 
sa kanila ay nagsitakas sa lupain 
ng Midoni patungo sa mga lu- 
gar sa palibot.
 14	At yaong mga itinapon sa 
bilangguan ay nagdusa ng ma- 
raming bagay, at sila ay nakala- 
ya sa pamamagitan ng kamay 
nina Lamoni at Ammon, at sila 
ay pinakain at dinamitan.



 15	At sila ay humayong muli 
upang ipahayag ang salita, at sa 
gayon sila nakalaya sa unang 
pagkakataon sa bilangguan; at 
sa gayon sila nagdusa.
 16	At sila ay humayo saan 
man sila akayin ng Espiritu ng 
Panginoon, ipinangangaral ang 
salita ng Diyos sa lahat ng sina- 
goga ng mga Amalekita, o sa ba- 
wat pagtitipon ng mga Lama- 
nita kung saan sila maaaring 
tanggapin.
 17	At ito ay nangyari na, na 
nagsimulang pagpalain sila ng 
Panginoon, kung kaya nga’t 
nadala nila ang marami sa kaa- 
laman ng katotohanan; oo, na- 
paniwala nila ang marami tung- 
kol sa kanilang mga kasalanan, 
at sa mga kaugalian ng kanilang 
mga ama, na hindi tama.
 18	At ito ay nangyari na, na 
sina Ammon at Lamoni ay nag- 
balik sa lupain ng Ismael mula 
sa lupain ng Midoni, na lupaing 
kanilang mana.
 19	At hindi pinahintulutan ni 
haring Lamoni na si Ammon 
ay maglingkod sa kanya; o ma- 
ging kanyang tagapagsilbi.
 20	Kundi ipinag-utos niyang 
magtayo ng mga sinagoga sa 
lupain ng Ismael; at ipinag- 
utos niya na ang kanyang mga 
tao, o ang mga taong nasa ilalim 
ng kanyang panunungkulan, 
ay nararapat na sama-samang 
magtipon ng kanilang sarili.
 21	At siya ay nagsaya hinggil 
sa kanila, at kanyang tinuruan 
sila ng maraming bagay. At ipi-


nahayag din niya sa kanila na 
si- la’y mga taong 
nasasakupan niya, at na 
sila’y mga taong ma- laya, na 
sila ay malaya mula sa mga 
pang-aapi ng hari, na kan- 
yang ama; sapagkat 
ipinagkalo- ob ng kanyang 
ama sa kanya na siya ay 
makapamahala sa mga tao na 
nasa lupain ng Ismael, at sa 
lahat ng lupain sa palibot.
 22	At ipinahayag din niya 
sa kanila na sila ay may 
kalayaan sa pagsamba sa 
Panginoon ni- lang Diyos 
alinsunod sa kani- lang mga 
naisin, saan mang lu- gar sila 
naroroon, kung ito ay nasa 
lupain na nasa ilalim ng 
paghahari ni haring Lamoni.
 23	At si Ammon ay 
nangaral sa mga tao ni haring 
Lamoni; at ito ay nangyari na, 
na itinuro niya sa kanila ang 
lahat ng ba- gay hinggil sa 
mga bagay na nauukol sa 
kabutihan. At kan- yang 
araw-araw na pinapayu- han 
sila, nang buong sigasig; at 
kanilang pinakinggan ang 
kanyang salita, at sila ay na- 
ging masigasig sa pagsunod 
sa mga kautusan ng Diyos.
KABANATA 22
Tinuruan ni Aaron ang ama ni 
La- moni tungkol sa Paglikha, 
ang pag- kahulog ni Adan, at 
ang plano ng pagtubos sa 
pamamagitan ni Cristo
— Ang hari at ang kanyang 
buong sambahayan ay 
nagbalik-loob— Ang 
pagkakahati ng lupain ng mga 
Nephita at ng mga Lamanita ay 
ipinaliwanag. Mga 90– 77 ..




Ngayon, habang si Ammon ay 
nasa gayong patuloy na pagtu- 
turo sa mga tao ni Lamoni, mag- 
babalik tayo sa ulat ni Aaron at 
ng kanyang mga kapatid; sa- 
pagkat matapos niyang lisanin 
ang lupain ng Midoni, siya ay 
inakay ng Espiritu sa lupain 
ng Nephi, maging sa tahanan ng 
hari ng buong lupain maliban 
sa lupain ng Ismael; at siya ang 
ama ni Lamoni.
 2	At ito ay nangyari na, na siya 
ay pumasok sa kanya sa palasyo 
ng hari, kasama ang kanyang 
mga kapatid, at iniyukod ang 
kanyang sarili sa harapan ng 
hari, at sinabi sa kanya: Masdan, 
O hari, kami ang mga kapatid ni 
Ammon, na inyong pinalaya 
mula sa bilangguan.
 3	At ngayon, O hari, kung hin- 
di ninyo kikitlin ang aming mga 
buhay, kami ay inyong magi- 
ging mga tagapagsilbi. At sina- 
bi ng hari sa kanila: Tumindig, 
sapagkat ipagkakaloob ko sa 
inyo ang inyong mga buhay, at 
hindi ko pahihintulutan na kayo 
ay aking maging mga tagapag- 
silbi; kundi ipagpipilitan kong 
kayo ay mangaral sa akin; sa- 
pagkat ako’y tila bagang naba- 
gabag sa isipan dahil sa kagan- 
dahang-loob at kadakilaan ng 
mga salita ng inyong kapatid 
na si Ammon; at nais kong ma- 
laman ang dahilan kung bakit 
hindi siya lumisang kasama 
kayo sa Midoni.
 4	At sinabi ni Aaron sa hari: 
Masdan, ang Espiritu ng Pa-
nginoon ay tinawag siya sa 
ibang dako; siya ay nagtungo sa 
lupain ng Ismael upang tu- ruan 
ang mga tao ni Lamoni.
 5	Ngayon sinabi ng hari sa ka- 
nila: Ano itong inyong sinabi 
hinggil sa Espiritu ng Pangino- 
on? Masdan, ito ang bagay na 
bumabagabag sa akin.
 6	At gayon din, ano itong sina- 
bi ni Ammon— Kung kayo ay 
magsisisi kayo ay maliligtas, at 
kung kayo ay hindi magsisisi, 
kayo ay itatakwil sa huling 
araw?
 7	At tinugon siya ni Aaron at 
sinabi sa kanya: Naniniwala ba 
kayong may Diyos? At sinabi 
ng hari: Alam kong sinasabi ng 
mga Amalekita na may Diyos, 
at pinahintulutan ko silang ma- 
kapagtayo ng kanilang mga san- 
tuwaryo, upang sama-samang 
matipon nila ang kanilang sarili 
na sambahin siya. At kung sasa- 
bihin mo ngayon na may Diyos, 
masdan, ako ay  maniniwala. 8 
At ngayon, nang ito ay mari-
nig ni Aaron, ang kanyang puso 
ay nagsimulang magsaya, at si- 
nabi niya: Masdan, tunay na ya- 
mang kayo ay buhay, O hari, ay 
may Diyos.
 9	At sinabi ng hari: Ang Diyos 
ba ay yaong Dakilang Espiritu 
na siyang nagdalang palabas sa 
ating mga ama sa lupain ng 
Jerusalem?
 10	At sinabi ni Aaron sa kan- 
ya: Oo, siya yaong Dakilang 
Espiritu, at nilikha niya ang 
lahat ng bagay kapwa nasa la-





ngit at nasa lupa. Naniniwala 
ba kayo rito?
 11 At sinabi niya: Oo, ako ay 
naniniwalang nilikha ng Daki- 
lang Espiritu ang lahat ng ba- 
gay, at hinihiling kong sabihin 
mo sa akin ang hinggil sa lahat 
ng bagay na ito, at ako ay ma- 
niniwala sa iyong mga salita. 
12 At ito ay nangyari na, nang 
makita ni Aaron na maniniwala 
ang hari sa kanyang mga salita, 
nagsimula siya mula sa paglik- 
ha kay Adan, binabasa ang mga 
banal na kasulatan sa hari — 
kung paano nilikha ng Diyos 
ang tao sa kanyang sariling wa- 
ngis, at na binigyan siya ng 
Diyos ng mga kautusan, at na 
dahil sa paglabag, ang tao ay 
nahulog.
 13	At ipinaliwanag ni Aaron 
sa kanya ang mga banal na ka- 
sulatan mula sa paglikha kay 
Adan, isinalaysay ang pagka- 
hulog ng tao sa kanyang hara- 
pan, at kanilang makalupang 
kalagayan, at gayon din ang 
plano ng pagtubos, na inihan- 
da mula pa sa pagkakatatag 
ng daigdig, sa pamamagitan ni 
Cristo, para sa lahat ng sino 
mang maniniwala sa kanyang 
pangalan.
 14	At dahil sa nahulog ang 
tao siya ay walang karapatan 
sa alinmang bagay para sa kan- 
yang sarili; subalit ang mga pag-
papakasakit at kamatayan ni 
Cristo ang magbabayad-sala 
para sa kanilang mga kasalanan, 
sa pamamagitan ng pananam- 
palataya at pagsisisi, at iba pa; at 
nilagot niya ang mga gapos ng 
kamatayan, upang ang libingan 
ay hindi magtagumpay, at ang 
tibo ng kamatayan ay malamon 
sa pag-asa ng kaluwalhatian; at 
ang lahat ng bagay na ito ay ipi- 
naliwanag ni Aaron sa hari.
 15	At ito ay nangyari na, na 
matapos ipaliwanag ni Aaron 
ang mga bagay na ito sa kanya, 
ay sinabi ng hari: Ano ang na- 
rarapat kong gawin upang mag- 
karoon ako nitong buhay na wa- 
lang hanggan na sinabi mo? Oo, 
ano ang nararapat kong gawin 
upang isilang sa Diyos, nang 
ang masamang espiritung ito ay 
mabunot mula sa aking dibdib, 
at matanggap ang kanyang Es- 
piritu, upang ako ay mapuspos 
ng galak, upang hindi ako mai- 
takwil sa huling araw? Masdan, 
sinabi niya, tatalikuran ko ang 
lahat ng aking pag-aari, oo, ta- 
talikuran ko ang aking kaharian, 
upang matanggap ko ang labis 
na kagalakang ito.
 16	Subalit sinabi sa kanya ni 
Aaron: Kung ninanais ninyo 
ang bagay na ito, kung kayo ay 
yuyukod sa harapan ng Diyos, 
oo, kung magsisisi kayo sa lahat 
ng inyong mga kasalanan, at





yuyukod sa harapan ng Diyos, 
at mananawagan sa kanyang 
pangalan nang may pananam- 
palataya, naniniwalang makata- 
tanggap kayo, sa gayon inyong 
matatanggap ang pag-asang ni- 
nanais ninyo.
 17	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ni Aaron ang mga sali- 
tang ito, na lumuhod ang hari 
sa harapan ng Panginoon, sa 
kanyang mga tuhod; oo, maging 
sa itinirapa niya ang kanyang 
sarili sa lupa, at nagsumamo 
nang taimtim, sinasabing:
 18	O Diyos, sinabi sa akin ni 
Aaron na may Diyos; at kung 
may Diyos, at kung kayo ay 
Diyos, maaari bang ipakilala 
ninyo ang inyong sarili sa akin, 
at tatalikuran ko ang lahat ng 
aking kasalanan upang makila- 
la kayo, at upang magbangon 
ako mula sa pagkamatay, at 
maligtas sa huling araw. At 
ngayon, nang sabihin ng hari 
ang mga salitang ito, siya ay 
bumagsak na tila bagang siya’y 
patay na.
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang kanyang mga tagapagsilbi 
ay nagtakbuhan at sinabi sa 
reyna ang lahat ng nangyari sa 
hari. At siya ay nagtungo sa 
hari; at nang makita niyang na- 
kahiga siya na tila bagang si- 
ya’y patay na, at gayon din si 
Aaron at ang kanyang mga ka- 
patid na nakatindig na tila ba- 
gang sila ang dahilan ng kan- 
yang pagbagsak, na siya ay na- 
galit sa kanila, at nag-utos sa 
kanyang mga tagapagsilbi, o sa
mga tagapagsilbi ng hari, na 
dakpin sila at patayin sila.
 20	Ngayon, nakita ng mga ta- 
gapagsilbi ang dahilan ng pag- 
bagsak ng hari, kung kaya’t 
hindi sila nagtangkang ihawak 
ang kanilang mga kamay kay 
Aaron at sa kanyang mga kapa- 
tid; at sila ay nagmakaawa sa 
reyna, sinasabing: Bakit nag- 
uutos kayong patayin namin 
ang mga taong ito, samantalang 
masdan, ang isa sa kanila ay hi- 
git na malakas kaysa sa aming 
lahat? Anupa’t kami ay babag- 
sak sa kanilang harapan.
 21	Ngayon, nang makita ng 
reyna ang takot ng mga taga- 
pagsilbi, siya rin ay nagsimu- 
lang matakot nang labis, na 
baka may kung anong masa- 
mang mangyari sa kanya. At 
inutusan niya ang kanyang 
mga tagapagsilbi na magsihayo 
at tawagin ang mga tao, upang 
kanilang patayin si Aaron at ang 
kanyang mga kapatid.
 22	Ngayon, nang makita ni 
Aaron ang matibay na hanga- 
rin ng reyna, siya, na nalala- 
man din ang katigasan ng mga 
puso ng mga tao, ay nangam- 
bang baka maraming tao ang 
sama-samang tipunin ang ka- 
nilang sarili, at magkaroon ng 
malaking alitan at kaguluhan 
sa kanila; kung kaya’t iniunat 
niya ang kanyang kamay at ibi- 
nangon ang hari mula sa lupa, 
at sinabi sa kanya: Tumindig. 
At siya ay tumindig sa kan- 
yang mga paa, nanumbalik ang 
kanyang lakas.





 23	Ngayon, ito ay naganap sa 
harapan ng reyna at marami sa 
mga tagapagsilbi. At nang ito 
ay makita nila, sila ay labis na 
nanggilalas, at nagsimulang ma- 
takot. At tumindig ang hari, at 
nagsimulang mangaral sa kani- 
la. At siya ay nangaral sa kanila, 
kung kaya nga’t ang buo niyang 
sambahayan ay nagbalik-loob 
sa Panginoon.
 24	Ngayon maraming tao ang 
sama-samang nagtipon dahil sa 
utos ng reyna, at nagsimulang 
magkaroon ng malaking bu- 
lung-bulungan sa kanila dahil 
kay Aaron at sa kanyang mga 
kapatid.
 25	Subalit tumindig ang hari sa 
kanila at nangaral sa kanila. At 
sila ay napapayapa kay Aaron 
at sa mga yaong kasama niya. 
26 At ito ay nangyari na, nang 
makita ng hari na ang mga tao 
ay napapayapa, na pinatindig 
niya si Aaron at ang kanyang 
mga kapatid sa gitna ng mara- 
ming tao, at nang maipangaral 
nila ang salita sa kanila.
 27 At ito ay nangyari na, na 
ang hari ay nagpadala ng pa- 
hayag sa lahat ng dako ng lu- 
pain, sa lahat ng kanyang tao na 
nasa buong lupain niya, na nasa 
lahat ng lugar na nakapa- libot, 
na humahanggan maging sa 
dagat, sa silangan at sa kan- 
luran, at nahahati mula sa lu- 
pain ng Zarahemla ng isang 
makitid na ilang, na ang kaha- 
baan ay mula sa silangang da- 
gat maging hanggang sa kanlu-
rang dagat, at sa palibot ng mga 
hangganan ng dalampasigan, at 
sa mga hangganan ng ilang na 
nasa hilaga ng lupain ng Zara- 
hemla, hanggang sa mga hang- 
ganan ng Manti, sa may una- 
han ng ilog Sidon, dumadaloy 
mula sa silangan patungo sa 
kanluran— at sa gayon ang mga 
Lamanita at ang mga Nephita 
ay nahahati.
 28	Ngayon, ang higit na mga 
tamad na bahagi ng mga Lama- 
nita ay naninirahan sa ilang, at 
sila ay namamalagi sa mga tol- 
da; at sila ay nakakalat sa ilang 
sa may kanluran, sa lupain ng 
Nephi; oo, at gayon din sa kan- 
luran ng lupain ng Zarahemla, 
sa mga hangganan ng dalam- 
pasigan, at sa may kanluran ng 
lupain ng Nephi, sa lugar ng 
unang mana ng kanilang mga 
ama, at sa gayon humahang- 
gan sa may malapit sa dalam- 
pasigan.
 29	At gayon din maraming 
Lamanita sa may silangan ng 
dalampasigan, kung saan sila 
naitaboy ng mga Nephita. At sa 
gayon ang mga Nephita ay ha- 
los mapalibutan ng mga Lama- 
nita; gayon pa man, naangkin 
ng mga Nephita ang lahat ng 
hilagang bahagi ng lupaing hu- 
mahanggan sa ilang, sa unahan 
ng ilog Sidon, mula sa silangan 
hanggang sa kanluran, sa pali- 
bot ng gilid ng ilang; sa hilaga, 
maging hanggang sa makara- 
ting sila sa lupain na tinatawag 
nilang Masagana.



 30	At ito ay 
humahangga
n sa lupain na 
tinawag 
nilang Ka- 
panglawan, 
ito na 
napakala- 
yong 
pahilaga na 
umaabot sa 
lupaing 
pinanirahan 
ng mga tao at 
nalipol, kung 
kaninong 
mga buto ay 
sinabi namin, 
na natuk- 
lasan ng mga 
tao ni 
Zarahemla, 
ito na lugar 
ng kanilang 
unang 
pagdating.
 31	At 
nagmula sila 
roon patu- 
ngo sa timog 
ilang. Sa 
gayon ang 
lupain 
pahilaga ay 
tinata- wag 
na 
Kapanglawan
, at ang lupain 
patimog ay 
tinatawag na 
Masagana, ito 
na isang ilang 
na puno ng 
lahat ng uri 
ng maba- 
bangis na 
hayop ng 
bawat uri, 
ilang bilang 
niyon ay 
nagmula sa 
lupaing 
pahilaga para 
sa pag- kain.
 32	At 
ngayon, ang 
layo nito ay 
isang araw at 
kalahati 
lamang ng 
paglalakbay 
para sa isang 
Nephita, sa 
hangganan ng 
Ma- sagana at 
lupain ng 
Kapangla- 
wan, mula sa 
silangan 
hang- gang sa 
kanlurang 
dagat; at sa 
gayon ang 
lupain ng 
Nephi at ang 
lupain ng 
Zarahemla ay 
ha- los 
mapalibutan 
ng tubig, 
doon na may 
isang maliit 
na bahagi ng 
lupa sa 
pagitan ng 
lupaing 
pahilaga at ng 
lupaing 
patimog. 33 
At ito ay 
nangyari na, 
na 
pinanirahan 
ng mga 
Nephita ang 
lupaing 
Masagana, 
maging mula 
sa silangan 
hanggang sa 
kanlurang 
dagat, at sa 
gayon ang 
mga Nephita 
sa kanilang 
karunungan, 
sa 
pamamagitan 
ng kanilang 
mga bantay at 
ka-


nilang mga 
hukbo, ay 
nahara- 
ngan ang 
mga 
Lamanita sa 
ti- mog, 
upang hindi 
na nila ma- 
angkin pa 
ang hilaga, 
upang hindi 
nila 
maangkin 
pa ang 
lupaing 
pahilaga.
 34	Anupa’t 
ang mga 
Lamanita ay 
wala nang 
maaangkin 
pa ma- liban 
sa lupain ng 
Nephi, at 
ang ilang sa 
palibot. 
Ngayon, ito 
ang 
karunungan 
ng mga 
Nephita— 
sapagkat 
ang mga 
Lamanita ay 
kanilang 
mga 
kaaway, 
hindi nila 
pahihintul
utang sila 
ay magdusa 
sa lahat ng 
paraan, at 
gayon din, 
upang 
magkaroon 
sila ng isang 
bansa kung 
saan sila 
makatatakb
o, alinsunod 
sa kanilang 
kagustuhan.
35	At ngayon 
ako, 
matapos 
sa-
bihin ito, ay 
muling 
magbabalik 
sa ulat nina 
Ammon at 
Aaron, 
Omner at 
Himni, at 
kanilang 
mga 
kapatid.
KABA
NATA 
23
Ang 
kalayaang 
pangrelihiyo
n ay 
ipinahayag— 
Ang mga 
Lamanita na 
nasa pitong 
lupain at 
mga lun- sod 
ay nagbalik-
loob— 
Tinawag nila 
ang sariling 
mga Anti-
Nephi- Lehi 
at nakalaya 
sa sumpa— 
Ti- 
nanggihan ng 
mga 
Amalekita at 
ng mga 
Amulonita 
ang 
katotohanan. 
Mga 90– 77 ..
M, ngayon 
ito ay nang- 
yari na, na 
ang hari ng 
mga 
Lamanita ay 
nagpadala 
ng pa- 
hayag sa 
lahat ng 
kanyang 
mga tao, na 
hindi nila 
pagbubuha-


tan ng kanilang mga kamay si 
Ammon, o Aaron, o Omner, o 
Himni, ni isa man sa kanilang 
mga kapatid na hahayo sa pa- 
ngangaral ng salita ng Diyos, 
saan mang lugar sila magtungo, 
sa alinmang bahagi ng kanilang 
lupain.
 2	Oo, siya ay nagpadala ng 
isang utos sa kanila, na hindi 
nila sasalingin sila ng kanilang 
mga kamay upang igapos sila, 
o itapon sila sa bilangguan; ni 
ang kanilang duraan sila, ni 
hambalusin sila, ni itaboy silang 
palabas ng kanilang mga sina- 
goga, ni pahirapan sila; ni ang 
kanilang pukulin sila ng mga 
bato, kundi ang magkaroon sila 
ng malayang pag-akyat sa ka- 
nilang mga tahanan, at gayon 
din sa kanilang mga templo, at 
kanilang mga santuwaryo.
 3	At sa gayon sila makahahayo 
at makapangangaral ng salita 
alinsunod sa kanilang mga na- 
isin, sapagkat ang hari ay nag- 
balik-loob sa Panginoon, at ang 
kanyang buong sambahayan; 
anupa’t ipinadala niya ang kan- 
yang pahayag sa lahat ng dako 
ng lupain sa kanyang mga tao, 
upang ang salita ng Diyos ay 
hindi mahadlangan, bagkus ay 
lumaganap ito sa lahat ng dako 
ng buong lupain, upang ang 
kanyang mga tao ay mapaniwa- 
la hinggil sa masasamang kau- 
galian ng kanilang mga ama, at 
upang sila ay mapaniwala na 
silang lahat ay magkakapatid, 
at na hindi sila nararapat na
pumaslang, ni mandambong, ni 
magnakaw, ni makiapid, ni ang 
gumawa ng ano mang uri ng 
kasamaan.
 4	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang ipadala ng hari ang 
pahayag na ito, na si Aaron at 
ang kanyang mga kapatid ay 
naglakbay nang lunsod sa lun- 
sod, at mula sa isang tahanan ng 
pagsamba sa isa pa, nagtatatag 
ng mga simbahan, at nagtatala- 
ga ng mga saserdote at guro sa 
lahat ng dako ng lupain sa mga 
Lamanita, upang ipangaral at 
ituro ang salita ng Diyos sa ka- 
nila; at sa gayon sila nagsimu- 
lang magtamo ng malaking ta- 
gumpay.
 5	At libu-libo ang nadala sa ka- 
alaman ng Panginoon, oo, libu- 
libo ang nadalang maniwala sa 
mga kaugalian ng mga Nephi- 
ta; at itinuro sa kanila ang mga 
talaan at propesiyang ipinasa- 
pasa maging hanggang sa ka- 
salukuyan.
 6	At tunay na yamang buhay 
ang Panginoon, tunay na kasin- 
dami ng naniwala, o kasindami 
ng nadala sa kaalaman ng kato- 
tohanan, sa pamamagitan ng 
pangangaral ni Ammon at ng 
kanyang mga kapatid, alinsu- 
nod sa diwa ng paghahayag at 
ng propesiya, at ng kapangya- 
rihan ng Diyos na gumagawa 
ng mga himala sa kanila— oo, 
sinasabi ko sa inyo, yamang 
buhay ang Panginoon, kasin- 
dami ng mga Lamanita na na- 
niwala sa kanilang panganga-



ral, at mga nagbalik-loob sa 
Panginoon, kailanman ay hin- 
di nagsitalikod.
 7	Sapagkat sila ay naging ma- 
bubuting tao; ibinaba nila ang 
kanilang mga sandata ng paghi- 
himagsik, na hindi na nila muli 
pang nilabanan ang Diyos, ni 
ang labanan ang sino man sa 
kanilang mga kapatid.
 8	Ngayon, ito sila na mga 
nagbalik-loob sa Panginoon:
 9	Ang mga tao ng mga Lama- 
nita na nasa lupain ng Ismael; 
10 At gayon din ang mga tao 
ng mga Lamanita na nasa lupain 
ng Midoni;
 11	At gayon din ang mga tao 
ng mga Lamanita na nasa lun- 
sod ng Nephi;
 12	At gayon din ang mga tao 
ng mga Lamanita na nasa lupa- 
in ng  Silom, at  nasa lupain ng 
Semlon, at sa lunsod ng Le- 
muel, at sa lunsod ng Simnilom. 
13 At ito ang mga pangalan ng 
mga lunsod ng mga Lamanita 
na nagbalik-loob sa Panginoon; 
at ito sila na mga nagbaba ng 
mga sandata ng kanilang pag- 
hihimagsik, oo, lahat ng kani- 
lang sandata ng digmaan; at la- 
hat sila ay mga Lamanita.
 14	At ang mga Amalekita ay 
hindi nagbalik-loob, maliban 
sa isa; ni ang sino man sa mga 
Amulonita; sa halip pinatigas 
nila ang kanilang mga puso, at 
gayon din ang mga puso ng 
mga Lamanita sa bahaging yaon 
ng lupain saan man sila nanira-


han, oo, at lahat ng kanilang 
na- yon, at lahat ng kanilang 
lun- sod.
 15	Anupa’t binanggit 
namin ang lahat ng lunsod 
ng mga Lamanita kung saan 
sila ay na- ngagsisi at 
dumating sa kaala- man ng 
katotohanan, at mga 
nagbalik-loob.
 16	At ngayon ito ay 
nangyari na, na ang hari at 
yaong mga nagbalik-loob ay 
nagnais mag- karoon ng 
pangalan, upang sila ay 
makilala mula sa kanilang 
mga kapatid; kaya nga, ang 
hari ay nakipagsanggunian 
kay Aa- ron at marami sa 
kanilang mga saserdote, 
hinggil sa pangalang 
tataglayin nila sa kanilang 
sarili, upang sila ay makilala.
 17	At ito ay nangyari na, na 
tinawag nila ang kanilang 
pa- ngalan na Anti-Nephi-
Lehi; at sila ay tinawag sa 
pangalang ito at hindi na 
tinawag pang mga 
Lamanita.
 18	At sila ay nagsimulang 
ma- ging napakasisipag na 
tao; oo, at sila ay naging 
magigiliw sa mga Nephita; 
anupa’t, sila ay nagbu- kas ng 
pakikipag-ugnayan sa 
kanila, at ang sumpa ng 
Diyos ay hindi na sila 
sinundan pa.
KABANATA 24
Sinalakay ng mga Lamanita ang 
mga tao ng Diyos — Ang mga 
Anti-Nephi-Lehi ay nagsaya kay 
Cristo at dinalaw ng mga anghel


— Pinili nilang magdusa ng ka- 
matayan kaysa sa ipagtanggol ang 
kanilang sarili — Marami pa sa 
mga Lamanita ang nagbalik-loob. 
Mga 90– 77 ..
Aito ay nangyari na, na ang 
mga Amalekita at ang mga 
Amulonita at ang mga Lamanita 
na nasa lupain ng Amulon, at 
gayon din sa lupain ng Helam, 
at nasa lupain ng Jerusalem, at 
sa lalong maliwanag, sa lahat 
ng lupain sa palibot, na hindi 
nagbalik-loob at hindi tinaglay 
sa kanilang sarili ang pangalang 
Anti-Nephi-Lehi, ay pinukaw 
ng mga Amalekita at ng mga 
Amulonita na magalit laban sa 
kanilang mga kapatid.
 2	At ang kanilang poot ay labis 
na naging masidhi laban sa ka- 
nila, maging hanggang sa sila 
ay nagsimulang maghimagsik 
laban sa kanilang hari, hang- 
gang sa sila ay tumanggi na 
maging hari pa nila siya; kaya 
nga, sila ay humawak ng mga 
sandata laban sa mga tao ni 
Anti-Nephi-Lehi.
 3	Ngayon iginawad ng hari sa 
kanyang anak ang kaharian, at 
tinawag niya ang kanyang pa- 
ngalang Anti-Nephi-Lehi.
 4	At ang hari ay namatay sa 
taon ding yaon nang magsimu- 
lang maghanda ang mga Lama- 
nita na makidigma laban sa mga 
tao ng Diyos.
 5	Ngayon, nang makita ni 
Ammon at ng kanyang mga 
kapatid at ng lahat ng yaong


nagsisama sa kanya ang mga 
paghahanda ng mga 
Lamanita upang lipulin ang 
kanilang mga kapatid, sila ay 
nagtungo sa lu- pain ng 
Media, at doon kina- tagpo ni 
Ammon ang lahat ng 
kanyang mga kapatid; at 
mula roon sila ay nagtungo 
sa lupain ng Ismael upang 
makapagdaos sila ng isang 
pagpupulong na kasama si 
Lamoni at kasama rin ang 
kanyang kapatid na si Anti-
Nephi-Lehi, kung ano ang 
kanilang nararapat gawin 
upang ipagtanggol ang 
kanilang sarili laban sa mga 
Lamanita.
 6	Ngayon wala ni isa mang 
kaluluwa sa lahat ng taong 
nagbalik-loob sa Panginoon 
ang nagnais na humawak ng 
mga sandata laban sa 
kanilang mga kapatid; hindi, 
tumanggi sila maging sa 
gumawa ng ano mang 
paghahanda para sa pa- 
kikidigma; oo, at ang 
kanilang hari ay nag-utos din 
na huwag silang gumawa 
nang gayon.
 7	Ngayon, ito ang mga 
salitang kanyang sinabi sa 
mga tao hing- gil sa bagay na 
yaon: Nagpa- pasalamat ako 
sa aking Diyos, mga tao kong 
minamahal, na isinugo sa 
kabutihan ng ating dakilang 
Diyos itong ating mga 
kapatid, ang mga Nephita, sa 
atin, upang mangaral sa atin, 
at upang mapaniwala tayo 
laban sa mga kaugalian ng 
ating ma- sasamang ama.
 8	At masdan, 
nagpapasalamat ako sa aking 
dakilang Diyos na binigyan 
niya tayo ng isang ba-




hagi ng kanyang Espiritu upang 
palambutin ang ating mga puso, 
kung kaya’t tayo ay nagbukas 
ng pakikipag-ugnayan sa mga 
kapatid nating ito, ang mga 
Nephita.
 9	At masdan, pinasasalamatan 
ko rin ang aking Diyos na dahil 
sa pagbubukas ng pakikipag- 
ugnayang ito ay napaniwala 
tayo sa ating mga kasalanan, at 
sa maraming pagpaslang na 
nagawa natin.
 10	At pinasasalamatan ko rin 
ang aking Diyos, oo, ang aking 
dakilang Diyos, na kanyang 
pinahintulutan tayong mapag- 
sisihan natin ang mga bagay 
na ito, at na kanya ring pinata- 
wad tayo sa marami nating 
kasalanan at mga pagpaslang 
na nagawa natin, at inalis ang 
pagkakasala sa ating mga puso, 
sa pamamagitan ng kabutihan 
ng kanyang Anak.
 11	At ngayon masdan, mga ka- 
patid ko, sapagkat ito lamang 
ang lahat ng ating magagawa 
(sapagkat tayo ang pinakaligaw 
sa buong sangkatauhan) upang 
magsisi sa lahat ng ating kasala- 
nan at sa maraming pagpaslang 
na nagawa natin, at upang ma- 
pahinuhod ang Diyos na alisin 
ang mga ito sa ating mga puso, 
sapagkat ito lamang ang lahat 
ng magagawa natin upang sa- 
pat na makapagsisi sa harapan 
ng Diyos upang kanyang lini- 
sin ang ating dungis—
12	Ngayon, mga pinakamama-
hal kong kapatid, simula ng nili- 
nis ng Diyos ang ating mga du- 
ngis, at ang ating mga espada ay 
naging makinang, kung gayon, 
huwag na nating dungisan pa 
ang ating mga espada ng dugo 
ng ating mga kapatid.
 13	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
Hindi, itabi natin ang ating mga 
espada upang hindi madungi- 
san ang mga ito ng dugo ng 
ating mga kapatid; sapagkat 
marahil, kung muli nating du- 
dungisan ang ating mga espada 
na ang mga ito ay hindi na ma- 
huhugasang makinang sa pa- 
mamagitan ng dugo ng Anak ng 
ating dakilang Diyos, na mabu- 
buhos para sa pagbabayad-sala 
ng ating mga kasalanan.
 14	At kinaawaan tayo ng daki- 
lang Diyos, at ipinaalam ang 
mga bagay na ito sa atin upang 
hindi tayo masawi; oo, at ipina- 
alam niya ang mga bagay na ito 
sa atin sa mula’t mula pa, sa- 
pagkat minamahal niya ang 
ating mga kaluluwa katulad 
ng pagmamahal niya sa ating 
mga anak; anupa’t sa kanyang 
awa tayo ay dinalaw niya sa 
pamamagitan ng kanyang mga 
anghel, upang ang plano ng ka- 
ligtasan ay maipaalam sa atin 
maging sa mga susunod na sa- 
linlahi.
 15	O, napakamaawain ng ating 
Diyos! At ngayon masdan, sa- 
pagkat ito lamang ang maga- 
gawa natin upang malinis ang 
ating mga dungis mula sa atin,
  




at ang ating mga espada ay ga- 
wing makinang, itabi natin ang 
mga ito upang ang mga ito ay 
mapanatiling makinang, bilang 
patotoo sa ating Diyos sa hu- 
ling araw, o sa araw na yaon na 
tayo ay dadalhin upang tumin- 
dig sa kanyang harapan upang 
hatulan, na hindi natin dinu- 
ngisan pa ang ating mga espa- 
da ng dugo ng ating mga kapa- 
tid magmula nang ibahagi niya 
ang kanyang salita sa atin at gi- 
nawa tayong malinis sa gayong 
paraan.
 16 At ngayon, mga kapatid 
ko, kung hangad ng ating mga 
kapatid na lipulin tayo, mas- 
dan, itatabi natin ang ating 
mga espada, oo, kahit na ibaon 
pa natin ang mga ito nang ma- 
lalim sa lupa, upang ang mga 
ito ay mapanatiling makinang, 
bilang patotoo na hindi na na- 
tin kailanman ginamit ang mga 
ito, sa huling araw; at kung lili- 
pulin tayo ng ating mga kapa- 
tid, masdan, tayo ay magtutu- 
ngo sa ating Diyos at maliligtas. 
17 At ngayon ito ay nangyari 
na, nang matapos ang hari sa 
pangungusap ng mga bagay na 
ito, at ang lahat ng tao ay sa- 
ma-samang nagtipon, na kinuha 
nila ang kanilang mga espada, 
at lahat ng sandatang ginagamit 
para sa pagpapadanak ng dugo 
ng tao, at ibinaon nila ang mga 
ito nang malalim sa lupa.
 18 At ito ay ginawa nila, ito na 
sa pananaw nila ay patotoo sa
Diyos, at gayon din sa mga tao, 
na hindi na sila muling gagamit 
pa ng mga sandata para sa pag- 
papadanak ng dugo ng tao; at 
ito ay ginawa nila, nananagutan 
at nakikipagtipan sa Diyos, na 
kaysa sa padanakin ang dugo 
ng kanilang mga kapatid ay ibi- 
bigay nila ang kanilang buhay; 
at kaysa sa kumuha mula sa 
isang kapatid sila ay magbibi- 
gay sa kanya; at kaysa sa palipa- 
sin ang kanilang mga araw sa 
katamaran ay masigasig silang 
gagawa sa pamamagitan ng ka- 
nilang mga kamay.
 19 At sa gayon nakikita natin 
na, nang ang mga Lamanitang 
ito ay nadalang maniwala at 
malaman ang katotohanan, sila 
ay naging matatag, at magdu- 
rusa maging hanggang sa ka- 
matayan kaysa sa gumawa ng 
kasalanan; at sa gayon nakikita 
nating ibinaon nila ang kanilang 
mga sandata ng kapayapaan, o 
ibinaon nila ang mga sandata ng 
digmaan, para sa kapayapaan. 
20 At ito ay nangyari na, na 
ang kanilang mga kapatid, ang 
mga Lamanita, ay naghanda 
para sa digmaan, at sumalakay 
sa lupain ng Nephi sa layuning 
patayin ang hari, at maglagay 
ng ibang kahalili niya, at lipulin 
din ang mga tao ni Anti-Nephi- 
Lehi sa lupain.
 21 Ngayon, nang makita ng 
mga taong sumasalakay sila la- 
ban sa kanila ay lumabas sila at 
kanilang sinalubong sila, at iti-





nirapa ang kanilang sarili sa 
lupa sa kanilang mga harapan, 
at nagsimulang manawagan sa 
pangalan ng Panginoon; at nasa 
gayon silang pagkakaayos nang 
magsimulang salakayin sila ng 
mga Lamanita, at nagsimulang 
patayin sila sa pamamagitan ng 
espada.
 22	At sa gayon walang anu- 
mang nakaharap na panlalaban, 
napatay nila ang isanlibo at lima 
sa kanila; at nalalaman nating 
sila ay pinagpala, sapagkat sila 
ay lumisan upang manahanang 
kasama ang kanilang Diyos.
 23	Ngayon, nang makita ng 
mga Lamanita na ang kanilang 
mga kapatid ay hindi magsisita- 
kas sa espada, ni ang bumaling 
sila sa kanang kamay o sa kali- 
wa, kundi ang sila ay mahiga at 
masawi, at purihin ang Diyos 
maging sa yaon ding gawa ng 
kasawian sa ilalim ng espada— 
24 Ngayon, nang makita ito 
ng mga Lamanita sila ay nag- 
pigil sa pagpatay sa kanila; at 
marami sa kanila na ang mga 
puso ay nasugatan para sa ka- 
nilang mga kapatid na yaon na 
nangamatay sa ilalim ng espa- 
da, sapagkat sila ay nagsisi sa 
mga bagay na nagawa nila.
 25 At ito ay nangyari na, na 
itinapon nila ang kanilang mga 
sandata ng digmaan, at tumang- 
ging kuning muli ang mga ito, 
sapagkat sila ay nagdalamhati 
sa mga pagpaslang na nagawa 
nila; at sila ay nagsihiga maging
katulad ng kanilang mga kapa- 
tid, umaasa sa awa ng mga ya- 
ong ang mga bisig ay nakataas 
upang sila ay patayin.
 26 At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ng Diyos ay narag- 
dagan nang araw na yaon nang 
higit pa sa bilang ng mga napa- 
tay; at yaong mga napatay ay 
mabubuting tao, kaya nga wala 
tayong dahilan upang mag-alin- 
langan na sila ay hindi naligtas. 
27 At wala ni isang masamang 
tao ang napatay sa kanila; su- 
balit may mahigit sa isanlibo 
ang nadala sa kaalaman ng ka- 
totohanan; sa gayon nakikita 
natin na ang Panginoon ay gu- 
magawa ng maraming paraan 
para sa kaligtasan ng kanyang 
mga tao.
 28	Ngayon, ang pinakama- 
laking bilang ng mga yaong 
Lamanita na pumatay sa napa- 
karami sa kanilang mga kapa- 
tid ay mga Amalekita at Amu- 
lonita, ang pinakamalaking bi- 
lang sa kanila ay alinsunod sa
orden ng mga Nehor.
 29	Ngayon, sa mga yaong su- 
mapi sa mga tao ng Panginoon, 
ay walang mga Amalekita o 
Amulonita, o mga nasa orden ni 
Nehor, kundi sila ay mga tunay 
na inapo nina Laman at Lemuel. 
30 At sa gayon malinaw na- 
ting nakikita na matapos ang 
mga tao ay minsan nang nali- 
wanagan ng Espiritu ng Diyos, 
at nagkaroon ng maraming kaa- 
laman sa mga bagay na nauukol






















sa kabutihan, at pagkatapos ay 
nahulog sa kasalanan at pagla- 
bag, sila ay nagiging higit na 
matitigas, at sa gayon ang ka- 
nilang kalagayan ay nagiging 
lalong masama kaysa sa kung 
hindi nila nalaman kailanman 
ang mga bagay na ito.
 	KABANATA 25
Ang mga pagsalakay ng mga Lama- 
nita ay lumaganap— Ang mga bin- 
hi ng mga saserdote ni Noe ay na- 
ngasawi, tulad ng iprinopesiya ni 
Abinadi— Marami sa mga Lama- 
nita ang nagbalik-loob at sumama 
sa mga tao ni Anti-Nephi-Lehi— 
Sila ay naniwala kay Cristo at si- 
nunod ang mga batas ni Moises. 
Mga 90– 77 ..
Amasdan, ngayon ito ay nang- 
yari na, na yaong mga Lamanita 
ay lalong nagalit dahil sa pina- 
tay nila ang kanilang mga kapa- 
tid; kaya nga, sila ay sumumpa 
ng paghihiganti sa mga Nephi- 
ta; at hindi na sila nagtangkang 
patayin pa ang mga tao ni Anti- 
Nephi-Lehi sa panahong yaon.
 2 Sa halip dinala nila ang 
kanilang mga hukbo at nagtu- 
ngo sa mga hangganan ng lu- 
pain ng Zarahemla, at sinala- 
kay ang mga taong nasa lupain 
ng Ammonihas at nilipol sila. 3 
At pagkaraan niyon, sila ay 
nagkaroon ng maraming pakiki-
digma sa mga Nephita, kung 
saan sila ay naitaboy at napatay. 
4 At kabilang sa mga Lamanita 
na napatay ay halos mga bin- 
hing lahat ni Amulon at ng 
kanyang mga kapatid, na mga 
saserdote ni Noe, at sila ay na- 
patay ng mga kamay ng mga 
Nephita.
 5	At ang nalalabi, matapos 
na magsitakas patungo sa sila- 
ngang ilang, at matapos ma- 
kamkam ang kapangyarihan at 
karapatan sa mga Lamanita, 
ay pinapangyaring mangasawi 
ang marami sa mga Lamanita sa 
pamamagitan ng apoy dahil sa 
kanilang paniniwala—
 6	Sapagkat marami sa kanila, 
matapos dumanas ng labis na 
kawalan at maraming paghihi- 
rap, ay nagsimulang mapukaw 
sa pag-alaala ng mga salita ni 
Aaron at ng kanyang mga kapa- 
tid na ipinangaral sa kanila sa 
kanilang lupain; anupa’t sila ay 
nagsimulang mawalan ng pani- 
niwala sa mga kaugalian ng ka- 
nilang mga ama, at maniwala sa 
Panginoon, at na siya ang nagbi- 
gay ng kahanga-hangang lakas 
sa mga Nephita; at sa gayon ma- 
rami sa kanila ang nagbalik- 
loob sa ilang.
 7	At ito ay nangyari na, na ya- 
ong mga tagapamahala na labi 
ng mga anak ni Amulon ay ipi- 
napatay sila, oo, lahat ng yaong 
naniwala sa mga bagay na ito.





 8 Ngayon, ang kamartirang ito 
ay naging dahilan upang mapu- 
kaw sa galit ang marami sa ka- 
nilang mga kapatid; at nagsimu- 
lang magkaroon ng alitan sa 
ilang; at ang mga Lamanita ay 
nagsimulang tugisin ang mga 
binhi ni Amulon at ng kanyang 
mga kapatid at nagsimulang pag- 
papatayin sila; at sila ay nagsita- 
kas patungo sa silangang ilang. 
9 At masdan, sila ay tinutugis 
hanggang sa mga araw na ito ng 
mga Lamanita. Sa gayon natu- 
pad ang mga sinabi ni Abinadi, 
na sinabi niya hinggil sa mga 
binhi ng mga saserdoteng nag- 
papatay sa kanya sa pamama- 
gitan ng apoy.
 10	Sapagkat sinabi niya sa 
kanila: Kung ano ang gagawin 
ninyo sa akin ay halimbawa ng 
mga bagay na darating.
 11	At ngayon, si Abinadi ang 
unang nagdusa ng kamata- 
yan sa pamamagitan ng apoy 
dahil sa kanyang paniniwala sa 
Diyos; ngayon, ito ang ibig ni- 
yang sabihin, na marami ang 
magdurusa ng kamatayan sa 
pamamagitan ng apoy, tulad 
ng dinanas niya.
 12	At sinabi niya sa mga saser- 
dote ni Noe na ang kanilang 
mga binhi ang magiging dahilan 
ng pagdadala sa kamatayan ng 
marami, kahalintulad ng pama- 
maraang ginawa sa kanya, at na 
sila ay ikakalat at papatayin, 
maging tulad ng isang tupa na 
walang pastol ay itinaboy at si-
nila ng mababangis na hayop; 
at ngayon masdan, ang mga sa- 
litang ito ay napatunayan, sa- 
pagkat sila ay itinaboy ng mga 
Lamanita, at sila ay tinugis, at 
sila ay pinahihirapan.
 13	At ito ay nangyari na, nang 
makita ng mga Lamanita na hin- 
di nila madadaig ang mga Ne- 
phita na muli silang nagsibalik 
sa kanilang sariling lupain; at 
marami sa kanila ang nagtungo 
upang manirahan sa lupain ng 
Ismael at sa lupain ng Nephi, at 
ibinilang ang kanilang sarili sa 
mga tao ng Diyos, na mga tao 
ni Anti-Nephi-Lehi.
 14	At ibinaon din nila ang ka- 
nilang mga sandata ng digma- 
an, katulad ng kanilang mga ka- 
patid, at sila ay nagsimulang 
maging mabubuting tao; at sila 
ay nagsilakad sa mga landas ng 
Panginoon, at ginawang sun- 
din ang kanyang mga kautusan 
at kanyang mga batas.
 15	Oo, at sinunod nila ang mga 
batas ni Moises; sapagkat kaila- 
ngan pa nilang sundin ang mga 
batas ni Moises, sapagkat ang 
lahat ng ito ay hindi pa natutu- 
pad. Subalit sa kabila ng mga 
batas ni Moises, sila ay umaasa 
sa pagparito ni Cristo, isinasa- 
alang-alang na ang mga batas ni 
Moises ay kahalintulad ng kan- 
yang pagparito, at naniniwa- 
lang dapat nilang sundin yaong 
mga panlabas na gawa hang- 
gang sa panahong magpakita 
siya sa kanila.





 16	Ngayon, hindi nila inaakala 
na ang kaligtasan ay dumating 
sa pamamagitan ng mga batas 
ni Moises; kundi ang mga batas 
ni Moises ang naging daan 
upang palakasin ang kanilang 
pananampalataya kay Cristo; 
at sa gayon napanatili nila ang 
pag-asa sa pamamagitan ng pa- 
nanampalataya, tungo sa wa- 
lang hanggang kaligtasan, uma- 
asa sa diwa ng propesiya, na 
nagsabi ng mga yaong bagay 
na darating.
 17	At ngayon masdan, sina 
Ammon at Aaron, at Omner, at 
Himni, at kanilang mga kapa- 
tid ay labis na nagsaya, dahil sa 
tagumpay na natamo nila sa 
mga Lamanita, nakikitang ipi- 
nagkaloob ng Panginoon sa ka- 
nila ang naaayon sa kanilang 
mga panalangin, at pinatuna- 
yan din niya ang kanyang 
salita sa kanila sa kaliit-liitang 
bagay.
KABANATA 26
Si Ammon ay nagpapuri sa Pa- 
nginoon— Ang matatapat ay pi- 
nalakas ng Panginoon at binigyan 
ng kaalaman— Sa pamamagitan 
ng pananampalataya ang mga tao 
ay makapagdadala ng libu-libong 
tao tungo sa pagsisisi— Taglay ng 
Diyos ang lahat ng kapangyarihan 
at nalalaman ang lahat ng bagay. 
Mga 90– 77 ..
Angayon, ito ang mga salita ni 
Ammon sa kanyang mga ka- 
patid, na nagsasabi nang gani- 
to: Mga kapatid ko at mga ka- 
panalig, masdan, sinasabi ko sa 
inyo, kaylaki ng dahilan upang 
tayo ay magalak; sapagkat aka- 
lain ba natin nang magsimula 
tayo mula sa lupain ng Zara- 
hemla na ipagkakaloob sa atin 
ng Diyos ang ganitong dakilang 
pagpapala?
 2	At ngayon, itinatanong ko, 
anu-anong dakilang pagpapala 
ang ipinagkaloob niya sa atin? 
Masasabi ba ninyo?
 3	Masdan, ako ang siyang tu- 
tugon para sa inyo; sapagkat 
ang ating mga kapatid, ang 
mga Lamanita, noon ay nasa 
kadiliman, oo, maging sa pina- 
kamadilim na kailaliman, su- 
balit masdan, kayrami sa kani- 
la ang nadala na mamasdan 
ang kagila-gilalas na liwanag 
ng Diyos! At ito ang pagpapa- 
lang ipinagkaloob sa atin, na 
tayo ay gawing mga kasangka- 
pan sa mga kamay ng Diyos 
upang maisagawa ang dakilang 
gawaing ito.
 4	Masdan, libu-libo sa kanila 
ang nagsasaya, at nadala sa ka- 
wan ng Diyos.
 5	Masdan, ang bukid ay hinog 
na, at kayo ay pinagpala, sapag- 
kat ikinampay ninyo ang karit, 
at nanggapas nang buong lakas 
ninyo, oo, kayo ay buong araw 
na gumawa; at masdan ang bi-

















lang ng inyong mga bigkis! At 
sila ay titipunin sa mga bangan, 
upang hindi sila masayang.
 6 Oo, hindi sila magagapi ng 
unos sa huling araw; ni ang sila 
ay suyurin ng mga buhawi; 
kundi kapag dumating ang 
unos ay sama-sama silang ti- 
tipunin sa kanilang lugar, upang 
hindi sila abutan ng unos; oo, 
ni ang sila ay itaboy ng malala- 
kas na hangin saan man sila dal- 
hin ng kanilang mga  kaaway. 
7 Subalit masdan, sila ay nasa 
mga kamay ng Panginoon ng 
anihan, at sila ay kanya; at kan- 
yang ibabangon sila sa huling 
araw.
8	Purihin  ang  pangalan ng
ating Diyos; halina’t mag-awi- 
tan tayo sa kanyang kapurihan, 
oo, halina’t magbigay-pasasa- 
lamat tayo sa kanyang banal na 
pangalan, sapagkat siya ay nag- 
sasagawa ng kabutihan magpa- 
kailanman.
 9	Sapagkat kung hindi natin 
nilisan ang lupain ng Zarahem- 
la, itong pinakamamahal nating 
mga kapatid, na pinakamama- 
hal tayo, ay patuloy na magki- 
kimkim ng kapootan laban sa 
atin, oo, at sila rin sana ay na- 
ging mga dayuhan sa Diyos.
 10	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ni Ammon ang mga sa- 
litang ito, siya ay pinagsabihan 
ng kanyang kapatid na si Aaron,
sinasabing: Ammon, natatakot 
ako na sa iyong kagalakan ay 
matangay ka sa pagmamalaki. 
11 Subalit sinabi ni Ammon sa 
kanya: Hindi ako nagmamala- 
ki sa aking sariling lakas, ni sa 
aking sariling karunungan; su- 
balit masdan, ang aking kaga- 
lakan ay lubos, oo, ang aking 
puso ay nag-uumapaw sa ka- 
galakan, at ako ay nagsasaya sa 
aking Diyos.
 12	Oo, nalalaman kong ako’y 
walang halaga; kung sa akin la- 
mang lakas ay mahina ako, kaya 
nga hindi ako nagmamalaki sa 
aking sarili, kundi ipagmamala- 
ki ko ang aking Diyos, sapagkat 
sa kanyang lakas ay maaari 
kong magawa ang lahat ng ba- 
gay; oo, masdan, maraming da- 
kilang himala ang nagawa natin 
sa lupaing ito, kung saan pupu- 
rihin natin ang kanyang panga- 
lan magpakailanman.
13	Masdan, kayrami sa libu-
libo nating mga kapatid ang pi- 
nawalan niya mula sa mga pa- 
sakit ng impiyerno; at sila ay 
nadala na magsiawit ng ma- 
pagtubos na pag-ibig, at ito ay 
dahil sa kapangyarihan ng kan- 
yang salita na nasa atin, kaya 
nga hindi ba may malaking da- 
hilan upang tayo ay magsaya? 
14 Oo, may dahilan upang pu- 
rihin natin siya magpakailan- 
man, sapagkat siya ang Kataas-





taasang Diyos, at nagkalag sa 
ating mga kapatid mula sa mga 
tanikala ng impiyerno.
 15	Oo, sila ay pinalibutan ng 
walang hanggang kadiliman at 
pagkawasak; subalit masdan, 
kanyang dinala sila sa kanyang 
walang hanggang liwanag, oo, 
sa walang hanggang kaligta- 
san; at sila ay napalibutan ng 
walang kapantay na kasagana- 
an ng kanyang pag-ibig; oo, at 
tayo ay naging mga kasang- 
kapan sa kanyang mga kamay 
sa paggawa ng dakila at kagila- 
gilalas na gawaing ito.
 16	Kaya nga, tayo ay magpa- 
puri, oo, magbigay-puri tayo 
sa Panginoon; oo, magsasaya 
tayo, sapagkat ang ating kaga- 
lakan ay lubos; oo, pupurihin 
natin ang ating Diyos magpa- 
kailanman. Masdan, sino ang 
maaaring labis na pupuri sa 
Panginoon? Oo, sino ang ma- 
kapagsasabi ng labis-labis sa 
kanyang dakilang kapangyari- 
han, at ng kanyang awa, at ng 
kanyang mahabang pagtitiis sa 
mga anak ng tao? Masdan, sina- 
sabi ko sa inyo, hindi ko masa- 
sabi ang kaliit-liitang bahagi ng 
nararamdaman ko.
 17	Sino ang makapag-aakala na 
ang ating Diyos ay magiging na- 
pakamaawain upang agawin 
tayo mula sa ating kakila-kila- 
bot, makasalanan, at maruming 
kalagayan?
 18	Masdan, tayo ay humayo 
maging sa kapootan, lakip ang 
mga pagbabanta na wawasa- 
kin ang kanyang simbahan.
 19	O kaya nga, bakit hindi 
niya tayo itinakda sa isang kaki- 
la-kilabot na pagkawasak, oo, 
bakit hindi niya hinayaan ang 
espada ng kanyang katarungan 
na bumagsak sa atin, at ipauba- 
ya tayo sa walang hanggang ka- 
walang-pag-asa?
 20	O, aking kaluluwa, halos 
nga ito, ay tumakas sa pag- 
aakala. Masdan, hindi niya igi- 
nawad ang kanyang kataru- 
ngan sa atin, kundi sa kanyang 
dakilang awa ay itinawid tayo 
sa yaong walang hanggang 
look ng kamatayan at kalung- 
kutan, maging sa kaligtasan ng 
ating mga kaluluwa.
 21	At ngayon masdan, mga 
kapatid ko, sinong likas na tao 
ang nakaaalam ng mga bagay 
na ito? Sinasabi ko sa inyo, wa- 
lang nakaaalam ng mga bagay 
na ito, maliban sa nagsisisi.
 22	Oo, siya na nagsisisi at pi- 
naiiral ang pananampalataya, 
at gumagawa ng mabubuting 
gawa, at patuloy na nanana- 
langin nang walang hinto— sa 
kanya ay ipagkakaloob na ma- 
laman ang mga hiwaga ng 
Diyos; oo, sa kanya ay ibibigay 
na maipahayag ang mga bagay 
na kailanma’y hindi pa naipa- 
hahayag; oo, sa kanya ay ipag-





kakaloob na dalhin ang libu- 
libong kaluluwa sa pagsisisi, 
maging tulad ng ibinigay sa 
atin upang madala ang mga ka- 
patid nating ito sa pagsisisi.
 23	Ngayon, natatandaan ba 
ninyo, mga kapatid ko, na sina- 
bi natin sa ating mga kapatid sa 
lupain ng Zarahemla, na aahon 
tayo sa lupain ng Nephi, upang 
mangaral sa ating mga kapa- 
tid, ang mga Lamanita, at kani- 
lang pinagtawanan tayo sa pa- 
ngungutya?
 24	Sapagkat sinabi nila sa atin: 
Sa akala ba ninyo ay madadala 
ninyo ang mga Lamanita sa kaa- 
laman ng katotohanan? Sa aka- 
la ba ninyo ay mapaniniwala 
ninyo ang mga Lamanita sa ka- 
malian ng mga kaugalian ng 
kanilang mga ama, sila na mga 
taong matitigas ang leeg; na 
ang mga puso ay nagagalak sa 
pagpapadanak ng dugo; na ang 
mga araw ay pinalilipas sa pina- 
kamahalay na kasamaan; na ang 
mga gawi ay gawi ng isang ma- 
kasalanan mula pa sa simula? 
Ngayon mga kapatid ko, nata- 
tandaan ninyo na ito ang kani- 
lang sinabi.
 25	At bukod pa rito ay sinabi 
nila: Humawak tayo ng ating 
mga sandata laban sa kanila, 
upang malipol natin sila at ang 
kanilang kasamaan sa lupain, na 
baka kanilang madaig tayo at 
lipulin tayo.
 26	Subalit masdan, mga mina- 
mahal kong kapatid, tayo ay 
nagtungo sa ilang hindi sa layu-
ning lipulin ang ating mga ka- 
patid, kundi sa layunin na baka 
sakaling mailigtas natin ang ilan 
sa kanilang mga kaluluwa.
 27	Ngayon, nang ang ating 
mga puso ay manghina, at tayo 
sana ay magbabalik na, masdan, 
inaliw tayo ng Panginoon, at 
sinabi: Humayo sa inyong mga 
kapatid, na mga Lamanita, at 
batahin nang buong pagtitiya- 
ga ang inyong mga paghihirap, 
at ipagkakaloob ko sa inyo ang 
tagumpay.
 28	At ngayon masdan, tayo ay 
humayo, at nakihalubilo sa ka- 
nila; at naging matiisin tayo sa 
ating mga pagdurusa, at nag- 
danas ng lahat ng kalupitan; 
oo, tayo ay naglakbay sa ba- 
hay-bahay, umaasa sa mga awa 
ng sanlibutan— hindi lamang sa 
mga awa ng sanlibutan kundi sa 
mga awa ng Diyos.
 29	At pinasok natin ang kani- 
lang mga tahanan at tinuruan 
sila, at tinuruan natin sila sa 
kanilang mga lansangan; oo, at 
tinuruan natin sila sa kanilang 
mga burol; at pinasok din natin 
ang kanilang mga templo at ka- 
nilang mga sinagoga at tinuruan 
sila; at tayo ay itinaboy, at kinut- 
ya, at dinuraan, at sinampal sa 
ating mga pisngi; at tayo ay bi- 
nato, at dinakip at iginapos ng 
matitibay na lubid, at itinapon 
sa bilangguan; at sa pamama- 
gitan ng kapangyarihan at ka- 
runungan ng Diyos ay muli ta- 
yong naligtas.
30	At tayo ay nagdanas ng





lahat ng uri ng paghihirap, at 
lahat ng ito, ay sa pagbabaka 
sakaling tayo ay maging daan 
upang maligtas ang ilang tao; at 
inakala natin na ang ating 
kagalakan ay malulubos kung 
sakali mang maging daan tayo 
ng kaligtasan ng ilan.
 31	Ngayon masdan, tayo ay 
makatatanaw at makikita ang 
mga ibinunga ng ating mga 
pagpapagal; at sila ba’y iilan? 
Sinasabi ko sa inyo, Hindi, ma- 
rami sila; oo, at nasasaksihan 
natin ang kanilang katapatan, 
dahil sa pagmamahal nila sa 
kanilang mga kapatid at gayon 
din sa atin.
 32	Sapagkat masdan, higit pa 
nilang ninais na ialay ang ka- 
nilang buhay kaysa sa kitlin 
maging ang buhay ng kanilang 
kaaway; at ibinaon nila nang 
malalim sa lupa ang kanilang 
mga sandata ng digmaan, dahil 
sa kanilang pagmamahal sa ka- 
nilang mga kapatid.
 33	At ngayon masdan, sinasa- 
bi ko sa inyo, nagkaroon na ba 
ng gayon kadakilang pag-ibig 
sa buong lupain? Masdan, si- 
nasabi ko sa inyo, Wala, hindi 
pa nagkaroon, maging sa mga 
Nephita.
 34	Sapagkat masdan, sila ay 
hahawak ng mga sandata laban 
sa kanilang mga kapatid; hin- 
di nila pahihintulutang mapa- 
tay ang kanilang sarili. Subalit 
masdan, gaano karami sa kanila 
ang nag-alay ng kanilang bu-
hay; at nalalaman nating sila ay 
nagtungo na sa kanilang Diyos, 
dahil sa kanilang pag-ibig at sa 
kanilang poot sa kasalanan.
 35	Ngayon, hindi ba’t may da- 
hilan upang tayo ay magsaya? 
Oo, sinasabi ko sa inyo, kailan- 
ma’y walang taong may ga- 
yong kalaking dahilan upang 
magsaya kaysa sa atin, mula pa 
nang magsimula ang daigdig; 
oo, at ang aking kagalakan ay 
natatangay, maging hanggang 
sa ipagmalaki ang aking Diyos; 
sapagkat taglay niya ang lahat 
ng kapangyarihan, lahat ng ka- 
runungan, at lahat ng kaalaman; 
nalalaman niya ang lahat ng 
bagay, at isa siyang maawaing 
Katauhan, maging hanggang sa 
kaligtasan, sa mga yaong magsi- 
sisi at maniniwala sa kanyang 
pangalan.
 36	Ngayon, kung ito ay pag- 
mamalaki, gayon pa man ako 
ay magmamalaki; sapagkat ito 
ang aking buhay at aking liwa- 
nag, aking kagalakan at aking 
kaligtasan, at aking katubusan 
mula sa walang hanggang ka- 
pighatian. Oo, purihin ang pa- 
ngalan ng aking Diyos, na na- 
ging maalalahanin sa mga taong 
ito, na mga sanga ng punung- 
kahoy ng Israel, at nahiwalay 
mula sa katawan nito sa isang 
di kilalang lupain; oo, sinasabi 
ko, purihin ang pangalan ng 
aking Diyos, na naging maala- 
lahanin sa atin, na mga ligaw 
sa isang di kilalang lupain.

















 37 Ngayon mga kapatid ko, 
nakikita nating maalalahanin 
ang Diyos sa bawat tao, saan 
mang lupain sila naroroon; oo, 
bilang niya ang kanyang mga 
tao, at ang kanyang sisidlan ng 
awa ay laganap sa buong 
mundo. Ngayon, ito ang aking 
kagalakan, at aking labis na 
ipinagpapasalamat; oo, at ako 
ay magbibigay-pasasalamat sa 
aking Diyos magpakailanman. 
Amen.
 	KABANATA 27
Inutusan ng Panginoon si Ammon 
na akayin sa kaligtasan ang mga 
tao ni Anti-Nephi-Lehi— Sa pag- 
kakakita kay Alma, si Ammon ay 
naubusan ng kanyang lakas dahil 
sa kagalakan — Ipinagkaloob sa 
mga Anti-Nephi-Lehi ng mga Ne- 
phita ang lupain ng Jerson— Sila 
ay tinawag na mga tao ni Ammon. 
Mga 90– 77 ..
Ngayon ito ay nangyari na, 
nang ang mga yaong Lama- nita 
na nakidigma laban sa mga 
Nephita ay malaman, ma- tapos 
ang marami nilang pag- 
susumikap na lipulin sila, na 
walang kabuluhang hangarin 
ang kanilang pagkalipol, sila ay 
nagbalik na muli sa lupain ng 
Nephi.
 2 At ito ay nangyari na, na ang 
mga Amalekita, dahil sa kani- 
lang kawalan, ay labis na naga- 
lit. At nang makitang hindi sila 
makapaghahangad ng paghihi-
ganti sa mga Nephita, sinimulan 
nilang pukawin ang mga tao na 
magalit laban sa  kanilang mga
kapatid, ang mga tao ni Anti-
Nephi-Lehi; anupa’t sila ay nag- 
simulang muli sa paglipol sa 
kanila.
 3	Ngayon, ang mga taong 
ito ay muling tumangging hu- 
mawak ng kanilang mga san- 
data, at pinahintulutan ang ka- 
nilang sariling patayin alinsu- 
nod sa mga naisin ng kanilang 
mga kaaway.
 4	Ngayon, nang makita ni 
Ammon at ng kanyang mga ka- 
patid ang gawaing ito ng pagka- 
lipol sa mga yaong labis nilang 
minamahal, at sa mga yaong la- 
bis na nagmamahal sa kanila— 
sapagkat sila ay pinakitungu- 
han na tila bagang sila ay mga 
anghel na isinugo mula sa 
Diyos upang iligtas sila mula 
sa walang hanggang pagkawa- 
sak— kaya nga nang makita ni 
Ammon at ng kanyang mga ka- 
patid ang malaking gawaing ito 
ng pagkalipol, sila ay naantig 
sa pagkahabag, at sinabi nila sa 
hari:
 5	Magkakasamang tipunin na- 
tin ang mga taong ito ng Pa- 
nginoon, at tayo ay bumaba pa- 
tungo sa lupain ng Zarahemla 
sa ating mga kapatid na mga 
Nephita, at magsitakas mula sa 
mga kamay ng ating mga kaa- 
way, upang hindi tayo malipol. 
6 Subalit sinabi ng hari sa ka- 
nila: Masdan, lilipulin kami ng 
mga Nephita, dahil sa mara-





ming pagpaslang at kasalanang 
nagawa namin laban sa kanila. 
7 At sinabi ni Ammon: Haha- 
yo ako at magtatanong sa Pa- 
nginoon, at kung sasabihin niya 
sa atin, bumaba patungo sa in- 
yong mga kapatid, maglalak- 
bay ba kayo?
 8	At sinabi ng hari sa kanya: 
Oo, kung sasabihin ng Pangino- 
on sa amin na maglakbay, kami 
ay bababa patungo sa ating mga 
kapatid, at kami ay kanilang 
magiging mga alipin hanggang 
sa mapagbayaran namin sa ka- 
nila ang maraming pagpaslang 
at mga kasalanang nagawa na- 
min laban sa kanila.
 9	Subalit sinabi ni Ammon sa 
kanya: Laban sa batas ng aming 
mga kapatid, na itinakda ng 
aking ama, na magkaroon ng 
kahit sino mang alipin sa kani- 
la; samakatwid, tayo ay buma- 
ba at umasa sa awa ng ating 
mga kapatid.
 10	Subalit sinabi ng hari sa kan- 
ya: Magtanong sa Panginoon, at 
kung sasabihin niya sa aming 
maglakbay, kami ay maglalak- 
bay; kung hindi, kami ay masa- 
sawi sa lupain.
 11	At ito ay nangyari na, na 
si Ammon ay humayo at nagta- 
nong sa Panginoon, at sinabi ng 
Panginoon sa kanya:
 12	Ilikas ang mga taong ito 
mula sa lupaing ito, upang hindi 
sila mangasawi; sapagkat si Sa- 
tanas ay may matibay na pagka- 
kahawak sa mga puso ng mga 
Amalekita, na siyang pumukaw 
sa mga Lamanita na magalit la-
ban sa kanilang mga kapatid 
upang patayin sila; kaya nga, 
lumikas ka sa lupaing ito; at pi- 
nagpala ang mga taong ito ng 
salinlahing ito, sapagkat panga- 
ngalagaan ko sila.
 13	At ngayon ito ay nangyari 
na, na si Ammon ay humayo at 
sinabi sa hari ang lahat ng sa- 
litang sinabi ng Panginoon sa 
kanya.
 14	At magkakasamang tinipon 
nila ang lahat ng kanilang tao, 
oo, lahat ng tao ng Panginoon, 
at magkakasamang tinipon ang 
lahat ng kanilang mga kawan 
ng tupa at baka, at nilisan ang 
lupain, at nakarating sa ilang 
na humahati sa lupain ng Ne- 
phi mula sa lupain ng Zara- 
hemla, at nakarating sa malapit 
sa mga hangganan ng lupain. 
15 At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ni Ammon sa kanila: Mas- 
dan, ako at ang aking mga kapa- 
tid ay magtutungo sa lupain ng 
Zarahemla, at kayo ay manana- 
tili rito hanggang sa kami ay 
magbalik; at susubukin namin 
ang mga puso ng ating mga ka- 
patid, kung kanilang papapa- 
sukin kayo sa kanilang lupain. 
16 At ito ay nangyari na, ha- 
bang si Ammon ay papasok sa 
lupain, na siya at ang kanyang 
mga kapatid ay nakasalubong 
si Alma, sa lupaing nabanggit; 
at masdan, ito ay isang napaka- 
sayang pagtatagpo.
 17 Ngayon, ang kagalakan ni 
Ammon ay napakalaki maging 
sa siya ay napuspos; oo, siya ay 
nadaig sa kagalakan ng kan-





yang Diyos, maging sa pag- 
kaubos ng kanyang lakas; at 
muli siyang nalugmok sa lupa. 
18 Ngayon, hindi ba’t sa labis 
itong kagalakan? Masdan, ito 
ang kagalakan na walang ma- 
katatanggap maliban sa tunay 
na nagsisisi at mapagpakum- 
babang naghahanap ng kaliga- 
yahan.
 19	Ngayon, ang kagalakan ni 
Alma sa pagkakakita sa kan- 
yang mga kapatid ay tunay na 
masidhi, at gayon din ang ka- 
galakan ni Aaron, ni Omner, at 
Himni; subalit masdan, ang ka- 
nilang kagalakan ay hindi ga- 
yon upang madaig ang kanilang 
lakas.
 20	At ngayon ito ay nangyari 
na, na nanguna si Alma sa kan- 
yang mga kapatid pabalik sa 
lupain ng Zarahemla; maging 
sa kanyang sariling tahanan. 
At sila ay nagtungo at sinabi sa 
punong hukom ang lahat ng 
bagay na naganap sa kanila sa 
lupain ng Nephi, sa kanilang 
mga kapatid, ang mga Lama- 
nita.
 21	At ito ay nangyari na, na 
ang punong hukom ay nagpa- 
dala ng isang pahayag sa lahat 
ng dako ng buong lupain, hi- 
nihingi ang tinig ng mga tao 
hinggil sa pagtanggap sa kani- 
lang mga kapatid, na mga tao 
ni Anti-Nephi-Lehi.
 22	At ito ay nangyari na, na 
ang tinig ng mga tao ay nagpa- 
hayag, sinasabing: Masdan, lili- 
sanin namin ang lupain ng Jer- 
son, na nasa silangang dagat, na
nagdurugtong sa lupaing Masa- 
gana, na nasa timog ng lupaing 
Masagana; at ang lupaing ito ng 
Jerson ang lupaing ipagkakalo- 
ob namin sa aming mga kapatid 
bilang isang mana.
 23	At masdan, itatalaga namin 
ang aming mga hukbo sa pagi- 
tan ng lupaing Jerson at lupaing 
Nephi, upang mapangalagaan 
namin ang aming mga kapatid 
sa lupaing Jerson; at ito ay ga- 
gawin namin para sa aming 
mga kapatid, dahil sa kanilang 
takot na humawak ng mga san- 
data laban sa kanilang mga ka- 
patid na baka sila ay makagawa 
ng kasalanan; at ang malaking 
takot na ito ay nadama dahil sa 
kanilang labis na pagsisisi, da- 
hil sa marami nilang pagpas- 
lang at kanilang kakila-kilabot 
na kasamaan.
 24	At ngayon masdan, ito ay 
gagawin namin para sa aming 
mga kapatid, upang mamana 
nila ang lupaing Jerson; at ba- 
bantayan namin sila ng aming 
mga hukbo mula sa kanilang 
mga kaaway, kung bibigyan 
nila kami ng isang bahagi ng 
kanilang mga kabuhayan upang 
tulungan kaming matustusan 
namin ang aming mga hukbo. 
25 Ngayon, ito ay nangyari na, 
nang ito ay marinig ni Ammon, 
siya ay nagbalik sa mga tao ni 
Anti-Nephi-Lehi, at kasama rin 
niya si Alma, sa ilang, kung 
saan nila itinayo ang kanilang 
mga tolda, at ipinaalam sa kani- 
la ang lahat ng bagay na ito. At 
isinalaysay rin ni Alma sa kanila





ang kanyang pagbabalik-loob, 
kasama nina Ammon at Aaron, 
at ng kanyang mga kapatid.
 26 At ito ay nangyari na, na 
ito ay nagdulot ng malaking 
kagalakan sa kanila. At sila ay 
bumaba patungo sa lupain ng 
Jerson, at inangkin ang lupain ng 
Jerson; at sila ay tinawag ng mga 
Nephita na mga tao ni Ammon; 
anupa’t sila ay nakilala sa pa- 
ngalang yaon magmula noon. 
27 At sila ay nasa mga tao ni 
Nephi, at ibinilang din sa mga 
tao na kabilang sa simbahan 
ng Diyos. At nakilala rin sila 
sa kanilang pagiging masigasig 
sa Diyos, at gayon din sa mga 
tao; sapagkat sila ay ganap na 
matatapat at matwid sa lahat 
ng bagay; at sila ay matatag sa 
pananampalataya kay Cristo, 
maging hanggang sa katapusan. 
28 At tinatanaw nila ang pag- 
papadanak ng dugo ng kani- 
lang mga kapatid nang may 
masidhing kapootan; at kailan- 
ma’y hindi na sila nahimok 
pang humawak ng mga sanda- 
ta laban sa kanilang mga ka- 
patid; at kailanma’y hindi nila 
tinatanaw ang kamatayan nang 
may kaunting antas ng pangi- 
ngilabot dahil sa kanilang pag- 
asa at pananaw hinggil kay 
Cristo at sa pagkabuhay na 
mag-uli; anupa’t ang kamata- 
yan ay nalulon sa kanila sa pa- 
mamagitan ng tagumpay rito 
ni Cristo.
29  Kaya nga, sila  ay  magdu-
rusa ng kamatayan sa pinaka-
mabigat at nakapipighating pa- 
mamaraan na maaaring ipabata 
ng kanilang mga kapatid, bago 
nila hawakan ang kanilang mga 
espada o simitar upang pata- 
yin sila.
 30 At sa gayon sila ay masisi- 
gasig at mga mapagmahal na 
tao, mga taong labis na pinag- 
pala ng Panginoon.
KABANATA 28
Ang mga Lamanita ay natalo 
sa isang napakalaking digmaan— 
Sampu-sampung libo ang mga na- 
patay— Ang masasama ay itina- 
talaga sa kalagayan ng walang ka- 
tapusang kapighatian; matatamo 
ng mabubuti ang walang katapu- 
sang kaligayahan. Mga 77– 76 ..
Aito ay nangyari na, na mata- 
pos na ang mga tao ni Ammon 
ay makapanirahan sa lupain ng 
Jerson, at isa ring simbahan ang 
naitatag sa lupain ng Jer- son, at 
ang mga hukbo ng mga 
Nephita ay naitalaga na sa pali- 
bot ng lupain ng Jerson, oo, sa 
lahat ng hangganan sa palibot 
ng lupain ng Zarahemla; mas- 
dan, sinundan ng mga hukbo 
ng mga Lamanita ang kanilang 
mga kapatid sa ilang.
 2 At sa gayon nagkaroon ng 
isang napakalaking digmaan; 
oo, maging isa na kailanma’y 
hindi pa nakita sa lahat ng tao 
sa lupain mula sa panahong ni- 
lisan ni Lehi ang Jerusalem; oo, 
at sampu-sampung libo sa mga





Lamanita ang napatay at nag- 
kalat sa paligid.
 3	Oo, at nagkaroon din ng na- 
pakalaking pagkatay sa mga tao 
ni Nephi; gayon pa man, ang 
mga Lamanita ay naitaboy at 
naikalat, at ang mga tao ni Ne- 
phi ay muling nagsibalik sa ka- 
nilang lupain.
 4	At ngayon ito ay isang pa- 
nahon na may narinig na ma- 
sidhing pagdadalamhati at pa- 
nanaghoy sa lahat ng dako ng 
buong lupain, sa lahat ng tao ni 
Nephi—
 5	Oo, ang iyakan ng mga ba- 
long nagdadalamhati dahil sa 
kanilang mga asawa, at gayon 
din ng mga amang nagdada- 
lamhati dahil sa kanilang mga 
anak na lalaki, at ang mga anak 
na babae dahil sa kanilang mga 
kapatid, oo, ang mga magkaka- 
patid dahil sa ama; at sa gayon 
maririnig ang mga iyak ng pag- 
dadalamhati sa kanilang lahat, 
nagdadalamhati dahil sa kani- 
lang kaanak na napatay.
 6	At ngayon, tunay na ito’y na- 
kalulungkot na araw; oo, isang 
panahon ng kahinahunan, at 
isang panahon ng labis na pag- 
aayuno at panalangin.
 7	At sa gayon nagtapos ang 
ikalabinglimang taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi;
 8	At ito ang ulat ni Ammon at 
ng kanyang mga kapatid, ang 
kanilang mga paglalakbay sa 
lupain ng Nephi, ang kanilang 
mga pagdurusa sa lupain, ang 
kanilang mga kalungkutan, at
kanilang mga paghihirap, at ka- 
nilang hindi maunawaang ka- 
galakan, at ang pagtanggap at 
pagkakaligtas ng mga kapatid 
sa lupain ng Jerson. At ngayon, 
nawa’y pagpalain ng Pangino- 
on, ang Manunubos ng lahat ng 
tao, ang kanilang mga kaluluwa 
magpakailanman.
 9	At ito ang ulat ng mga dig- 
maan at alitan sa mga Nephita, 
at gayon din ng mga digmaang 
namagitan sa mga Nephita at sa 
mga Lamanita; at ang ikalabing- 
limang taon ng panunungkulan 
ng mga hukom ay nagtapos.
 10	At sa unang taon hanggang 
sa ikalabinglima ay naganap 
ang pagkawasak ng maraming 
libu-libong buhay; oo, naganap 
ang isang kakila-kilabot na tag- 
po ng pagdanak ng dugo.
 11	At ang mga katawan ng 
maraming libu-libo ay naibaon 
sa ilalim ng lupa, samantalang 
ang mga katawan ng marami 
pang libu-libo ay nangag-ag- 
nasan sa mga bunton sa ibabaw 
ng lupa; oo, at maraming libu- 
libo ang nagdalamhati sa pag- 
kawala ng kanilang mga ka- 
anak, sapagkat may dahilan 
silang matakot, alinsunod sa 
mga pangako ng Panginoon, 
na sila ay nakatalaga sa kalaga- 
yan ng walang katapusang ka- 
pighatian.
 12	Samantalang ang iba sa 
maraming libu-libo ay tunay na 
nagdalamhati dahil sa pagka- 
wala ng kanilang mga kaanak, 
gayon pa man, sila ay nagsaya 
at nagpakagalak sa pag-asa, at





nalalaman din, ayon sa mga pa- 
ngako ng Panginoon, na sila ay 
ibabangon upang mamalagi sa 
kanang kamay ng Diyos, sa ka- 
lagayan ng walang katapusang 
kaligayahan.
 13	At sa gayon nakikita natin 
kung gaano kalaki ang di pag- 
kakapantay-pantay ng tao dahil 
sa kasalanan at paglabag, at ng 
kapangyarihan ng diyablo, na 
nagmumula sa pamamagitan ng 
mga tusong plano na kanyang 
pinapakana upang masilo ang 
mga puso ng tao.
 14	At sa gayon nakikita na- 
tin ang dakilang panawagan na 
magsumigasig ang mga tao na 
gumawa sa mga ubasan ng Pa- 
nginoon; at sa gayon nakikita 
natin ang malaking dahilan ng 
kalungkutan, at gayon din ng 
pagsasaya— kalungkutan dahil 
sa kamatayan at pagkalipol ng 
mga tao, at kagalakan dahil sa 
liwanag ni Cristo tungo sa pag- 
kabuhay.
 	KABANATA 29
Si Alma ay nagnais mangaral ng 
pagsisisi sa mala-anghel na pagsu- 
sumigasig— Ang Panginoon ay 
naglalaan ng mga guro sa lahat ng 
bansa— Si Alma ay nagpupuri sa 
gawain ng Panginoon at sa tagum- 
pay ni Ammon at ng kanyang mga 
kapatid. Mga 76 ..
O ako’y isang anghel, at
matatamo ang mithiin ng aking 
puso, na ako ay makahayo at 
makapangusap nang may pa- 
kakak ng Diyos, nang may tinig 
upang mayanig ang mundo, at 
mangaral ng pagsisisi sa lahat 
ng tao!
 2	Oo, ipahahayag ko sa lahat 
ng kaluluwa, tulad ng tinig ng 
kulog, ang pagsisisi at ang pla- 
no ng pagtubos, na nararapat 
silang magsisi at magsilapit 
sa ating Diyos, upang hindi na 
magkaroon pa ng kalungkutan 
sa balat ng lupa.
 3	Subalit masdan, ako ay isang 
tao, at nagkakasala sa aking mit- 
hiin; sapagkat nararapat akong 
malugod sa mga bagay na iniu- 
kol sa akin ng Panginoon.
 4	Hindi ko nararapat na ipi- 
lit ang aking mga naisin sa ma- 
tatag na pasiya ng makataru- 
ngang Diyos, sapagkat nalala- 
man kong ipinagkakaloob niya 
sa mga tao ang naaayon sa ka- 
nilang naisin, maging ito man 
ay sa kamatayan o sa pagkabu- 
hay; oo, nalalaman kong itinata- 
laga niya sa mga tao, oo, ipinag- 
uutos sa kanila ang mga batas 
na hindi mababago, alinsunod 
sa kanilang mga kagustuhan, 
maging ang mga ito man ay sa 
kaligtasan o sa pagkawasak.
5	Oo, at nalalaman ko na ang
mabuti at masama ay sumasa- 
lahat ng tao; siya na hindi nala- 
laman ang mabuti sa masama 
ay walang pagkakasala; subalit





siya na nakaaalam ng mabuti at 
masama, sa kanya ay ipagkaka- 
loob ang naaayon sa kanyang 
mga naisin, maging naisin man 
niya ang mabuti o masama, bu- 
hay o kamatayan, kagalakan o 
paggigiyagis ng budhi.
 6	Ngayon, nakikitang nalala- 
man ko ang mga bagay na ito, 
bakit kailangang naisin ko ang 
higit pa kaysa sa pagsasagawa 
ng gawain kung saan ako ay ti- 
nawag?
 7	Bakit kailangang naisin ko na 
sana ako’y isang anghel, upang 
makapangusap ako sa lahat ng 
dulo ng mundo?
 8	Sapagkat masdan, ang Pa- 
nginoon ay nagtutulot sa lahat 
ng bansa, sa kanilang sariling 
bansa at wika, na ituro ang 
kanyang salita, oo, sa karunu- 
ngan, lahat ng nakikita niyang 
karapat-dapat na taglayin nila; 
anupa’t nakikita natin na ang 
Panginoon ay nagpapayo sa ka- 
runungan, alinsunod sa yaong 
makatarungan at totoo.
 9	Nalalaman ko yaong ipinag- 
utos sa akin ng Panginoon, at 
ipinagkakapuri ko ito. Hindi 
ako nagpupuri sa aking sarili, 
kundi ipinagkakapuri ko ya- 
ong ipinag-utos sa akin ng Pa- 
nginoon; oo, at ito ang aking 
kaluwalhatian, na baka saka- 
ling ako’y maging kasangka- 
pan sa mga kamay ng Diyos 
upang madala ang ilang kalulu- 
wa sa pagsisisi; at ito ang aking 
kagalakan.
 10	At masdan, kapag nakita 
kong tunay na nagsisisi ang ma- 
rami sa aking mga kapatid, at 
lumalapit sa Panginoon nilang 
Diyos, sa gayon napupuspos 
ang aking kaluluwa ng kagala- 
kan; sa panahong yaon naa- 
alaala ko kung ano ang gina- 
wa ng Panginoon para sa akin, 
oo, maging sa dininig niya ang 
aking panalangin; oo, sa pana- 
hong yaon ko naaalaala ang 
kanyang maawaing bisig na ini- 
unat niya sa akin.
11	Oo, at naaalaala ko rin ang
pagkabihag ng aking mga ama; 
sapagkat tunay na nalalaman 
ko na ang Panginoon ang si- 
yang nagpalaya sa kanila sa 
pagkaalipin, at sa pamamagitan 
nito ay itinatag ang kanyang 
simbahan; oo, ang Panginoong 
Diyos, ang Diyos ni Abraham, 
ang Diyos ni Isaac, at ang Diyos 
ni Jacob ay pinalaya sila mula sa 
pagkaalipin.
 12	Oo, parati kong naaalaala 
ang pagkabihag ng aking mga 
ama; at ang Diyos ding yaon na 
nagligtas sa kanila mula sa 
mga kamay ng mga taga-Egipto 
ang siyang nagpalaya sa kanila 
mula sa pagkaalipin.
 13	Oo, at ang Diyos ding yaon 
ay nagtatag ng kanyang simba- 
han sa kanila; oo, at ang Diyos 
ding yaon ay tinawag ako sa 
isang banal na tungkulin, ang 
ipangaral ang salita sa mga 
taong ito, at pinagkalooban ako 
ng malaking tagumpay, kung





saan ang aking kagalakan ay 
nalubos.
 14	Subalit hindi lamang ako 
nagagalak sa aking sariling ta- 
gumpay, kundi higit pang nalu- 
bos ang aking kagalakan dahil 
sa tagumpay ng aking mga ka- 
patid, na nagtungo sa lupain ng 
Nephi.
 15	Masdan, sila ay nagpagal 
nang labis, at namunga ng ma- 
raming bunga; at kaydakila ng 
kanilang magiging gantimpala! 
16 Ngayon, kapag naiisip ko 
ang tagumpay ng aking mga ka- 
patid na ito, ang aking kaluluwa 
ay natatangay, maging sa paghi- 
hiwalay nito mula sa katawan, 
sa wari’y gayon ito, napakalaki 
ng aking kagalakan.
 17 At ngayon, nawa’y ipag- 
kaloob ng Diyos sa kanila, na 
aking mga kapatid, na sila ay 
makaupo sa kaharian ng Diyos; 
oo, at gayon din ang la- hat ng 
yaong bunga ng kani- lang 
pagpapagal upang hindi na sila 
muling mawala pa, kun- di 
kanilang purihin siya mag- 
pakailanman. At nawa’y ipag- 
kaloob ng Diyos na maganap 
ang naaayon sa aking mga sa- 
lita, maging tulad ng aking mga 
sinabi. Amen.
 		 
KABANATA 30
Kinutya ni Korihor, ang anti- 
Cristo, si Cristo, ang Pagbabayad- 
sala, at ang diwa ng propesiya— 
Itinuro niya na walang Diyos, 
walang pagkahulog ng tao, wa -
lang kaparusahan para sa mga 
kasalanan, at walang Cristo— Si 
Alma ay nagpatotoo na paparito si 
Cristo at na ang lahat ng bagay ay 
nagpapatunay na may Diyos— Si 
Korihor ay sapilitang humingi ng 
palatandaan at napipi— Ang di- 
yablo ay nagpakita kay Korihor na 
tulad ng isang anghel at itinuro 
kung ano ang sasabihin niya— Si 
Korihor ay niyapak-yapakan at na- 
matay. Mga 76– 74 ..
M, ngayon ito ay nang- yari na, 
na matapos na ang mga tao ni 
Ammon ay makapani- rahan 
sa lupain ng Jerson, oo, at 
matapos ding maitaboy ang 
mga Lamanita palabas ng lupa- 
in, at ang kanilang mga patay 
ay nailibing na ng mga tao ng 
lupain—
 2	Ngayon, ang kanilang mga 
patay ay hindi mabilang dahil 
sa kalakihan ng kanilang bilang; 
ni ang mga patay ng mga Ne- 
phita ay mabilang— subalit ito 
ay nangyari na, matapos nilang 
ilibing ang kanilang mga patay, 
at matapos din ang mga araw ng 
pag-aayuno, at pagdadalamhati, 
at panalangin, (at ito ay sa ika- 
labing-anim na taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi) na nagsimu- 
lang magkaroon ng patuloy na 
kapayapaan sa lahat ng dako ng 
buong lupain.
 3	Oo, at ang mga tao ay gina- 
wang sundin ang mga kautusan 
ng Panginoon; at sila ay mahig- 
pit sa pagpapatupad ng mga 
ordenansa ng Diyos, alinsunod





sa mga batas ni Moises; sapag- 
kat sila ay tinuruang sundin 
ang mga batas ni Moises hang- 
gang sa matupad ito.
 4	At sa gayon ang mga tao ay 
hindi na nagkaroon ng kagu- 
luhan sa buong ikalabing-anim 
na taon ng panunungkulan ng 
mga hukom sa mga tao ni 
Nephi.
 5	At ito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikalabimpitong 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom, ay nagkaroon ng patu- 
loy na kapayapaan.
 6	Subalit ito ay nangyari na, 
na sa dakong huli ng ikalabim- 
pitong taon, may isang lalaking 
dumating sa lupain ng Zara- 
hemla, at siya ay isang Anti- 
Cristo, sapagkat siya ay nagsi- 
mulang mangaral sa mga tao 
laban sa mga propesiyang sina- 
bi ng mga propeta, hinggil sa 
pagparito ni Cristo.
 7	Ngayon, walang batas laban 
sa paniniwala ng isang tao; sa- 
pagkat mahigpit itong sumasa- 
lungat sa mga utos ng Diyos na 
magkaroon ng isang batas na 
makapaglalagay sa mga tao sa 
di pantay na katayuan.
 8	Sapagkat ganito ang wika ng 
mga banal na kasulatan: Piliin 
ninyo sa araw na ito, kung sino 
ang inyong paglilingkuran.
 9	Ngayon, kung nais ng isang 
tao na maglingkod sa Diyos, ito 
ay kanyang pribilehiyo; o sa la- 
long maliwanag, kung siya ay 
naniniwala sa Diyos ay kan- 
yang pribilehiyong paglingku-
ran siya; subalit kung hindi siya 
naniniwala sa kanya ay walang 
batas upang siya’y parusahan. 
10 Subalit kung siya ay pumas- 
lang siya ay parurusahan hang- 
gang sa kamatayan; at kung 
siya ay nanloob siya ay paruru- 
sahan din; at kung siya ay nag- 
nakaw siya ay parurusahan din; 
at kung siya’y nakagawa ng pa- 
kikiapid siya ay parurusahan 
din; oo, sa lahat ng kasamaang 
ito sila ay pinarurusahan.
 11	Sapagkat may batas na 
ang mga tao ay nararapat hatu- 
lan alinsunod sa kanilang ma- 
bibigat na kasalanan. Gayon pa 
man, walang batas laban sa pa- 
niniwala ng isang tao; kaya nga, 
ang isang tao ay pinarurusahan 
lamang sa mabibigat na kasala- 
nang nagawa niya; anupa’t ang 
lahat ng tao ay nasa pantay na 
katayuan.
 12	At ang Anti-Cristong ito, na 
ang pangalan ay Korihor, (at 
ang batas ay walang panghaha- 
wakan sa kanya) ay nagsimu- 
lang mangaral sa mga tao na 
hindi magkakaroon ng isang 
Cristo. At alinsunod sa pama- 
maraang ito siya ay nangaral, 
sinasabing:
 13	O kayong nakagapos sa ila- 
lim ng isang hangal at walang 
kabuluhang pag-asa, bakit nin- 
yo sinisingkawan ang inyong 
sarili ng mga bagay na hangal? 
Bakit kayo umaasa sa isang 
Cristo? Sapagkat walang taong 
makaaalam ng ano mang ba- 
gay na darating.



 14	Masdan, ang mga bagay na 
ito na tinatawag ninyong mga 
propesiya, na sinasabi ninyong 
ipinapasa-pasa ng mga banal na 
propeta, masdan, ang mga ito ay 
hangal na kaugalian ng inyong 
mga ama.
 15	Paano ninyo nalalaman ang 
katiyakan ng mga ito? Masdan, 
hindi ninyo maaaring malaman 
ang mga bagay na hindi ninyo 
nakikita; anupa’t hindi ninyo 
maaaring malaman na magka- 
karoon ng isang Cristo.
 16	Umaasa kayo at sinasabing 
nakikita ninyo ang kapatawa- 
ran ng inyong mga kasalanan. 
Subalit masdan, ito ay likha ng 
isang isipang matinding naba- 
balisa; at ang kaguluhang ito sa 
inyong mga isipan ay duma- 
ting dahil sa mga kaugalian ng 
inyong mga ama, na umakay sa 
inyo palayo tungo sa isang pani- 
niwala ng mga bagay na hindi 
naman gayon.
 17	At marami pang gayong 
bagay ang sinabi niya sa kani- 
la, sinasabi sa kanila na hindi 
maaaring magsagawa ng isang 
pagbabayad-sala para sa mga 
kasalanan ng tao, kundi ang ba- 
wat tao ay namumuhay sa bu- 
hay na ito alinsunod sa panga- 
ngasiwa ng nilikha; anupa’t ang 
bawat tao ay umuunlad alinsu- 
nod sa kanyang likas na talino, 
at ang bawat tao ay nagagapi 
alinsunod sa kanyang lakas; at 
ang ano mang gawin ng tao ay 
hindi pagkakasala.
 18	At sa gayon siya nangaral 
sa kanila, inaakay palayo ang


puso ng marami, naging 
dahilan upang itaas nila ang 
kanilang mga ulo sa kanilang 
kasamaan, oo, inaakay 
palayo ang mara- ming 
kababaihan, at gayon din ang 
kalalakihan, na gumawa ng 
mga pagpapatutot— sinasabi 
sa kanila na kapag ang isang 
tao ay patay na, iyon na ang 
katapusan niyon.
 19	Ngayon, ang lalaking 
ito ay nagtungo rin sa lupain 
ng Jerson, upang ipangaral 
ang mga bagay na ito sa mga 
tao ni Ammon, na noong 
minsan ay mga tao ng mga 
Lamanita.
 20	Subalit masdan, higit 
silang matatalino kaysa sa 
marami sa mga Nephita; 
sapagkat kani- lang dinakip 
siya, at iginapos siya, at 
dinala siya sa harapan ni 
Ammon, na siyang mataas na 
saserdote sa mga taong yaon. 
21 At ito ay nangyari na, na 
ini- utos niyang dalhin siya 
palabas ng lupain. At siya ay 
nagtungo sa lupain ng 
Gedeon, at nagsi- mula ring 
mangaral sa kanila; at doon 
siya ay hindi nagtamo ng 
gaanong tagumpay, sapag- 
kat siya ay dinakip at 
iginapos at dinala sa harapan 
ng mataas na saserdote, at 
gayon din sa punong hukom 
ng lupain.
 22	At ito ay nangyari na, na 
sinabi ng mataas na saserdo- 
te sa kanya: Bakit lumilibot 
ka sa pagliligaw ng mga 
landas ng Panginoon? Bakit 
nagtuturo ka sa mga taong 
ito na hindi magkakaroon ng 
isang Cristo, upang 
gambalain ang mga pag- 
sasaya nila? Bakit 
nangungusap


ka laban sa lahat ng propesiya 
ng mga banal na propeta?
 23	Ngayon, ang pangalan ng 
mataas na saserdoteng ito ay 
Gidonas. At sinabi ni Korihor 
sa kanya: Sapagkat hindi ko iti- 
nuturo ang mga hangal na kau- 
galian ng inyong mga ama, at 
sapagkat hindi ko itinuturo sa 
mga taong ito na igapos ang 
kanilang sarili sa ilalim ng mga 
hangal na ordenansa at gawa- 
ing inilatag ng mga sinaunang 
saserdote, upang mangamkam 
ng kapangyarihan at karapatan 
sa kanila, upang panatilihin sila 
sa kawalang-malay, nang sa ga- 
yon hindi nila itaas ang kanilang 
mga ulo, kundi hilahing pababa 
alinsunod sa iyong mga salita. 
24 Sinasabi mong ang mga 
taong ito ay mga taong mala- 
ya. Masdan, sinasabi kong sila 
ay nasa pagkaalipin. Sinasabi 
mong yaong mga sinaunang 
propesiya ay totoo. Masdan, si- 
nasabi kong hindi mo nalala- 
man na ang mga ito ay totoo.
25	Sinasabi mong ang mga
taong ito ay may pagkakasala at 
mga nahulog na tao, dahil sa 
paglabag ng isang magulang. 
Masdan, sinasabi kong hindi 
nagkasala ang isang musmos 
dahil sa mga magulang niya.
 26	At sinasabi mo ring papa- 
rito si Cristo. Subalit masdan, 
sinasabi kong hindi mo nalala- 
man na magkakaroon ng isang 
Cristo. At sinasabi mo ring siya 
ay papatayin para sa mga ka- 
salanan ng sanlibutan—
27	At sa gayon inaakay mong


palayo ang mga taong ito alin- 
sunod sa mga hangal na 
kauga- lian ng iyong mga 
ama, at alin- sunod sa iyong 
mga sariling naisin; at 
pinanatili mo sila, ma- ging sa 
pagkaalipin, upang pag- 
sawain ninyo ang inyong 
sarili sa mga gawa ng 
kanilang mga kamay, upang 
hindi sila mag- tangkang 
tumingin nang may 
katapangan, at upang hindi 
sila magtangkang magtamasa 
ng kanilang mga karapatan at 
pribilehiyo.
 28	Oo, hindi sila 
nagtangkang gamitin yaong 
kanilang sariling pag-aari na 
baka magdamdam ang 
kanilang mga saserdote, na 
sinisingkawan sila alinsunod 
sa kanilang mga naisin, at 
hinika- yat silang maniwala, 
sa pama- magitan ng 
kanilang mga kau- galian at 
kanilang mga panagi- nip at 
kanilang mga layaw at 
kanilang mga pangitain at 
ka- nilang mga 
mapagkunwaring hiwaga, 
nang sa gayon, kung hindi 
nila gagawin ang naa- ayon 
sa kanilang mga salita, ay 
magdamdam ang isang di 
kila- lang nilikha, na sinasabi 
nilang Diyos— isang 
nilikhang kailan- man ay 
hindi pa nakita, o naki- lala, 
noon pa man, ni kailanman. 29 
Ngayon, nang makita ng 
mataas na saserdote at ng pu- 
nong hukom ang katigasan 
ng kanyang puso, oo, nang 
makita nilang manlalait siya 
maging laban sa Diyos, sila 
ay tumang- ging gumawa 
ng ano mang pagtugon sa 
kanyang mga sali- ta; kundi 
kanilang ipinagapos




siya; at kanilang ibinigay siya 
sa mga kamay ng mga pinuno, 
at ipinadala siya sa lupain ng 
Zarahemla, upang siya ay ma- 
dala sa harapan ni Alma, at sa 
punong hukom na siyang go- 
bernador ng buong lupain.
 30	At ito ay nangyari na, nang 
siya ay dalhin sa harapan ni 
Alma at ng punong hukom, siya 
ay nagpatuloy sa gayon ding 
pamamaraan tulad ng kanyang 
ginawa sa lupain ng Gedeon; 
oo, siya ay nagpatuloy sa pag- 
lapastangan.
 31	At siya ay nangusap sa lu- 
malakas na pananalita sa hara- 
pan ni Alma, at nilait ang mga 
saserdote at guro, pinararata- 
ngan sila ng pag-aakay palayo 
sa mga tao alinsunod sa mga 
hangal na kaugalian ng kani- 
lang mga ama, sa kasiyahan ng 
pagpapakasawa sa mga pinag- 
pagalan ng mga tao.
 32	Ngayon sinabi ni Alma sa 
kanya: Nalalaman mong hindi 
namin pinagsasawaan sa aming 
sarili ang mga pinagpagalan ng 
mga taong ito; sapagkat mas- 
dan, ako ay gumawa maging 
mula pa sa simula ng pagha- 
hari ng mga hukom hanggang 
sa ngayon, sa aking sariling mga 
kamay para sa aking ikabubu- 
hay, sa kabila ng marami kong 
paglalakbay sa palibot ng lupa- 
in upang ipahayag ang salita ng 
Diyos sa aking mga tao.
 33	At sa kabila nang maraming 
gawaing ginawa ko sa simba- 
han, kailanma’y hindi ako na- 
katanggap kahit isang senine
para sa ginawa ko; ni ang sino 
man sa aking mga kapatid, ma- 
liban sa may hukumang-luk- 
lukan; at sa gayon tinatanggap 
lamang namin ang naaalinsu- 
nod sa batas para sa aming pa- 
nahon.
 34	At ngayon, kung hindi kami 
tumatanggap ng ano mang ba- 
gay para sa aming mga ginaga- 
wa sa simbahan, ano ang aming 
kapakinabangan upang guma- 
wa sa simbahan maliban sa ipa- 
hayag ang katotohanan, upang 
kami ay magkaroon ng kasiya- 
han sa kagalakan ng ating mga 
kapatid?
 35	Samakatwid, bakit sinasa- 
bi mong nangangaral kami sa 
mga taong ito upang makina- 
bang, bagaman nalalaman mo, 
sa iyong sarili, na hindi kami 
nakatatanggap ng kita? At nga- 
yon, naniniwala ka bang nili- 
linlang namin ang mga taong 
ito, na nakapagdudulot ng labis 
na kagalakan sa kanilang mga 
puso?
 36	At tinugon siya ni Korihor: 
Oo.
 37	At sa gayon sinabi ni Alma 
sa kanya: Naniniwala ka bang 
may Diyos?
 38	At siya ay tumugon, Hindi. 
39 Ngayon sinabi ni Alma sa 
kanya: Itatatwa mo bang muli 
na may Diyos, at itatatwa mo rin 
ba ang Cristo? Sapagkat mas- 
dan, sinasabi ko sa iyo, nalala- 
man kong may Diyos, at gayon 
din na si Cristo ay paparito.
 40 At ngayon, anong katiba- 
yan ang mayroon ka na walang





Diyos, o na si Cristo ay hindi 
paparito? Sinasabi ko sa iyong 
wala, maliban lamang sa iyong 
salita.
 41	Subalit, masdan, taglay ko 
ang lahat ng bagay bilang pa- 
totoo na ang mga bagay na ito 
ay totoo; at taglay mo rin ang 
lahat ng bagay bilang patotoo 
sa iyo na ang mga ito ay totoo; 
at ipagkakaila mo ba ang mga 
ito? Naniniwala ka ba na ang 
mga bagay na ito ay totoo?
 42	Masdan, nalalaman kong 
naniniwala ka, subalit pinagha- 
harian ka ng isang mapagsinu- 
ngaling na espiritu, at isinantabi 
mo ang Espiritu ng Diyos upang 
hindi ito magkaroon ng puwang 
sa iyo; kung kaya nga’t ang di- 
yablo ay may nangingibabaw na 
kapangyarihan sa iyo, at inaa- 
kay ka niya, gumagawa ng mga 
pamamaraan upang mawasak 
niya ang mga anak ng Diyos.
43	At ngayon sinabi ni Korihor
kay Alma: Kung magpapakita 
ka sa akin ng isang palatanda- 
an, upang ako ay mapaniwalang 
may Diyos, oo, patunayan mo sa 
akin na siya ay may taglay na 
kapangyarihan, at nang sa ga- 
yon ako ay maniwala sa katoto- 
hanan ng iyong mga salita.
 44	Subalit sinabi ni Alma sa 
kanya: May sapat ka nang mga 
palatandaan; tutuksuhin mo ba 
ang iyong Diyos? Sasabihin mo 
ba, Magpakita ka sa akin ng pa- 
latandaan, bagaman taglay mo
ang patotoo ng lahat ng ito na 
iyong mga kapatid, at gayon 
din ang lahat ng banal na pro- 
peta? Ang mga banal na kasu- 
latan ay nakalahad sa iyong ha- 
rapan, oo, at ang lahat ng ba- 
gay ay nagpapatunay na may 
Diyos; oo, maging ang mundo, 
at lahat ng bagay na nasa iba- 
baw nito, oo, at ang pag-inog 
nito, oo, at gayon din ang lahat 
ng planetang gumagalaw sa ka- 
nilang karaniwang ayos ay nag- 
papatunay na may Kataas-taa- 
sang Tagapaglikha.
45	At gayon pa man, nagpa-
libut-libot ka, inaakay palayo 
ang mga puso ng mga taong ito, 
nagpapatotoo sa kanila na 
walang Diyos? At gayon man 
magkakaila ka ba laban sa lahat 
ng katunayang ito? At sinabi 
niya: Oo, ipagkakaila ko, mali- 
ban sa pakitaan mo ako ng pa- 
latandaan.
 46	At ngayon ito ay nangya- 
ri na, na sinabi ni Alma sa kan- 
ya: Masdan, ako ay nalulung- 
kot dahil sa katigasan ng iyong 
puso, oo, dahil sa iyo pa ring 
tinitikis ang diwa ng katotoha- 
nan, upang ang iyong kalulu- 
wa ay mawasak.
 47	Subalit masdan, higit na 
mabuti na ang iyong kaluluwa 
ay mawala kaysa sa ikaw ang 
maging sanhi ng pagdadala sa 
maraming kaluluwa tungo sa 
pagkawasak, sa pamamagitan 
ng iyong pagsisinungaling at sa





pamamagitan ng iyong mahihi- 
bong salita; kaya nga, kung muli 
kang magkakaila, masdan, pa- 
rurusahan ka ng Diyos, na ma- 
giging pipi ka, upang hindi mo 
na mabuksan pa kailanman ang 
iyong bibig, nang hindi mo na 
malinlang pa ang mga taong ito. 
48 Ngayon sinabi ni Korihor sa 
kanya: Hindi ko itinatatwa ang 
pagkakaroon ng Diyos, kundi 
hindi ako naniniwalang may 
Diyos; sinasabi ko ring hindi 
mo nalalamang may Diyos; at 
maliban kung pakitaan mo ako 
ng palatandaan, ay hindi ako 
maniniwala.
 49	Ngayon sinabi ni Alma sa 
kanya: Ito ang ibibigay sa iyo 
bilang palatandaan, na mapi- 
pipi ka, alinsunod sa aking 
mga salita; at sinasabi ko sa pa- 
ngalan ng Diyos, magiging pipi 
ka, na hindi ka na makapangu- 
ngusap pa.
 50	Ngayon, nang sabihin ni 
Alma ang mga salitang ito, si 
Korihor ay napipi, na hindi 
siya makapangusap, alinsunod 
sa mga salita ni Alma.
 51	At ngayon, nang makita ito 
ng punong hukom, iniunat niya 
ang kanyang kamay at sumulat 
kay Korihor, sinasabing: Na- 
niniwala ka na ba sa kapangya- 
rihan ng Diyos? Kung kanino 
ninais mong pakitaan ka ni 
Alma ng kanyang palatanda- 
an? Sa akala mo ba’y pahihira- 
pan niya ang iba, upang paki- 
taan ka ng isang palatandaan? 
Masdan, siya ay nagpakita sa
iyo ng palatandaan; at ngayon, 
makikipagtalo ka pa ba?
 52	At ngayon iniunat ni Ko- 
rihor ang kanyang kamay at 
sumulat, sinasabing: Nalala- 
man kong ako ay napipi sapag- 
kat hindi ako makapagsalita; at 
nalalaman kong walang bagay 
maliban sa kapangyarihan ng 
Diyos ang makagagawa nito sa 
akin; oo, at noon pa’y nalala- 
man ko nang may Diyos.
 53	Subalit masdan, ako ay na- 
linlang ng diyablo; sapagkat 
siya ay nagpakita sa akin sa 
kaanyuan ng isang anghel, at 
sinabi sa akin: Humayo at ba- 
wiin ang mga taong ito, sapag- 
kat nangaligaw silang lahat sa 
pagsunod sa isang di kilalang 
Diyos. At sinabi niya sa akin: 
Walang Diyos; oo, at tinuruan 
niya ako ng nararapat kong 
sabihin. At itinuro ko ang kan- 
yang mga salita; at itinuro ko 
ang mga ito dahil sa kasiya- 
siya ang mga ito sa makamun- 
dong isipan; at itinuro ko ang 
mga ito, maging hanggang sa 
makamtan ko ang malaking ta- 
gumpay, hanggang sa ako ay 
katotohanang naniwala na ang 
mga ito ay totoo; at dahil dito 
kinalaban ko ang katotohanan, 
maging hanggang sa ipataw 
ko ang malaking sumpang ito 
sa akin.
54	Ngayon, nang sabihin niya
ito, siya ay nagsumamo na si 
Alma ay manalangin sa Diyos, 
upang maalis ang sumpa mula 
sa kanya.



 55 Subalit 
sinabi ni Alma 
sa kanya: 
Kung ang 
sumpang ito 
ay aalisin 
mula sa iyo ay 
muli mong 
aakayin 
palayo ang 
mga puso ng 
mga taong ito; 
kaya nga, 
mangyayari sa 
iyo ang naa- 
ayon sa 
kalooban ng 
Panginoon. 56 
At ito ay 
nangyari na, 
na ang sumpa 
ay hindi naalis 
kay Korihor; 
kundi siya ay 
itinaboy, at 
nagpalibut-
libot sa 
bahay- bahay 
na nanlilimos 
para sa 
kanyang 
pagkain.
 57	Ngayon, 
ang kaalaman 
ng nangyari 
kay Korihor ay 
kaagad 
ipinahayag sa 
lahat ng dako 
ng buong 
lupain; oo, ang 
pahayag ay 
ipinadala ng 
punong 
hukom sa 
lahat ng tao sa 
lupain, ipina- 
hahayag sa 
mga yaong 
naniwa- la sa 
mga salita ni 
Korihor na ka- 
ilangang 
kaagad silang 
magsisi, na 
baka ang 
gayon ding 
kahatu- lan ay 
sapitin nila.
 58	At ito ay 
nangyari na, 
na silang lahat 
ay napaniwala 
sa kasamaan 
ni Korihor; 
kung ka- ya’t 
silang lahat ay 
muling nag- 
balik-loob sa 
Panginoon; at 
wi- nakasan 
nito ang 
kasamaan 
alinsunod sa 
pamamaraan 
ni Korihor. At 
si Korihor ay 
nag- palibut-
libot sa 
bahay-bahay, 
nagpapalimos 
ng pagkain 
para sa 
kanyang 
ikabubuhay.
 59	At ito ay 
nangyari na, 
ha- bang siya 
ay 
humahalubilo 
sa mga tao, oo, 
sa mga taong 
inihi- walay 
ang kanilang 
sarili mula sa 
mga Nephita 
at tinawag ang 
kanilang 
sariling mga 
Zoramita,


na 
pinamumun
uan ng isang 
la- laking 
nagngangala
ng Zoram— 
at habang 
humahalubil
o siya sa 
kanila, 
masdan, 
sinagasaan 
siya at 
niyapak-
yapakan, 
maging 
hanggang sa 
mamatay 
siya.
 60	At sa 
gayon 
nakikita na- 
tin ang 
katapusan 
niya na nag- 
liligaw ng 
mga landas 
ng Pa- 
nginoon; at 
sa gayon 
nakikita 
nating hindi 
itataguyod 
ng di- yablo 
ang kanyang 
mga anak sa 
huling araw, 
kundi 
kaagad 
silang 
hihilahing 
pababa sa 
im- piyerno.
KABA
NATA 
31
Pinamunuan 
ni Alma ang 
isang misyon 
upang bawiin 
ang mga 
Zoramita na 
mga 
tumalikod sa 
katotohanan
— Itinatwa 
ng mga 
Zoramita si 
Cristo, 
naniwala sa 
hu- wad na 
kaisipan ng 
paghirang, at 
sumamba sa 
pamamagitan 
ng mga 
nakatakdang 
panalangin
— Ang mga 
misyonero ay 
napuspos ng 
Banal na 
Espiritu— 
Ang kanilang 
mga 
paghihirap ay 
nadaig sa 
kaga- lakan 
dahil kay 
Cristo. Mga 
74 ..
Ngayon ito 
ay nangyari 
na, na 
matapos ang 
kamatayan 
ni Ko- rihor, 
si Alma, 
matapos 
maka- 
tanggap ng 
balitang 
inililigaw ng 
mga 
Zoramita 
ang mga lan- 
das ng 
Panginoon, 
at na si Zo- 
ram, na 
kanilang 
pinuno, ay 
ina- akay ang 
mga puso ng 
mga tao na 
yumukod sa  
mga umid na 
diyus-
diyusan,  
ang 
kanyang


puso ay nagsimulang muling 
malungkot dahil sa kasamaan 
ng mga tao.
 2	Sapagkat ito ang dahilan ng 
labis na kalungkutan ni Alma 
na malamang may kasamaan 
sa kanyang mga tao; anupa’t 
ang kanyang puso ay labis na 
nalungkot dahil sa paghiwalay 
ng mga Zoramita mula sa mga 
Nephita.
 3	Ngayon sama-samang tini- 
pon ng mga Zoramita ang kani- 
lang sarili sa lupaing tinawag 
nilang Antionum, na nasa sila- 
ngan ng lupain ng Zarahemla, 
na nasa dako halos sa may 
hangganan sa may dalampasi- 
gan, na nasa timog ng lupain 
ng Jerson, na nahahangganan 
din ng timog ilang, kung aling 
ilang ay puno ng mga Lamanita. 
4 Ngayon, ang mga Nephita 
ay nangamba nang labis na 
baka ang mga Zoramita ay pu- 
masok sa isang pakikipag-ug- 
nayan sa mga Lamanita, at na 
ito ang maging dahilan ng ma- 
laking kawalan sa panig ng mga 
Nephita.
 5 At ngayon, sapagkat ang pa- 
ngangaral ng salita ay may la- 
kas na umakay sa mga tao na 
gawin yaong matwid— oo, may 
higit itong malakas na bisa sa 
isipan ng mga tao kaysa sa es- 
pada, o ano pa mang bagay, na 
nangyari na sa kanila— anupa’t 
naisip ni Alma na kapaki-paki-
nabang na subukan nila ang 
bisa ng salita ng Diyos.
 6	Kaya nga kanyang isinama 
si Ammon, at Aaron, at Omner; 
at si Himni ay iniwanan niya sa 
simbahan sa Zarahemla; subalit 
ang naunang tatlo ay isinama 
niya, at gayon din sina Amulek 
at Zisrom, na nasa Melek; at isi- 
nama rin niya ang dalawa sa 
kanyang mga anak na lalaki.
 7	Ngayon, ang pinakamatanda 
sa kanyang mga anak ay hindi 
niya isinama, at ang pangalan 
niya ay Helaman; subalit ang 
mga pangalan ng yaong mga isi- 
nama niya ay Siblon at Corian- 
ton; at ito ang mga pangalan ng 
yaong mga sumama sa kanya 
sa mga Zoramita, upang ipa- 
ngaral sa kanila ang salita.
 8	Ngayon, ang mga Zoramita 
ay mga tumiwalag mula sa 
mga Nephita; anupa’t sa kanila 
ay naipangaral na ang salita ng 
Diyos.
 9	Subalit sila ay nahulog sa 
malalaking kamalian, sapagkat 
hindi nila ginawang sundin ang 
mga kautusan ng Diyos, at ang 
kanyang mga batas, alinsunod 
sa mga batas ni Moises.
 10	Ni ang gawin nila ang mga 
gawain ng simbahan, na mag- 
patuloy sa panalangin at pag- 
susumamo sa Diyos sa araw- 
araw, upang hindi sila mapada- 
la sa tukso.
11	Oo, sa madaling salita, inili-





gaw nila ang mga landas ng Pa- 
nginoon sa napakaraming pag- 
kakataon; kaya nga, dahil dito, 
si Alma at ang kanyang mga 
kapatid ay nagtungo sa lupain 
upang ipangaral ang salita sa 
kanila.
 12	Ngayon, nang sila ay ma- 
karating sa lupain, masdan, sa 
kanilang panggigilalas nalaman 
nilang ang mga Zoramita ay 
nagtayo ng mga sinagoga, at na 
sama-samang tinitipon nila ang 
kanilang sarili isang araw sa 
isang linggo, kung aling araw 
na iyon ay tinatawag nilang 
araw ng Panginoon; at sila ay 
sumasamba alinsunod sa pama- 
maraang kailanma’y hindi pa 
namasdan ni Alma at ng kan- 
yang mga kapatid;
 13	Sapagkat may lugar silang 
itinayo sa gitna ng kanilang si- 
nagoga, isang lugar na tindigan, 
na mataas sa ulo; at sa tuktok 
niyon ay isang tao lamang ang 
makapapasok.
 14	Samakatwid, sino man ang 
magnais na sumamba ay kaila- 
ngang magtungo at tumindig sa 
tuktok niyon, at iunat ang kan- 
yang mga kamay sa langit, at 
magsumamo sa malakas na ti- 
nig, sinasabing:
 15	Banal, banal na Diyos; nani- 
niwala kaming kayo ay Diyos, 
at naniniwala kaming kayo ay 
banal, at na kayo ay espiritu, at 
mananatiling espiritu magpaka- 
ilanman.
 16	Banal na Diyos, naniniwala 
kaming inihiwalay ninyo kami 
sa aming mga kapatid; at hindi
kami naniniwala sa kaugalian 
ng aming mga kapatid, na ipi- 
nasa-pasa sa kanila sa pagi- 
ging isip-bata ng kanilang mga 
ama; kundi naniniwala kaming 
hinirang ninyo kami upang 
inyong maging mga banal na 
anak; at inyo ring ipinaalam sa 
amin na hindi magkakaroon ng 
Cristo.
 17	Kundi kayo ay siya ring ka- 
hapon, ngayon, at magpakailan- 
man; at hinirang ninyo kami 
upang kami’y maligtas, niloob 
na lahat ng yaong nasa aming 
paligid ay hinirang na iwaksi 
ng inyong kapootan pababa sa 
impiyerno; kung aling kabana- 
lan, O Diyos, ay nagpapasala- 
mat kami sa inyo; at nagpapa- 
salamat din kami sa inyo na hi- 
nirang ninyo kami, upang hindi 
kami maakay palayo alinsunod 
sa mga hangal na kaugalian ng 
aming mga kapatid, na guma- 
gapos sa kanila sa isang panini- 
wala kay Cristo, na umaakay sa 
kanilang mga puso upang lumi- 
his palayo mula sa inyo, aming 
Diyos.
 18	At muli nagpapasalamat 
kami sa inyo, O Diyos, na kami 
ay mga pinili at banal na tao. 
Amen.
 19	Ngayon ito ay nangyari na, 
na matapos marinig ni Alma at 
ng kanyang mga kapatid at ng 
kanyang mga anak ang mga pa- 
nalanging ito, sila ay nanggila- 
las nang hindi masusukat.
 20	Sapagkat masdan, humayo 
ang bawat tao at naghandog ng 
gayon ding mga panalangin.





 21	Ngayon, ang lugar ay tina- 
wag nilang Ramiumptum, na, 
ang ibig ipakahulugan, ay banal 
na tindigan.
 22	Ngayon, mula sa tindigang 
ito sila ay naghahandog, bawat 
tao, ng gayon ding panalangin 
sa Diyos, pinasasalamatan ang 
kanilang Diyos na kanyang mga 
pinili sila, at na hindi niya ina- 
kay sila palayo alinsunod sa ka- 
ugalian ng kanilang mga kapa- 
tid, at na hindi nahikayat ang 
kanilang mga puso na maniwala 
sa mga bagay na darating, kung 
saan sila’y walang ano mang na- 
lalaman.
 23	Ngayon, matapos na ang 
lahat ng tao ay makapaghan- 
dog ng pasasalamat alinsunod 
sa pamamaraang ito, sila ay 
nagsibalik sa kanilang mga ta- 
hanan, hindi na muling na- 
ngungusap pa hinggil sa kani- 
lang Diyos hanggang sa muli 
nilang sama-samang tipunin 
ang sarili sa banal na tindigan, 
upang maghandog ng pasasa- 
lamat alinsunod sa kanilang pa- 
mamaraan.
 24	Ngayon, nang makita ito 
ni Alma, ang kanyang puso ay 
nalungkot; sapagkat kanyang 
nakita na sila ay masasama at 
mga naliligaw na tao; oo, naki- 
ta niya na ang kanilang mga 
puso ay nakalagak sa ginto, at 
sa pilak, at sa lahat ng uri ng 
maiinam na bagay.
 25	Oo, kanyang nakita rin 
na ang kanilang mga puso ay 
iniangat hanggang sa labis na
pagmamalaki, sa kanilang ka- 
palaluan.
 26	At itinaas niya ang kan- 
yang tinig sa langit, at nagsu- 
mamo, sinasabing: O, gaano ka- 
tagal, O Panginoon, na pahihin- 
tulutan ninyo ang inyong mga 
tagapaglingkod na mamalagi 
rito sa ibaba sa laman, upang 
mamasdan ang ganitong napa- 
kalaking kasamaan sa mga anak 
ng tao?
 27	Masdan, O Diyos, sila 
ay nagsusumamo sa inyo, at 
gayon man ang kanilang mga 
puso ay nalulon sa kanilang 
kapalaluan. Masdan, O Diyos, 
sila ay nagsusumamo sa inyo 
sa pamamagitan ng kanilang 
mga bibig, samantalang sila ay 
nagmamataas, maging sa ka- 
sukdulan, sa mga bagay na wa- 
lang kabuluhan ng daigdig.
 28	Masdan, O aking Diyos, ang 
kanilang mamahaling kasuotan, 
at kanilang mga singsing, at ka- 
nilang mga galang, at kanilang 
mga palamuting ginto, at lahat 
ng kanilang mahalagang bagay, 
na sa kanila ay pumapalamuti; 
at masdan, ang kanilang mga 
puso ay nakalagak sa mga ito, 
at gayon man nagsusumamo 
sila sa inyo sinasabing— Kami 
ay nagpapasalamat sa inyo, O 
Diyos, sapagkat kami ay mga 
piniling tao ninyo, samantalang 
ang iba ay masasawi.
 29	Oo, at sinasabing ipinaalam 
ninyo sa kanila na hindi magka- 
karoon ng Cristo.
30	O Panginoong Diyos, ga-


  


ano katagal ninyong pahihin- 
tulutang magkaroon ng gani- 
tong kasamaan at kawalan ng 
paniniwala sa mga taong ito? O 
Panginoon, nawa’y pagkaloo- 
ban ninyo ako ng lakas, upang 
makayanan ko ang aking mga 
kahinaan. Sapagkat ako ay ma- 
hina, at ang gayong kasamaan 
sa mga taong ito ay sumusugat 
sa aking kaluluwa.
 31	O Panginoon, ang aking 
puso ay labis na nalulungkot, 
nawa’y aliwin ninyo ang aking 
kaluluwa kay Cristo. O Pa- 
nginoon, nawa’y ipahintulot 
ninyong ako ay magkaroon ng 
lakas, upang mabata ko nang 
may pagtitiis ang mga paghihi- 
rap na ito na kasasapitan ko, 
dahil sa kasamaan ng mga ta- 
ong ito.
 32	O Panginoon, nawa’y ali- 
win ninyo ang aking kaluluwa, 
at ibigay sa akin ang tagum- 
pay, at gayon din sa mga kap- 
wa ko manggagawa na mga ka- 
sama ko— oo, sina Ammon, at 
Aaron, at Omner, at gayon din 
sina Amulek at Zisrom, at ga- 
yon din ang dalawa kong anak 
na lalaki — oo, nawa’y aliwin 
ninyo maging lahat sila, O Pa- 
nginoon. Oo, nawa’y aliwin nin- 
yo ang kanilang mga kaluluwa 
kay Cristo.
 33	Nawa’y ipagkaloob ninyo sa 
kanila na sila ay magkaroon ng 
lakas upang mabata nila ang ka- 
nilang mga paghihirap na kasa-
sapitan nila dahil sa mga kasa- 
maan ng mga taong ito.
 34 O Panginoon, nawa’y ipag- 
kaloob ninyo sa amin na ang 
tagumpay ay matamo namin sa 
muling pagdadala sa kanila sa 
inyo sa pamamagitan ni Cristo. 
35 Masdan, O Panginoon, ang 
kanilang mga kaluluwa ay ma- 
hahalaga, at marami sa kanila ay 
aming mga kapatid; kaya nga, 
ipagkaloob ninyo sa amin, O Pa- 
nginoon, ang kapangyarihan at 
karunungan, upang madala na- 
ming muli sila, na aming mga 
kapatid, sa inyo.
 36	Ngayon ito ay nangyari na, 
nang sabihin ni Alma ang mga 
salitang ito, na ipinatong niya 
ang kanyang mga kamay sa 
kanilang lahat na kasama niya. 
At masdan, nang ipatong niya 
ang kanyang mga kamay sa ka- 
nila, sila ay napuspos ng Banal 
na Espiritu.
 37	At matapos yaon ay naghi- 
wa-hiwalay ang bawat isa sa 
kanila, hindi nag-aalaala para 
sa kanilang sarili kung ano ang 
kanilang kakainin, o kung ano 
ang kanilang iinumin, o kung 
ano ang kanilang isusuot.
 38	At ang Panginoon ang nag- 
laan para sa kanila upang hindi 
sila magutom, ni ang sila ay 
mauhaw; oo, at kanya ring bi- 
nigyan sila ng lakas, upang 
hindi sila magdanas ng ano 
mang uri ng paghihirap, mali- 
ban sa malulon sa kagalakan





dahil kay Cristo. Ngayon, ito ay 
naaalinsunod sa panalangin ni 
Alma; at ito ay dahil sa nana- 
langin siya nang may pana- 
nampalataya.
 	KABANATA 32
Tinuruan ni Alma ang mga mara- 
lita na nangagpakumbaba dahil sa 
kanilang mga paghihirap— Ang 
pananampalataya ay isang pag- 
asa roon sa hindi nakikita ngunit 
totoo — Pinatotohanan ni Alma 
na ang mga anghel ay nagliling- 
kod sa mga lalaki, babae, at bata
— Inihambing ni Alma ang salita 
sa isang binhi— Ito ay kailangang 
itanim at alagaan— Sa gayon, ito 
ay sisibol hanggang sa maging 
isang punungkahoy kung saan ang 
bunga ng buhay na walang hang- 
gan ay pinipitas. Mga 74 ..
At ito ay nangyari na, na sila ay 
humayo, at nagsimulang ipa- 
ngaral ang salita ng Diyos sa 
mga tao, pumapasok sa kani- 
lang mga sinagoga, at sa kani- 
lang mga tahanan; oo, at maging 
sa kanilang mga lansangan ay 
ipinangangaral nila ang salita. 
2 At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos ang maraming pagpapa- 
gal sa kanila, sila ay nagsimu- 
lang magkaroon ng tagumpay 
sa mga maralitang antas ng mga 
tao, sapagkat masdan, sila ay iti- 
naboy palabas ng sinagoga da- 
hil sa kagaspangan ng kanilang 
mga kasuotan—
 3	Anupa’t sila ay hindi pina- 
hintulutang pumasok sa kani- 
lang mga sinagoga upang su- 
mamba sa Diyos, sapagkat iti- 
nuturing na karumihan; dahil sa 
sila ay mga maralita; oo, sila ay 
itinuturing ng kanilang mga ka- 
patid na kagaya ng taing bakal; 
dahil sa sila ay kapos sa mga 
bagay ng daigdig; at gayundin 
sila ay may mababang-loob.
 4	Ngayon, habang si Alma ay 
nagtuturo at nagsasalita sa mga 
tao sa burol ng Onidas, doon ay 
nagsilapit sa kanya ang napaka- 
raming tao, sila na aming sina- 
sabi na may mga mababang- 
loob, dahil sa kanilang kakapu- 
san sa mga bagay ng daigdig.  
5 At sila ay lumapit kay Alma; 
at ang isa na nangunguna sa 
kanila ang nagsabi sa kanya: 
Masdan, ano ang gagawin ng 
mga kapatid kong ito, sapagkat 
sila ay hinahamak ng lahat ng 
tao dahil sa kanilang kahirapan, 
oo, at lalong higit ng aming mga 
saserdote; sapagkat kami ay iti- 
naboy palabas ng aming mga 
sinagoga na aming pinagpaga- 
lan nang labis upang itayo ng 
aming sariling mga kamay; at 
kami ay itinaboy nila palabas 
dahil sa aming labis na kahira- 
pan; at kami ay walang lugar 
na sumamba sa aming Diyos; 
at masdan, ano ang aming ga- 
gawin?
 6 At ngayon, nang marinig ito 
ni Alma, kanya siyang binali- 
ngan, na ang kanyang mukha





ay malapit sa kanya, at pinag- 
masdan siya nang may mala- 
king kagalakan; sapagkat kan- 
yang namasdan na ang kanilang 
mga paghihirap ay tunay na 
nakapagpakumbaba sa kanila, 
at na sila ay handa nang pa- 
kinggan ang salita.
 7	Kaya nga, hindi na siya nag- 
salita pa sa iba pang mga tao; 
kundi iniunat niya ang kanyang 
kamay, at sumigaw roon sa kan- 
yang mga namasdan, na mga 
tunay na nagsisisi, at sinabi sa 
kanila:
 8	Aking namamasdan na kayo 
ay mapagpakumbaba sa puso; 
at kung magkagayon kayo ay 
pinagpala.
 9	Masdan, ang inyong kapatid 
ay nagsabi, Ano ang aming ga- 
gawin?— sapagkat kami ay iti- 
naboy palabas ng aming mga si- 
nagoga, kaya nga hindi namin 
masamba ang aming Diyos.
 10	Masdan sinasabi ko sa inyo, 
inaakala ba ninyong hindi kayo 
makasasamba sa Diyos mali- 
ban kung ito ay sa inyong mga 
sinagoga lamang?
 11	At bukod dito, itinatanong 
ko, inaakala ba ninyong hindi 
kayo makasasamba sa Diyos 
kundi minsan lamang sa isang 
linggo?
 12	Sinasabi ko sa inyo, mabuti 
na kayo ay itinaboy palabas ng 
inyong mga sinagoga upang 
kayo ay maging mapagpakum- 
baba, at nang kayo ay matuto 
ng karunungan; sapagkat ka-
ilangang kayo ay matuto ng 
karunungan; sapagkat dahil sa 
kayo ay itinaboy palabas, na 
kayo ay hinamak ng inyong 
mga kapatid dahil sa inyong 
labis na kahirapan, kaya kayo 
ay naakay sa kababaan ng puso; 
sapagkat kayo ay kinakaila- 
ngang akayin na maging ma- 
pagpakumbaba.
 13	At ngayon, dahil sa kayo 
ay napilitang magpakumbaba, 
kayo ay pinagpala; sapagkat 
ang isang tao kung minsan, 
kung siya ay napilitang magpa- 
kumbaba, ay naghahangad na 
magsisi; at ngayon, tiyak na ang 
sinumang magsisisi ay maka- 
susumpong ng awa, at siya na 
nakasumpong ng awa at maka- 
pagtitiis hanggang katapusan, 
siya rin ay maliligtas.
 14	At ngayon, tulad ng sina- 
bi ko sa inyo, na dahil sa kayo 
ay napilitang magpakumbaba 
kayo ay pinagpala, hindi ba 
ninyo inaakala na higit na pi- 
nagpala sila na tunay na nag- 
pakumbaba ng kanilang sarili 
dahil sa salita?
 15	Oo, siya na tunay na nag- 
papakumbaba ng kanyang sa- 
rili, at nagsisisi ng kanyang 
mga kasalanan, at makapagtiti- 
is hanggang sa katapusan, siya 
rin ay pagpapalain — oo, la- 
long higit na pagpapalain kay- 
sa sa kanila na napilitang mag- 
pakumbaba dahil sa kanilang 
labis na kahirapan.
16	Kaya nga, pinagpala sila na





nagpapakumbaba ng kanilang 
sarili na hindi kailangang pili- 
ting magpakumbaba; o kaya sa 
ibang salita, pinagpala siya na 
naniniwala sa salita ng Diyos, at 
nabinyagan nang walang ka- 
tigasan ng puso, oo, na hindi na 
kinailangan pang malaman ang 
salita, o kaya’y pinilit na mala- 
man bago sila maniwala.
 17	Oo, marami ang nagsasa- 
bi: Kung ikaw ay magpapakita 
sa amin ng isang palatandaan 
mula sa langit, sa gayon, mala- 
laman namin nang may katiya- 
kan, at pagkatapos kami ay ma- 
niniwala.
 18	Ngayon, itinatanong ko, ito 
ba ay pananampalataya? Mas- 
dan, sinasabi ko sa inyo, Hindi, 
sapagkat kung nalalaman ng 
isang tao ang isang bagay, siya 
ay walang dahilan upang mani- 
wala, sapagkat alam na niya ito. 
19 At ngayon, gaano kahigit 
na susumpain siya na nakaa- 
alam ng kalooban ng Diyos at 
hindi ito ginagawa, kaysa sa 
kanya na naniniwala lamang, o 
mayroon lamang dahilan upang 
maniwala at mahulog sa pag- 
kakasala?
 20	Ngayon, sa bagay na ito, 
kayo ang kailangang humatol. 
Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
na ito ay sa isang dako katulad 
din sa kabilang dako; at ito ay 
mangyayari sa bawat tao alin- 
sunod sa kanyang gawa.
21	At ngayon, tulad ng sinabi
ko hinggil sa pananampalata- 
ya— ang pananampalataya ay 
hindi ang pagkakaroon ng ga- 
nap na kaalaman sa mga ba- 
gay; kaya nga, kung ikaw ay 
may pananampalataya, umaa- 
sa ka sa mga bagay na hindi 
nakikita, ngunit totoo.
 22	At ngayon, masdan, sinasa- 
bi ko sa inyo, at nais kong in- 
yong tandaan, na ang Diyos ay 
maawain sa lahat ng naniniwala 
sa kanyang pangalan; anupa’t 
ninanais niya, sa unang dako, na 
kayo ay maniwala, oo, maging 
sa kanyang salita.
 23	At ngayon, ibinabahagi niya 
ang kanyang mga salita sa mga 
tao sa pamamagitan ng kanyang 
mga anghel, oo, hindi lamang 
sa kalalakihan, kundi pati rin 
sa kababaihan. Ngayon, hindi 
lamang ito; sa maliliit na bata 
ay mayroon ding mga salitang 
ibinigay sa kanila nang mara- 
ming ulit, na lumilito sa maru- 
nong at matalino.
 24	At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid, katulad ng 
hinihiling ninyo na malaman 
sa akin kung ano ang inyong 
gagawin sapagkat kayo ay pi- 
nahirapan at itinaboy — nga- 
yon, hindi ko nais na inyong 
akalain na ibig kong hatulan 
kayo tanging alinsunod lamang 
doon sa totoo—
 25	Sapagkat hindi ko ibig sabi- 
hin na kayong lahat ay napili- 
tang magpakumbaba ng inyong






















sarili; sapagkat ako ay tunay na 
naniniwala na may ilan sa inyo 
na kusang nagpapakumbaba sa 
inyong sarili, hayaan sila kung 
anuman ang katayuan nila.
 26	Ngayon, kagaya ng sinabi 
ko hinggil sa pananampalata- 
ya— na ito ay hindi isang ganap 
na kaalaman— maging ganoon 
din ang aking mga salita. Hindi 
ninyo malalaman ang kanilang 
katiyakan sa una, hanggang sa 
kaganapan, anuman ang higit 
pa sa pananampalataya ay isang 
ganap na kaalaman.
 27	Subalit masdan, kung kayo 
ay gigising at pupukawin ang 
inyong kaisipan, maging sa 
isang pagsubok sa aking mga 
salita, at gagamit ng kahit 
bahagyang pananampalataya, 
oo, kahit na wala kayong higit 
na nais kundi ang maniwala, 
hayaan na ang pagnanais na 
ito ay umiral sa inyo, maging 
hanggang sa kayo ay maniwa- 
la sa isang pamamaraan na 
kayo ay magbibigay-puwang 
para sa isang bahagi ng aking 
mga salita.
 28	Ngayon, ating ihahalintu- 
lad ang salita sa isang binhi. 
Ngayon, kung kayo ay magbi- 
bigay-puwang, na ang binhi 
ay maitanim sa inyong mga 
puso, masdan, kung iyon ay 
isang tunay na binhi, o isang 
mabuting binhi, kung hindi 
ninyo ito itatapon dahil sa in- 
yong kawalang-paniniwala, na 
inyong sasalungatin ang Espi- 
ritu ng Panginoon, masdan, ito
ay magsisimulang lumaki sa 
loob ng inyong mga dibdib; 
at kapag nadama ninyo ang ga- 
nitong paglaki, kayo ay magsisi- 
mulang magsabi sa inyong sa- 
rili— Talagang ito ay mabuting 
binhi, o na ang salita ay mabu- 
ti, sapagkat sinisimulan nitong 
palakihin ang aking kaluluwa; 
oo, sinisimulan nitong liwana- 
gin ang aking pang-unawa, oo, 
ito ay nagsisimulang maging 
masarap para sa akin.
 29	Ngayon masdan, ito ba ay 
hindi makadaragdag sa inyong 
pananampalataya? Sinasabi ko 
sa inyo, Oo; gayunman ito ay 
hindi pa lumalaki sa isang ga- 
nap na kaalaman.
 30	Ngunit masdan, habang ang 
binhi ay lumalaki at sumisibol, 
at nagsisimulang tumubo, kung 
magkagayon ay talagang sasabi- 
hin ninyo na ang binhi ay ma- 
buti; sapagkat masdan, ito ay 
lumalaki at sumisibol, at nagsi- 
simulang tumubo. At ngayon, 
masdan, ito ba ay hindi maka- 
pagpapalakas sa inyong pana- 
nampalataya? Oo, ito ay maka- 
pagpapalakas sa inyong pana- 
nampalataya sapagkat inyong 
sasabihin na alam kong ito ay 
isang mabuting binhi; sapagkat 
masdan, ito ay sumisibol at nag- 
sisimulang tumubo.
 31	At ngayon, masdan, kayo 
ba ay nakatitiyak na ito ay ma- 
buting binhi? Sinasabi ko sa 
inyo, Oo; sapagkat ang bawat 
binhi ay magbubunga ng kan- 
yang katulad.





 32	Anupa’t kung ang isang 
binhi ay tumutubo ito ay ma- 
buti, ngunit kung ito ay hindi 
tumutubo, masdan ito ay hindi 
mabuti, kaya nga ito ay itata- 
pon.
 33	At ngayon, masdan, dahil 
sa inyong isinagawa ang pag- 
subok, at itinanim ang binhi, 
at ito ay lumaki at sumibol, 
at nagsimulang tumubo, kaila- 
ngang malaman ninyo na ang 
binhi ay mabuti.
 34	At ngayon, masdan, ang 
inyo bang kaalaman ay ganap? 
Oo, ang inyong kaalaman ay 
ganap sa bagay na yaon, at ang 
inyong pananampalataya ay 
hindi lumalaki; at ito ay sapag- 
kat nalalaman na ninyo, sapag- 
kat nalalaman ninyo na ang sa- 
lita ay nagpalaki sa inyong mga 
kaluluwa, at nalalaman din nin- 
yo na ito ay sumibol, na ang in- 
yong pang-unawa ay nagsimu- 
lang magliwanag, at ang inyong 
isipan ay nagsimulang luma- 
wak.
 35	O ngayon, hindi ba ito ay 
tunay? Sinasabi ko sa inyo, Oo, 
sapagkat ito ay liwanag; at 
anuman ang maliwanag ay ma- 
buti, sapagkat ito ay nauuna- 
waan, kaya nga kailangan nin- 
yong malaman na ito ay mabuti; 
at ngayon, masdan, matapos 
ninyong matikman ang liwanag 
na ito, ang inyo bang kaalaman 
ay ganap?
 36	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
Hindi; ni hindi ninyo kaila-
ngang isantabi ang inyong pa- 
nanampalataya, sapagkat inyo 
lamang ginamit ang inyong pa- 
nanampalataya upang itanim 
ang binhi at nang inyong mai- 
sagawa ang pagsubok upang in- 
yong malaman kung ang binhi 
ay mabuti.
 37	At masdan, habang ang pu- 
nungkahoy ay nagsisimulang 
lumaki, inyong sasabihin: Ating 
alagaan ito nang may malaking 
pagkalinga, nang iyon ay mag- 
kaugat, nang iyon ay lumaki, at 
magbigay ng bunga sa atin. At 
ngayon, masdan, kung inyong 
aalagaan iyon nang mabuti, ito 
ay magkakaugat, at tutubo at 
magbibigay ng bunga.
 38	Subalit kung inyong paba- 
bayaan ang punungkahoy, at 
hindi iisipin ang pangangalaga 
rito, masdan, iyon ay hindi mag- 
kakaroon ng anumang ugat; at 
kung ang init ng araw ay ma- 
tindi at darangin ito, sapagkat 
wala itong ugat ito ay malalan- 
ta, at ito ay inyong bubunutin 
at itatapon.
 39	Ngayon, ito ay hindi dahil 
ang binhi ay hindi mabuti, ni 
ito ay dahil ang bunga niyon 
ay hindi magiging kanais-nais; 
kundi ito ay dahil ang inyong 
lupa ay tigang, at hindi ninyo 
inaalagaan ang punungkahoy, 
anupa’t hindi kayo magkaka- 
roon ng bunga niyon.
 40	At kung magkagayon, kung 
hindi ninyo aalagaan ang salita, 
na umaasa nang may pananam-



palataya sa 
bunga niyon, 
hindi kayo 
kailanman 
makapipitas 
ng bunga ng 
punungkaho
y ng buhay.
 41	Subalit 
kung inyong 
aala- gaan 
ang salita, 
oo, 
aalagaan 
ang 
punungkaho
y habang ito 
ay 
nagsisimula
ng lumaki, 
sa pama- 
magitan ng 
inyong 
pananampa- 
lataya nang 
may 
malaking 
pag- 
sisikap, at 
may 
pagtitiyaga, 
umaasa sa 
bunga 
niyon, ito ay 
magkakauga
t, at masdan, 
ito ay 
magiging 
isang 
punungkah
oy na 
sumisibol 
tungo sa 
buhay na 
walang 
hanggan.
 42	At dahil 
sa inyong 
pagsi- sikap 
at inyong 
pananampal
a- taya at 
inyong 
pagtitiyaga 
sa salita sa 
pag-aalaga 
nito upang 
ito’y 
mapapag-
ugat 
ninyo, 
masdan, di 
maglalaon, 
kayo ay 
pipitas ng 
bunga 
niyon, na 
pinakamah
alaga, na 
pinaka- 
matamis sa 
lahat ng 
mata- mis, 
at 
pinakamapu
ti sa lahat ng 
maputi, oo, 
at 
pinakadalisa
y sa lahat 
ng dalisay; 
at kayo ay 
magpapaka
busog sa 
bu- ngang 
ito 
hanggang sa 
kayo ay 
mapuno, 
upang hindi 
na kayo 
magutom 
pa, ni hindi 
na kayo 
mauuhaw.
43	Kung 
magkag
ayon, 
mga
kapatid ko, 
inyong 
aanihin ang 
mga 
gantimpala 
ng inyong 
pa- 
nanampalata
ya, at inyong 
pag- sisikap, 
at 
pagtitiyaga, 
at maha- 
bang 
pagtitiis, sa 
paghihintay 
sa 
punungkaho
y na 
magbigay ng 
bunga sa 
inyo.


KAB
ANA
TA 33
Itinuro ni 
Zenos na 
nararapat 
ma- 
nalangin at 
sumamba 
ang tao sa 
lahat ng 
lugar, at na 
iwinaksi ang 
mga 
kahatulan 
dahil sa 
Anak— 
Itinuro ni 
Zenos na 
ang awa ay 
ipinagkaloob 
dahil sa 
Anak— Iti- 
naas ni 
Moises sa 
ilang ang 
isang 
kahalintulad 
ng Anak ng 
Diyos. Mga 
74 ..
Ngayon 
matapos 
sabihin ni 
Alma ang 
mga 
salitang ito, 
sila ay 
nagtanong 
sa kanya, 
nagna- nais 
na 
malaman 
kung sila 
ay 
nararapat 
maniwala 
sa isang 
Diyos, 
upang 
matamo 
nila ang 
bungang 
ito na 
sinabi niya, 
o kung 
paano nila 
itatanim 
ang binhi, 
o ang 
salitang 
kanyang 
sinabi, na 
sinabi 
niyang 
kina- 
kailangang 
maitanim 
sa kani- 
lang mga 
puso; o sa 
paanong 
paraan sila 
magsisimul
a upang 
gamitin 
ang 
kanilang 
pana- 
nampalata
ya.
2 At sinabi 
ni Alma sa 
kanila:
Masdan, 
sinabi 
ninyong 
hindi kayo 
makasam
ba sa 
inyong 
Diyos 
dahil sa 
kayo ay 
itinaboy 
palabas ng 
inyong 
mga 
sinago- ga. 
Subalit 
masdan, 
sinasabi ko 
sa inyo, 
kung 
inaakala 
ninyong 
hindi kayo 
makasasa
mba sa 
Diyos, 
kayo ay 
labis na 
nagka- 
kamali, at 
nararapat 
ninyong sa- 
liksikin ang 
mga banal 
na kasu- 
latan; kung 
inaakala 
ninyong iti- 
nuro nila 
ito sa inyo, 
hindi ninyo 
nauunawa
an ang 
mga ito.


 3	Natatandaan ba ninyong na- 
basa kung ano ang sinabi ni 
Zenos, ang sinaunang propeta, 
hinggil sa panalangin o pag- 
samba?
 4	Sapagkat sinabi niya: Kayo 
ay maawain, O Diyos, sapag- 
kat dininig ninyo ang aking pa- 
nalangin, maging nang ako ay 
nasa ilang; oo, naging maawain 
kayo nang ako ay manalangin 
hinggil sa mga yaong aking mga 
kaaway, at ipinaubaya ninyo 
sila sa akin.
 5	Oo, O Diyos, at naging maa- 
wain kayo sa akin nang ako ay 
magsumamo sa inyo sa aking 
bukid; nang ako ay magsuma- 
mo sa inyo sa aking panalangin, 
at dininig ninyo ako.
 6	At muli, O Diyos, nang ako 
ay magtungo sa aking tahanan 
ay dininig ninyo ako sa aking 
panalangin.
 7	At nang ako ay pumasok 
sa aking munting silid, O Pa- 
nginoon, at nanalangin sa inyo, 
dininig ninyo ako.
 8	Oo, maawain kayo sa inyong 
mga anak kapag sila ay nagsu- 
sumamo sa inyo, upang marinig 
ninyo at hindi ng tao, at paki- 
kinggan ninyo sila.
 9	Oo, O Diyos, naging maawa- 
in kayo sa akin, at dininig ang 
aking mga pagsusumamo sa git- 
na ng inyong mga pagtitipun- 
tipon.
 10	Oo, at dininig din ninyo 
ako nang ako ay itaboy at ki-
namuhian ng aking mga ka- 
away; oo, dininig ninyo ang 
aking mga pagsusumamo at 
nagalit sa aking mga kaaway, 
at dinalaw ninyo sila ng inyong 
galit sa pamamagitan ng dagli- 
ang pagkalipol.
 11	At dininig ninyo ako dahil 
sa aking mga paghihirap at 
aking katapatan; at dahil sa in- 
yong Anak kung kaya’t naging 
maawain kayo nang gayon sa 
akin, kaya nga, ako ay magsu- 
sumamo sa inyo sa lahat ng 
aking paghihirap, sapagkat nasa 
inyo ang aking kagalakan; sa- 
pagkat iwinaksi ninyo mula sa 
akin ang inyong mga kahatulan, 
dahil sa inyong Anak.
 12	At ngayon sinabi ni Alma 
sa kanila: Naniniwala ba kayo 
sa mga yaong banal na kasula- 
tang isinulat nila noon?
 13	Masdan, kung naniniwala 
kayo, kinakailangang maniwala 
kayo sa sinabi ni Zenos; sapag- 
kat masdan, sinabi niya: Iwinak- 
si ninyo ang inyong mga kaha- 
tulan dahil sa inyong Anak.
 14	Ngayon masdan, mga ka- 
patid ko, itinatanong ko kung 
binasa ninyo ang mga banal na 
kasulatan? Kung binasa ninyo, 
paanong hindi kayo maniniwala 
sa Anak ng Diyos?
 15	Sapagkat hindi nasusulat 
na tanging si Zenos lamang 
ang nangusap ng mga bagay na 
ito, kundi nangusap din si Ze- 
nok ng mga bagay na ito—





 16	Sapagkat masdan, sinabi 
niya: Nagagalit kayo, O Pa- 
nginoon, sa mga taong ito, sa- 
pagkat sila ay tumangging una- 
wain ang inyong mga awa na 
ipinagkaloob ninyo sa kanila 
dahil sa inyong Anak.
 17	At ngayon, mga kapatid 
ko, nakikita ninyo na may ika- 
lawang propeta noon na nag- 
patotoo sa Anak ng Diyos, at 
sapagkat ang mga tao ay tu- 
mangging unawain siya kaya 
nga kanilang pinagbabato siya 
hanggang sa kamatayan.
 18	Subalit masdan, hindi la- 
mang ito; hindi lamang sila ang 
nangusap hinggil sa Anak ng 
Diyos.
 19	Masdan, siya ay binanggit 
ni Moises; oo, at masdan isang 
kahalintulad ang itinaas sa 
ilang, na kung sino man ang 
tumingin dito ay mabubuhay. 
At marami ang tumingin at na- 
buhay.
 20	Subalit kakaunti ang naka- 
unawa sa ibig sabihin ng mga 
bagay na yaon, at ito ay dahil 
sa katigasan ng kanilang mga 
puso. Subalit marami ang napa- 
katigas na tumanggi silang tu- 
mingin, kung kaya nga’t nasa- 
wi sila. Ngayon, ang dahilan ng 
pagtanggi nilang tumingin ay 
dahil sa hindi sila naniwalang 
sila ay mapagagaling nito.
 21	O mga kapatid ko, kung 
kayo ay mapagagaling sa pama-
magitan lamang ng pagbaling 
ng inyong mga mata upang 
kayo’y gumaling, hindi ba kayo 
mabilis na titingin, o nanaisin pa 
ninyong patigasin ang inyong 
mga puso sa kawalang-panini- 
wala, at maging mga tamad, na 
hindi ninyo ibabaling ang in- 
yong mga mata, upang masawi 
kayo?
 22	Kung gayon, sasainyo ang 
kapighatian; subalit kung hin- 
di, samakatwid ibabaling ninyo 
ang inyong mga mata at mag- 
sisimulang maniwala sa Anak 
ng Diyos, na siya ay paparito 
upang tubusin ang kanyang 
mga tao, at na siya ay magpapa- 
kasakit at  mamamatay upang 
magbayad-sala para sa ka- 
nilang mga kasalanan; at na 
siya ay mabubuhay na mag-uli 
mula sa patay, na papapangya- 
rihin ang pagkabuhay na mag- 
uli, upang ang lahat ng tao ay 
tumindig sa kanyang harapan, 
upang hatulan sa huli at araw 
ng paghuhukom, alinsunod sa 
kanilang mga gawa.
 23	At ngayon, mga kapatid 
ko, hinihiling kong itanim nin- 
yo ang salitang ito sa inyong 
mga puso, at habang nagsisimu- 
la itong lumaki gayon pa man 
ito ay alagaan ng inyong pana- 
nampalataya. At masdan, ito ay 
magiging isang punungkahoy, 
sisibol sa inyo tungo sa buhay 
na walang hanggan. At pagkata-





pos nawa’y ipagkaloob sa inyo 
ng Diyos na ang inyong mga 
pasanin ay gumaan, sa pama- 
magitan ng kagalakan sa kan- 
yang Anak. At maging ang la- 
hat ng ito ay magagawa ninyo 
kung inyong nanaisin. Amen.
 	KABANATA 34
Pinatotohanan ni Amulek na ang 
salita ay na kay Cristo tungo sa ka- 
ligtasan— Maliban sa ang pagba- 
bayad-sala ay gagawin, ang buong 
sangkatauhan ay tiyak na masasawi
— Ang buong batas ni Moises ay 
nakatuon sa paghahain sa Anak ng 
Diyos — Ang walang hanggang 
plano ng pagtubos ay batay sa pa- 
nanampalataya at pagsisisi— Ma- 
nalangin para sa mga temporal at 
espirituwal na pagpapala— Ang 
buhay na ito ang panahon para sa 
mga tao na maghanda sa pagharap 
sa Diyos— Isagawa ang inyong 
kaligtasan nang may takot sa ha- 
rapan ng Diyos. Mga 74 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
matapos na sabihin ni Alma ang 
mga salitang ito sa kanila siya 
ay naupo sa lupa, at si Amulek 
ay tumayo at nagsi- mulang 
magturo sa kanila, si- nasabing:
 2 Mga kapatid ko, iniisip ko 
na hindi maaari na kayo ay ma- 
ging walang malay sa mga ba- 
gay na sinabi hinggil sa pagpa- 
rito ni Cristo, na siyang itinuro 
namin na siyang Anak ng Diyos; 
oo, alam ko na ang mga bagay
na ito ay itinuro sa inyo nang 
labis-labis bago kayo tumiwa- 
lag sa amin.
 3	At kagaya ng hinihiling nin- 
yo sa aking minamahal na kapa- 
tid na kanyang ipaalam sa inyo 
kung ano ang nararapat nin- 
yong gawin, dahil sa inyong 
mga paghihirap; at siya ay nag- 
salita nang bahagya sa inyo 
upang ihanda ang inyong mga 
pag-iisip; oo, at kayo ay pinayu- 
han niya tungkol sa pananam- 
palataya at sa pagtitiyaga.
 4	Oo, maging sa kayo ay mag- 
karoon ng napakalaking pana- 
nampalataya maging kagaya ng 
pagtatanim ng salita sa inyong 
mga puso, upang kayo ay mag- 
sikap na subukin ang kabuti- 
han nito.
 5	At aming namasdan na ang 
malaking katanungan na nasa 
inyong mga pag-iisip ay kung 
ang salita ay nasa Anak ng 
Diyos, o kung hindi magkaka- 
roon ng Cristo.
 6	At inyo ring napagmasdan 
na pinatunayan ng aking kapa- 
tid sa inyo, sa maraming pagka- 
kataon, na ang salita ay na kay 
Cristo tungo sa kaligtasan.
 7	Ang aking kapatid ay su- 
mangguni sa mga salita ni 
Zenos, na ang pagtubos ay dara- 
ting sa pamamagitan ng Anak 
ng Diyos, at gayundin sa mga 
salita ni Zenok; at siya ay su- 
mangguni rin kay Moises, upang 
patunayan na ang mga bagay 
na ito ay totoo.
8	At ngayon, masdan, pa-





tototohanan sa inyo ng aking 
sarili na ang mga bagay na ito 
ay totoo. Masdan, sinasabi ko 
sa inyo, na alam ko na si Cristo 
ay paparito sa mga anak ng tao, 
upang akuin niya ang mga pag- 
kakasala ng kanyang mga tao, at 
siya ay magbabayad-sala para 
sa mga kasalanan ng sanlibutan; 
sapagkat ang Panginoong Diyos 
ang nagsabi nito.
 9	Sapagkat kinakailangan na 
ang pagbabayad-sala ay mai- 
sagawa; sapagkat ayon sa da- 
kilang plano ng Diyos na Wa- 
lang Hanggan, kinakailangan 
na may isang pagbabayad-sa- 
lang gawin, at kung hindi, ang 
buong sangkatauhan ay tiyak 
na hindi makaiiwas na masa- 
wi; oo, lahat ay naging mati- 
gas; oo, lahat ay nahulog at na- 
ngaligaw, at tiyak na masasa- 
wi maliban sa pamamagitan ng 
pagbabayad-sala na kinakaila- 
ngang maisagawa.
 10	Sapagkat kinakailangang 
magkaroon ng isang dakila at 
huling hain; oo, hindi isang 
paghahain ng tao, ni ng hayop, 
ni ng anumang uri ng ibon; sa- 
pagkat hindi ito magiging hain 
ng tao; kundi kinakailangan na 
ito’y isang walang katapusan 
at walang hanggang hain.
 11	Ngayon, walang sinumang 
taong makapaghahain ng kan- 
yang sariling dugo na magba-
bayad-sala para sa mga kasa- 
lanan ng iba. Ngayon, kung ang 
isang tao ay pumaslang, 
masdan ang atin bang batas, na 
makatarungan, ay kukunin ang 
buhay ng kanyang kapatid? Si- 
nasabi ko sa inyo, Hindi.
 12	Ngunit hinihingi ng batas 
ang buhay niya na pumaslang; 
anupa’t walang anumang ba- 
gay na kukulangin sa walang 
hanggang pagbabayad-sala ang 
makasasapat para sa mga kasa- 
lanan ng sanlibutan.
 13	Kaya nga, kinakailangang 
magkaroon ng isang dakila at 
huling hain, at kung magkaga- 
yon ay magkakaroon, o kapaki- 
pakinabang na magkaroon, ng 
pagtigil ng pagbuhos ng dugo; 
at sa gayon ang mga batas ni 
Moises ay matutupad; oo, ito 
ay matutupad na lahat, bawat 
tuldok at kudlit, at walang anu- 
mang mawawala.
 14	At  masdan, ito ang buong 
kahulugan ng batas, bawat 
mumunting bahagi ay nakatu- 
on sa yaong dakila at huling 
hain; at yaong dakila at huling 
hain ay ang Anak ng Diyos, oo, 
walang katapusan at walang 
hanggan.
 15	At sa gayon siya magdada- 
la ng kaligtasan sa lahat ng ya- 
ong maniniwala sa kanyang 
pangalan, ito ang layunin ng 
huling haing ito, upang mada-





la ang mga sisidlan ng awa, na 
nangingibabaw sa katarungan, 
at nagbibigay ng daan sa mga 
tao upang sila ay magkaroon ng 
pananampalataya tungo sa 
pagsisisi.
 16 At sa gayon mabibigyang- 
kasiyahan ng awa ang hinihi- 
ngi ng katarungan, at yayaka- 
pin sila ng mga bisig ng kaligta- 
san, samantalang siya na hindi 
magkakaroon ng pananampala- 
taya tungo sa pagsisisi ay naka- 
lantad sa buong batas na hini- 
hingi ng katarungan; anupa’t 
siya lamang na may pananam- 
palataya tungo sa pagsisisi ang 
madadala sa dakila at walang 
hanggang plano ng pagtubos. 
17 Kaya nga, ipagkaloob nawa 
sa inyo ng Diyos, mga kapatid 
ko, na kayo ay magsimulang 
magkaroon ng pananampala- 
taya tungo sa pagsisisi, upang 
kayo ay magsimulang mana- 
wagan sa kanyang banal na pa- 
ngalan, upang siya ay maawa 
sa inyo;
 18 Oo, magsumamo sa kanya 
ng awa; sapagkat may kapang- 
yarihan siya na makapagligtas. 
19 Oo, magpakumbaba ng in- 
yong sarili, at magpatuloy ng 
pagdalangin sa kanya.
 20	Magsumamo kayo sa kanya 
kung kayo ay nasa inyong mga 
bukid, oo, para sa lahat ng in- 
yong mga kawan.
21	Magsumamo kayo sa kan-
ya sa inyong mga tahanan, oo, 
para sa buong sambahayan nin- 
yo; maging umaga, tanghali, at 
gabi.
 22	Oo, magsumamo kayo sa 
kanya laban sa kapangyarihan 
ng inyong mga kaaway.
 23	Oo, magsumamo kayo sa 
kanya laban sa diyablo, na si- 
yang kaaway ng lahat ng kabu- 
tihan.
 24	Magsumamo kayo sa kan- 
ya para sa mga pananim ng in- 
yong mga bukid, upang kayo 
ay umunlad sa mga yaon.
 25	Magsumamo kayo para sa 
mga kawan ng inyong mga bu- 
kid upang sila ay dumami.
 26	Ngunit hindi lamang ito; 
kailangan ninyong ibuhos ang 
inyong mga kaluluwa sa inyong 
mga silid, at sa inyong mga li- 
him na lugar, at sa inyong mga 
ilang.
 27	Oo, at kung hindi kayo nag- 
susumamo sa Panginoon, haya- 
an na ang inyong mga puso ay 
mapuspos, patuloy na lumala- 
pit sa panalangin sa kanya para 
sa inyong kapakanan, at para 
rin sa kapakanan nila na nasa 
paligid ninyo.
 28	At ngayon masdan, mga mi- 
namahal kong kapatid, sinasa- 
bi ko sa inyo, huwag ninyong 
akalain na ito na ang lahat; sa- 
pagkat matapos ninyong ma- 
gawa ang lahat ng bagay na 
ito, kung inyong tatalikuran ang





mga nangangailangan, at ang 
hubad, at hindi ninyo dinada- 
law ang may karamdaman at 
naghihirap, at ibahagi ang in- 
yong kabuhayan, kung kayo ay 
mayroon, sa mga yaong na- 
ngangailangan— sinasabi ko sa 
inyo, kung hindi ninyo ga- 
gawin ang alinman sa mga ba- 
gay na ito, masdan, ang inyong 
mga panalangin ay walang 
kabuluhan, at wala kayong pa- 
kikinabangan, at kayo ay kaga- 
ya ng mga mapagkunwari na 
itinatatwa ang relihiyon.
 29	Kaya nga, kung hindi ninyo 
pakatatandaan na maging ma- 
pagmahal sa kapwa, kayo ay ka- 
tulad ng taing bakal, na itina- 
pon ng naglalantay (ito bilang 
walang halaga) at niyayapakan 
sa ilalim ng mga paa ng tao.
 30	At ngayon, aking mga kapa- 
tid, nais ko, na matapos kayong 
makatanggap ng napakaraming 
saksi, nakikita na ang mga banal 
na kasulatan ay nagpapatotoo 
sa mga bagay na ito, kayo ay lu- 
mapit at mamunga ng bunga 
ng pagsisisi.
 31	Oo, nais ko na kayo ay lu- 
mapit at huwag nang patigasin 
pa ang inyong mga puso; sa- 
pagkat masdan, ngayon na ang 
panahon at ang araw ng in- 
yong kaligtasan; at kaya nga, 
kung kayo ay magsisisi at hin- 
di patitigasin ang inyong mga
puso, kapagdaka ang dakilang 
plano ng pagtubos ay madada- 
la sa inyo.
 32	Sapagkat masdan, ang bu- 
hay na ito ang panahon para sa 
mga tao na maghanda sa pag- 
harap sa Diyos; oo, masdan, ang 
araw ng buhay na ito ang araw 
para sa mga tao na gampanan 
ang kanilang mga gawain.
 33	At ngayon, kagaya ng sinabi 
ko sa inyo noon, sapagkat may- 
roon kayong napakaraming sak- 
si, kaya nga, ako ay sumasamo 
sa inyo na huwag ninyong 
ipagpaliban ang araw ng in- 
yong pagsisisi hanggang sa wa- 
kas; sapagkat pagkatapos ng 
araw na ito ng buhay, na ibi- 
nigay sa atin upang maghan- 
da para sa kawalang-hanggan, 
masdan, kung hindi natin pag- 
bubutihin ang ating panahon 
habang nasa buhay na ito, kung 
magkagayon ay darating ang 
gabi ng kadiliman kung saan 
ay maaaring wala nang gawaing 
magagawa.
 34	Hindi ninyo maaaring sabi- 
hin, kapag kayo ay dinala sa ya- 
ong kakila-kilabot na kagipitan, 
na ako ay magsisisi, na ako ay 
babalik sa aking Diyos. Hindi, 
hindi ninyo maaaring sabihin 
ito; sapagkat yaon ding espiritu 
na nag-aangkin sa inyong mga 
katawan sa panahon na kayo 
ay pumanaw sa buhay na ito,





yaon ding espiritung yaon ang 
may kapangyarihan na angki- 
nin ang inyong katawan sa wa- 
lang hanggang daigdig na yaon. 
35 Sapagkat masdan, kung 
inyong ipinagpaliban ang araw 
ng inyong pagsisisi magpahang- 
gang sa kamatayan, masdan, 
kayo ay napasakop sa espiritu 
ng diyablo, at tatatakan niya 
kayo na kanya; anupa’t ang Es- 
piritu ng Panginoon ay lumisan 
sa inyo, at walang puwang sa 
inyo, at ang diyablo ay may bu- 
ong kapangyarihan sa inyo; at 
ito ang pangwakas na kalaga- 
yan ng masasama.
 36	At ito ay alam ko, sapagkat 
sinabi ng Panginoon na hindi 
siya tumatahan sa mga hindi 
banal na templo, kundi sa mga 
puso ng mabubuti siya tumata- 
han; oo, at sinabi rin niya na ang 
mabubuti ay mauupo sa kan- 
yang kaharian, upang hindi na 
muling lumabas pa; kundi ang 
kanilang mga kasuotan ay ga- 
gawing maputi sa pamamagitan 
ng dugo ng Kordero.
 37	At ngayon, mga minamahal 
kong kapatid, hinihiling kong 
inyong tandaan ang mga bagay 
na ito, at isagawa ninyo ang in- 
yong kaligtasan nang may takot 
sa harapan ng Diyos, at hindi na 
ninyo itatatwa pa ang pagparito 
ni Cristo;
38	At huwag na kayong ma-
kipagtalo pa laban sa Espiritu 
Santo, kundi inyong tanggapin 
ito, at taglayin ninyo ang pa- 
ngalan ni Cristo; at kayo ay 
magpakumbaba ng inyong sa- 
rili maging hanggang sa ala- 
bok, at sambahin ang Diyos, 
saan mang lugar kayo naroroon, 
sa espiritu at sa katotohanan; 
at kayo ay mabuhay na nagpa- 
pasalamat araw-araw, sa mara- 
ming awa at pagpapalang ipi- 
nagkaloob niya sa inyo.
 39	Oo, at pinapayuhan ko 
rin kayo, mga kapatid ko, na 
inyong pangalagaang patuloy 
na manalangin, upang kayo ay 
hindi padala sa mga tukso ng 
diyablo, nang hindi niya kayo 
madaig, upang hindi niya kayo 
maging mga sakop sa huling 
araw; sapagkat masdan, kayo 
ay gagantimpalaan niya ng 
hindi mabuting bagay.
 40	At ngayon mga minamahal 
kong kapatid, pinapayuhan ko 
kayo na magkaroon ng pagtiti- 
yaga, at kayo ay magtiis sa la- 
hat ng uri ng paghihirap; na 
kayo ay huwag manlait laban 
doon sa mga nagtaboy sa inyo 
dahil sa inyong labis na kahira- 
pan, at baka kayo ay maging 
mga makasalanang katulad nila; 
41 Kundi kayo ay magkaroon 
ng pagtitiyaga, at tiisin ang mga 
paghihirap na yaon, nang may 
matatag na pag-asa na kayo ba-





lang araw ay mamamahinga sa 
lahat ng inyong mga paghihi- 
rap.
KABANATA 35
Winasak ng pangangaral ng salita 
ang katusuhan ng mga Zoramita— 
Pinaalis nila ang mga nagbalik- 
loob, na pagkatapos ay mga nakiisa 
sa mga tao ni Ammon sa Jerson— 
Si Alma ay nalungkot dahil sa ka- 
samaan ng mga tao. Mga 74 ..
Ngayon ito ay nangyari na, 
nang matapos si Amulek sa mga 
salitang ito, inilayo nila ang ka- 
nilang sarili sa maraming tao at 
nagtungo sa lupain ng Jerson. 
2 Oo, at ang iba pa sa mga 
magkakapatid, matapos nilang 
ipangaral ang salita sa mga 
Zoramita, ay nagtungo rin sa 
lupain ng Jerson.
 3	At ito ay nangyari na, na 
matapos na ang higit na kila- 
lang bahagi ng mga Zoramita 
ay sama-samang nagsangguni- 
an hinggil sa mga salitang ipina- 
ngaral sa kanila, sila ay nagalit 
dahil sa salita, sapagkat winasak 
nito ang kanilang katusuhan; 
anupa’t sila ay tumangging ma- 
kinig sa mga salita.
 4	At sila ay nagpasabi at sama- 
samang tinipon ang lahat ng tao 
sa lahat ng dako ng buong lu- 
pain, at nakipagsanggunian sa 
kanila hinggil sa mga salitang 
sinabi.
 5	Ngayon, ang kanilang mga 
tagapamahala at kanilang mga 
saserdote at kanilang mga guro
ay hindi hinayaang malaman 
ng mga tao ang hinggil sa kani- 
lang mga hangarin; samakat- 
wid nalaman nila nang palihim 
ang mga iniisip ng lahat ng tao. 
6 At ito ay nangyari na, na ma- 
tapos nilang malaman ang mga 
iniisip ng lahat ng tao, na yaong 
mga sumasang-ayon sa mga sa- 
litang sinabi ni Alma at ng kan- 
yang mga kapatid ay itinaboy 
palabas ng lupain; at sila ay ma- 
rami; at sila ay nagtungo rin sa 
lupain ng Jerson.
 7	At ito ay nangyari na, na na- 
ngaral sa kanila si Alma at ang 
kanyang mga kapatid.
 8	Ngayon, ang mga tao ng mga 
Zoramita ay nagalit sa mga tao 
ni Ammon na nasa Jerson, at 
ang punong tagapamahala ng 
mga Zoramita, sapagkat napa- 
kasamang tao, ay nagpasabi sa 
mga tao ni Ammon na hinihi- 
ling sa kanila na itaboy nilang 
palabas ng kanilang lupain ang 
lahat ng yaong nagtungo sa ka- 
nilang lupain mula sa kanila.
 9	At nangusap siya ng mara- 
ming pananakot laban sa kani- 
la. At ngayon, ang mga tao ni 
Ammon ay hindi natakot sa ka- 
nilang mga salita; anupa’t hindi 
nila sila itinaboy palabas, bag- 
kus ay tinanggap nila ang lahat 
ng maralita ng mga Zoramita 
na nagtungo sa kanila; at inala- 
gaan sila, at dinamitan sila, at 
binigyan sila ng mga lupain na 
kanilang mana; at kanilang pi- 
naglingkuran sila alinsunod sa 
kanilang mga kakulangan.
10	Ngayon pinukaw nito ang





mga Zoramita na magalit laban 
sa mga tao ni Ammon, at sila ay 
nagsimulang sumama sa mga 
Lamanita at pukawin din silang 
magalit laban sa kanila.
 11	At sa gayon ang mga Zo- 
ramita at ang mga Lamanita 
ay nagsimulang maghanda para 
sa digmaan laban sa mga tao ni 
Ammon, at laban din sa mga 
Nephita.
 12	At sa gayon nagtapos ang 
ikalabimpitong taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi.
 13	At nilisan ng mga tao ni 
Ammon ang lupain ng Jerson, 
at nagtungo sa lupain ng Melek, 
at nagbigay-daan sa lupain ng 
Jerson sa mga hukbo ng mga 
Nephita, upang sila ay maki- 
paglaban sa mga hukbo ng mga 
Lamanita at sa mga hukbo ng 
mga Zoramita; at sa gayon nag- 
simula ang isang digmaan sa 
pagitan ng mga Lamanita at ng 
mga Nephita, sa ikalabingwa- 
long taon ng panunungkulan 
ng mga hukom; at isang ulat ng 
kanilang mga digmaan ang ibi- 
bigay pagkaraan nito.
 14	At sina Alma at Ammon, at 
ang kanilang mga kapatid, at 
gayon din ang dalawang anak 
na lalaki ni Alma ay nagsibalik 
sa lupain ng Zarahemla, mata- 
pos na maging mga kasangka- 
pan sa mga kamay ng Diyos sa 
pagdadala ng marami sa mga 
Zoramita sa pagsisisi; at kasin- 
dami ng nadala sa pagsisisi ay
itinaboy palabas ng kanilang 
lupain; subalit sila ay nagkaro- 
on ng mga lupain na kanilang 
mana sa lupain ng Jerson, at sila 
ay humawak ng mga sandata 
upang ipagtanggol ang kanilang 
sarili, at kanilang mga asawa, at 
anak, at kanilang mga lupain. 
15 Ngayon, si Alma, nagdada- 
lamhati dahil sa kasamaan ng 
kanyang mga tao, oo, dahil sa 
mga digmaan, at sa mga pagda- 
nak ng dugo, at sa mga alitan 
na nasa kanila; at matapos na 
maipahayag ang salita, o nagpa- 
siyang ipahayag ang salita, sa 
lahat ng tao sa lahat ng lunsod; 
at nakikitang ang mga puso 
ng mga tao ay nagsimulang 
maging matitigas, at na nagsi- 
mula silang magdamdam da- 
hil sa kahigpitan ng salita, na 
ang kanyang puso ay labis na 
nalungkot.
 16 Samakatwid, kanyang pina- 
pangyaring sama-samang tipu- 
nin ang kanyang mga anak na 
lalaki, upang maibigay niya sa 
bawat isa sa kanila ang kani- 
kanyang tungkulin, nang mag- 
kakahiwalay, hinggil sa mga ba- 
gay na nauukol sa kabutihan. At 
kami ay may ulat ng kanyang 
mga kautusan, na ibinigay niya 
sa kanila ayon sa kanyang sari- 
ling talaan.
Ang mga kautusan ni Alma sa 
kanyang anak na si Helaman.






KABANATA 36
Si Alma ay nagpatotoo kay Hela- 
man tungkol sa kanyang pagbaba- 
lik-loob matapos makakita ng isang 
anghel— Pinagdusahan niya ang 
mga pasakit ng isang isinumpang 
kaluluwa; tinawag niya ang pa- 
ngalan ni Jesus, at pagkatapos ay 
isinilang sa Diyos— Matamis na 
kagalakan ang pumuspos sa kan- 
yang kaluluwa— Siya ay nakakita 
ng lipumpon ng mga anghel na 
pumupuri sa Diyos— Maraming 
nagbalik-loob ang nakatikim at na- 
kakita ng tulad ng natikman at na- 
kita niya. Mga 74 ..
Akong lalaki, pakinggan ang 
aking mga salita; sapagkat 
ipinangangako ko sa iyo, na 
habang sinusunod mo ang mga 
kautusan ng Diyos ikaw ay uun- 
lad sa lupain.
 2	Nais kong gawin mo ang 
tulad ng ginawa ko, sa pag-ala- 
ala sa pagkabihag ng ating mga 
ama; sapagkat sila ay nasa 
pagkaalipin, at walang sinu- 
mang makapagpapalaya sa ka- 
nila maliban sa Diyos ni Abra- 
ham, at sa Diyos ni Isaac, at sa 
Diyos ni Jacob; at tunay na kan- 
yang hinango sila sa kanilang 
mga paghihirap.
 3	At ngayon, O anak kong He- 
laman, masdan, ikaw ay nasa 
iyong kabataan, at kaya nga,
nagsusumamo ako sa iyo na pa- 
kinggan mo ang aking mga sa- 
lita at matuto sa akin; sapagkat 
nalalaman ko na sino man ang 
magbibigay ng kanyang tiwala 
sa Diyos ay tutulungan sa kani- 
lang mga pagsubok, at kani- 
lang mga suliranin, at kanilang 
mga paghihirap, at dadakilain 
sa huling araw.
 4	At hindi ko nais na isipin 
mong nalalaman ko ito para sa 
aking sarili— hindi sa temporal 
kundi sa espirituwal, hindi sa 
makamundong kaisipan kundi 
sa Diyos.
 5	Ngayon, masdan, sinasabi ko 
sa iyo, kung hindi ako isinilang 
sa Diyos ay hindi ko sana nala- 
man ang mga bagay na ito; su- 
balit ipinahintulot ng Diyos, sa 
pamamagitan ng bibig ng kan- 
yang banal na anghel, na ipaa- 
lam ang mga bagay na ito sa 
akin, hindi dahil sa karapat- 
dapat ang aking sarili;
 6	Sapagkat naglakbay akong 
kasama ang mga anak na lalaki 
ni Mosias, naghahangad na wa- 
sakin ang simbahan ng Diyos; 
subalit masdan, isinugo ng 
Diyos ang kanyang banal na 
anghel upang pigilin kami sa 
daraanan.
 7	At masdan, siya ay nangusap 
sa amin, tulad ng tinig ng kulog, 
at ang buong lupa ay nayanig 
sa ilalim ng aming mga paa; at





kaming lahat ay nalugmok sa 
lupa, sapagkat ang takot sa Pa- 
nginoon ay nanaig sa amin.
 8	Subalit masdan, sinabi ng ti- 
nig sa akin: Bumangon. At bu- 
mangon ako at tumayo, at na- 
masdan ang anghel.
 9	At sinabi niya sa akin: Kung 
ikaw sa iyong sarili ay mama- 
matay, huwag nang hangarin 
pang wasakin ang simbahan ng 
Diyos.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ako ay nalugmok sa lupa; at ito 
ay sa loob ng tatlong araw at 
tatlong gabi na hindi ko naibuka 
ang aking bibig, ni ang nagamit 
ko ang aking mga paa.
 11	At ang anghel ay nangusap 
pa ng maraming bagay sa akin, 
na narinig ng aking mga kapa- 
tid, subalit hindi ko narinig ang 
mga ito; sapagkat nang marinig 
ko ang mga salitang — Kung 
ikaw sa iyong sarili ay mama- 
matay, huwag nang hangarin 
pang wasakin ang simbahan ng 
Diyos — ako ay nakadama ng 
malaking takot at panggigilalas 
na baka ako’y mamatay, kung 
kaya’t ako ay nalugmok sa lupa 
at wala na akong narinig pa.
 12	Subalit ako ay giniyagis ng 
walang hanggang pagdurusa, 
sapagkat ang kaluluwa ko’y si- 
naktan sa pinakamasidhing sa- 
kit at giniyagis ng lahat ng aking 
kasalanan.
 13	Oo, naalaala ko ang lahat ng 
aking kasalanan at mga kasama- 
an, kung saan ako’y pinarusa-
han ng mga pasakit ng impi- 
yerno; oo, nakita ko na ako’y 
naghimagsik laban sa aking 
Diyos, at na hindi ko sinunod 
ang kanyang mga banal na ka- 
utusan.
 14	Oo, at pinaslang ko ang ma- 
rami sa kanyang mga anak, o sa 
madaling salita, inakay silang 
palayo tungo sa pagkawasak; 
oo, at sa lalong maliwanag na- 
ging labis ang aking kasamaan, 
na ang isipin lamang na magtu- 
ngo sa kinaroroonan ng aking 
Diyos ay giniyagis ang aking ka- 
luluwa ng hindi maipaliwanag 
na masidhing takot.
 15	O, naisip ko, kung maa- 
ari lamang na ako ay itakwil at 
mawasak kapwa kaluluwa at 
katawan, upang hindi ako ma- 
dalang tumayo sa harapan ng 
aking Diyos, upang hatulan sa 
aking mga gawa.
 16	At ngayon, sa loob ng tat- 
long araw at tatlong gabi ako 
ay giniyagis, maging ng mga 
pasakit ng isang isinumpang 
kaluluwa.
 17	At ito ay nangyari na, na 
habang ako’y nasa gayong pag- 
giyagis ng pagdurusa, saman- 
talang ako’y sinasaktan ng ala- 
ala ng marami kong kasalanan, 
masdan, naalaala ko ring nari- 
nig ang aking ama na nagprope- 
siya sa mga tao hinggil sa pag- 
parito ng isang Jesucristo, isang 
Anak ng Diyos, na magbaba- 
yad-sala para sa mga kasalanan 
ng sanlibutan.





 18	Ngayon, nang maapuhap ng 
aking isipan ang kaisipang ito, 
nagsumamo ako sa aking puso: 
O Jesus, ikaw na Anak ng Diyos, 
kaawaan ako, na nasa kasuk- 
dulan ng kapaitan, at napalili- 
butan ng walang hanggang ta- 
nikala ng kamatayan.
 19	At ngayon, masdan, nang 
maisip ko ito, hindi ko na naala- 
ala pa ang aking mga pasakit; 
oo, hindi na ako sinaktan pa ng 
alaala ng aking mga kasalanan. 
20 At o, anong galak, at anong 
kagila-gilalas na liwanag ang 
namasdan ko; oo, ang kaluluwa 
ko’y napuspos ng kagalakan na 
kasingsidhi ng aking pasakit! 
21 Oo, sinasabi ko sa iyo, anak 
ko, na walang ano mang bagay 
ang kasinghapdi at kasingpait 
ng aking mga pasakit. Oo, at 
muli sinasabi ko sa iyo, anak ko, 
na sa kabilang dako, walang ano 
mang bagay ang kasingganda 
at kasingtamis ng aking kaga- 
lakan.
 22	Oo, inakala kong nakita ko, 
maging tulad ng nakita ng ating 
amang si Lehi, ang Diyos na na- 
kaupo sa kanyang trono, napali- 
ligiran ng di mabilang na lipum- 
pon ng mga anghel, nasa ayos 
ng pag-awit at pagpupuri sa ka- 
nilang Diyos; oo, at ang aking 
kaluluwa ay nag-asam na ma- 
paroon.
 23	Subalit masdan, muling na- 
numbalik sa aking mga paa ang
kanilang lakas, at tumayo ako 
sa aking mga paa, at ipinahayag 
sa mga tao na ako ay isinilang 
sa Diyos.
 24 Oo, at magmula noon 
maging hanggang sa ngayon, 
ako’y gumawa nang walang ti- 
gil, upang makapagdala ako ng 
mga kaluluwa tungo sa pagsi- 
sisi; upang sila’y madala ko na 
makatikim ng labis na kagala- 
kan na aking natikman; upang 
sila rin ay isilang sa Diyos, at 
mapuspos ng Espiritu Santo. 
25 Oo, at ngayon masdan, O 
anak ko, binigyan ako ng Pa- 
nginoon ng labis na kagalakan 
sa bunga ng aking mga pagpa- 
pagal;
 26	Sapagkat dahil sa salitang 
ibinahagi niya sa akin, masdan, 
marami ang isinilang sa Diyos, 
at nakatikim tulad ng natik- 
man ko, at nakakita nang mata 
sa mata tulad ng nakita ko; anu- 
pa’t nalalaman nila ang mga ba- 
gay na ito na sinasabi ko, tulad 
ng pagkaalam ko; at ang kaala- 
mang taglay ko ay sa Diyos.
 27	At ako’y tinulungan sa ila- 
lim ng mga pagsubok at sulira- 
nin ng lahat ng uri, oo, at sa la- 
hat ng uri ng paghihirap; oo, 
pinalaya ako ng Diyos mula sa 
bilangguan, at mula sa mga ga- 
pos, at mula sa kamatayan; oo, 
at ibinibigay ko ang aking tiwa- 
la sa kanya, at ako’y patuloy ni- 
yang ililigtas.



 28 At nalalaman ko na ako’y 
kanyang ibabangon sa huling 
araw, upang manahanang kasa- 
ma niya sa kaluwalhatian; oo, 
at pupurihin ko siya magpaka- 
ilanman, sapagkat inilabas niya 
ang ating mga ama sa Egipto, at 
ipinalamon niya ang mga taga- 
Egipto sa Dagat na Pula; at kan- 
yang inakay sila ng kanyang ka- 
pangyarihan tungo sa lupang 
pangako; oo, at kanyang pina- 
laya sila mula sa pagkaalipin at 
pagkabihag sa pana-panahon. 
29 Oo, at inilabas din niya 
ang ating mga ama sa lupain 
ng Jerusalem; at pinalaya rin 
niya sila, sa pamamagitan ng 
kanyang walang hanggang ka- 
pangyarihan, sa pagkaalipin at 
pagkabihag, sa pana-panahon, 
maging hanggang sa ngayon; 
at parati kong pinananatili sa 
aking alaala ang kanilang na- 
ging pagkabihag; oo, nararapat 
mo ring panatilihin sa alaala, 
tulad ng ginawa ko, ang kani- 
lang naging pagkabihag.
 30 Subalit masdan, anak ko, 
hindi lamang ito; sapagkat na- 
rarapat mong malaman na tu- 
lad ko, na habang sinusunod 
mo ang mga kautusan ng Diyos 
ikaw ay uunlad sa lupain; at 
nararapat mo ring malaman, na 
habang hindi mo sinusunod ang 
mga kautusan ng Diyos ikaw ay 
itatakwil mula sa kanyang ha- 
rapan. Ngayon, ito ay ayon sa 
kanyang salita.


KABANATA 37
Ang mga laminang tanso at iba 
pang mga banal na kasulatan ay 
pinangalagaan upang madala 
ang mga tao sa kaligtasan— 
Ang mga Jaredita ay nalipol 
dahil sa kanilang kasamaan— 
Ang kanilang mga li- him na 
sumpa at tipan ay kinaka- 
ilangang itago mula sa mga 
tao— Makipagsanggunian sa 
Panginoon sa lahat ng iyong 
gawain— Tulad ng Liahona na 
gumabay sa mga Nephita, 
gayon din ang salita ni Cristo 
ay umaakay sa mga tao sa buhay 
na walang hanggan. Mga 74 ..
Angayon, anak kong Hela- 
man, inuutusan kitang kunin 
mo ang mga talaang ipinag- 
katiwala sa akin;
 2	At inuutusan din kita na 
mag-ingat ng isang talaan ng 
mga taong ito, tulad ng 
ginawa ko, sa mga lamina ni 
Nephi, at panatilihing banal 
ang lahat ng bagay na ito na 
aking ininga- tan, maging 
tulad ng pag-iingat ko sa mga 
ito; sapagkat ang mga ito ay 
iniingatan para sa isang 
matalinong layunin.
 3	At ang mga laminang tan- 
song ito, na naglalaman ng 
mga inukit na ito, na 
naglalaman ng mga talaan ng 
mga banal na ka- sulatan sa 
mga yaon, na naglala- man ng 
talaangkanan ng ating mga 
ninuno, maging mula pa sa 
simula—




 4	Masdan, iprinopesiya ng 
ating mga ama, na ang mga ito 
ay iingatan at ipapasa-pasa sa 
bawat sali’t salinlahi, at iinga- 
tan at pangangalagaan ng ka- 
may ng Panginoon hanggang sa 
ang mga ito ay maipahayag sa 
lahat ng bansa, lahi, wika, at tao, 
upang malaman nila ang mga 
hiwagang nilalaman niyon.
 5	At ngayon masdan, kung 
iingatan ang mga ito ay kinaka- 
ilangang mapanatili nito ang ka- 
nilang kinang; oo, at mapanana- 
tili ng mga ito ang kanilang ki- 
nang; oo, at gayon din ang lahat 
ng laminang naglalaman ng ya- 
ong banal na kasulatan.
 6	Ngayon, maaaring akalain 
mo na ito ay kahangalan sa 
akin; subalit masdan sinasabi 
ko sa iyo, na sa pamamagitan ng 
maliliit at mga karaniwang ba- 
gay ay naisasakatuparan ang 
mga dakilang bagay; at sa ma- 
liliit na pamamaraan sa mara- 
ming pagkakataon ay lumilito 
sa marurunong.
 7	At ang Panginoong Diyos ay 
nagsasagawa ng mga pama- 
maraan upang isakatuparan ang 
kanyang dakila at mga walang 
hanggang layunin; at sa pama- 
magitan ng napakaliit na pama- 
maraan ay nililito ng Panginoon 
ang marurunong at isinasakatu- 
paran ang kaligtasan ng mara- 
ming tao.
 8	At ngayon, sa simula pa ay 
karunungan na ito sa Diyos na 
ang mga bagay na ito ay panga-
lagaan; sapagkat masdan, pi- 
nalawak ng mga ito ang kaala- 
man ng mga taong ito, oo, at 
napaniwala ang marami sa ka- 
malian ng kanilang mga gawa- 
in, at sila’y dinala sa kaalaman 
ng kanilang Diyos tungo sa ka- 
ligtasan ng kanilang mga kalu- 
luwa.
 9	Oo, sinasabi ko sa iyo, kung 
hindi dahil sa mga bagay na ito 
na nilalaman ng mga talaang 
ito, na nasa mga laminang ito, 
ay hindi sana napaniwala ni 
Ammon at ng kanyang mga ka- 
patid ang napakaraming libu- 
libo sa mga Lamanita sa kama- 
lian ng kaugalian ng kanilang 
mga ama; oo, ang mga talaang 
ito at ang mga salita nito ang 
nagdala sa kanila sa pagsisisi; 
ibig sabihin, sila ay dinala ng 
mga ito sa kaalaman ng Pa- 
nginoon nilang Diyos, at upang 
magsaya kay Jesucristo na kani- 
lang Manunubos.
10	At sino ang nakaaalam na
hindi sila ang magiging daan 
sa pagdadala ng napakaraming 
libu-libo sa kanila, oo, at mara- 
mi rin sa libu-libo nating mga 
kapatid na matitigas ang leeg, 
ang mga Nephita, na ngayon 
ay pinatitigas ang kanilang mga 
puso sa kasalanan at mga kasa- 
maan, sa kaalaman ng kanilang 
Manunubos?
 11	Ngayon, ang mga hiwagang 
ito ay hindi pa ganap na ipina- 
alam sa akin; kaya nga, ako ay 
magpipigil.





 12	At makasasapat na kung 
sasabihin ko lamang na ang 
mga ito ay pinangangalagaan 
dahil sa isang matalinong layu- 
nin, kung aling layunin ay na- 
lalaman ng Diyos; sapagkat siya 
ay nagpapayo sa karunungan 
sa lahat ng kanyang nilikha, at 
ang kanyang mga landas ay tu- 
wid, at ang kanyang mga hak- 
bangin ay isang walang hang- 
gang pag-ikot.
 13	O pakatandaan, pakatan- 
daan, anak kong Helaman, kung 
gaano kahigpit ang mga ka- 
utusan ng Diyos. At sinabi 
niya: Kung susundin ninyo 
ang aking mga kautusan kayo 
ay uunlad sa lupain— subalit 
kung hindi ninyo susundin ang 
kanyang mga kautusan kayo 
ay itatakwil mula sa kanyang 
harapan.
 14	At ngayon tandaan, anak 
ko, na ipinagkatiwala ng Diyos 
sa iyo ang mga bagay na ito, na 
mga banal, na pinanatili niyang 
banal, at kanya ring iingatan at 
pangangalagaan para sa isang 
matalinong layunin sa kanya, 
upang maipakita niya ang kan- 
yang kapangyarihan sa mga da- 
rating na salinlahi.
 15	At ngayon masdan, sinasa- 
bi ko sa iyo sa pamamagitan ng 
diwa ng propesiya, na kung 
ikaw ay lalabag sa mga kautu- 
san ng Diyos, masdan, ang mga 
banal na bagay na ito ay kuku- 
nin mula sa iyo sa pamamagi-
tan ng kapangyarihan ng Diyos, 
at ipauubaya ka kay Satanas, 
upang salain ka niya na tulad ng 
ipa sa hangin.
 16	Subalit kung susundin mo 
ang mga kautusan ng Diyos, at 
gawin sa mga banal na bagay 
na ito ang naaalinsunod sa iniu- 
tos sa iyo ng Panginoon, (sapag- 
kat kinakailangan kang mag- 
sumamo sa Panginoon para sa 
lahat ng bagay ano man ang 
kinakailangan mong gawin sa 
mga ito) masdan, walang ka- 
pangyarihan sa lupa o impiyer- 
no ang makakukuha sa mga 
ito mula sa iyo, sapagkat ang 
Diyos ay makapangyarihan tu- 
ngo sa katuparan ng lahat ng 
kanyang salita.
 17	Sapagkat tutuparin niya 
ang lahat ng kanyang pangako 
na gagawin niya sa iyo, sapag- 
kat tinupad niya ang kanyang 
mga pangakong ginawa niya 
sa ating mga ama.
 18	Sapagkat siya ay nangako 
sa kanila na kanyang panga- 
ngalagaan ang mga bagay na 
ito para sa isang matalinong la- 
yunin sa kanya, upang maipa- 
kita niya ang kanyang kapang- 
yarihan sa mga darating na sa- 
linlahi.
 19	At ngayon masdan, isang 
layunin ang tinupad na niya, 
maging sa pagpapanumbalik 
sa maraming libu-libong Lama- 
nita sa kaalaman ng katotoha- 
nan; at ipinakita niya ang kan-



























yang kapangyarihan sa kanila, 
at kanya pa ring ipakikita ang 
kanyang kapangyarihan sa ka- 
nila hanggang sa mga darating 
na salinlahi; anupa’t ang mga ito 
ay pangangalagaan.
 20	Kaya nga inuutos ko sa iyo, 
anak kong Helaman, na maging 
masigasig ka sa pagtupad sa la- 
hat ng aking mga salita, at na 
maging masigasig ka sa pagsu- 
nod sa mga kautusan ng Diyos 
na tulad ng nasusulat.
 21	At ngayon, mangungusap 
ako sa iyo hinggil sa mga yaong 
dalawampu’t apat na lamina, 
na ingatan mo ang mga ito, 
upang ang mga hiwaga at ang 
mga gawain ng kadiliman, at 
kanilang mga lihim na gawain, 
o ang mga lihim na gawain ng 
mga yaong taong nalipol, ay 
maipaalam sa mga taong ito; 
oo, lahat ng kanilang pagpas- 
lang, at panloloob, at kanilang 
mga pandarambong, at lahat ng 
kanilang mga kasamaan at ka- 
rumal-dumal na gawain, ay ma- 
ipaalam sa mga taong ito; oo, at 
na pangalagaan mo ang mga ka- 
sangkapang ito ng pagsasalin. 
22 Sapagkat masdan, nakita ng 
Panginoon na ang kanyang mga 
tao ay nagsisimulang gumawa 
sa kadiliman, oo, gumagawa ng 
mga lihim na pagpaslang at ka- 
rumal-dumal na gawain; kung 
kaya nga’t sinabi ng Panginoon, 
kung hindi sila magsisisi sila’y 
lilipulin mula sa balat ng lupa. 
23 At sinabi ng Panginoon:
Ihahanda ko para sa aking ling- 
kod na si Gaselim, ang isang 
bato, na kikinang sa kadiliman 
tungo sa liwanag, upang maisi- 
walat ko sa aking mga tao na 
naglilingkod sa akin, upang ma- 
isiwalat ko sa kanila ang mga 
gawain ng kanilang mga kapa- 
tid, oo, ang kanilang mga lihim 
na gawain, ang kanilang mga 
gawain ng kadiliman, ang ka- 
nilang kasamaan at mga karu- 
mal-dumal na gawain.
 24	At ngayon, anak ko, ang 
mga kasangkapang ito sa pag- 
sasalin ay inihanda upang ang 
salita ng Diyos ay matupad, na 
sinabi niya, sinasabing:
 25	Ilalabas ko sa kadiliman 
tungo sa liwanag ang lahat ng 
kanilang mga lihim na gawain 
at kanilang karumal-dumal na 
gawain; at maliban kung sila’y 
magsisisi na lilipulin ko sila 
mula sa balat ng lupa; at dadal- 
hin ko sa liwanag ang lahat ng 
kanilang mga lihim at karumal- 
dumal na gawain, sa lahat ng 
bansa na magmula ngayon ay 
magmamay-ari ng lupain.
 26	At ngayon, anak ko, nakiki- 
ta natin na hindi sila nagsisi; 
kung kaya nga’t nalipol sila, at 
sa gayon ang salita ng Diyos ay 
natupad; oo, ang kanilang mga 
lihim na karumal-dumal na ga- 
wain ay inilabas sa kadiliman 
at ipinaalam sa atin.
 27	At ngayon, anak ko, iniu- 
utos ko sa iyong ilihim mo ang 
lahat ng kanilang mga sumpa-





an, at kanilang mga tipan, at ka- 
nilang mga kasunduan sa kani- 
lang mga lihim na karumal- 
dumal na gawain; oo, at lahat ng 
kanilang senyas at kanilang 
mga kababalaghan ay ilihim mo 
mula sa mga taong ito, upang 
hindi nila malaman ang mga ito, 
na baka sila ay masadlak din sa 
kadiliman at malipol.
 28	Sapagkat masdan, may 
sumpa sa buong lupaing ito, 
na ang pagkalipol ay sasapit sa 
lahat ng yaong manggagawa 
ng kadiliman, alinsunod sa ka- 
pangyarihan ng Diyos, kapag 
sila ay ganap nang hinog; sa- 
makatwid nais ko na ang mga 
taong ito ay hindi malipol.
 29	Kaya nga ililihim mo ang 
mga lihim na plano na ito ng 
kanilang mga sumpa at tipan 
mula sa mga taong ito, at yaon 
lamang kanilang kasamaan at 
kanilang mga pagpaslang at 
kanilang mga karumal-dumal 
na gawain ang iyong ipaaalam 
sa kanila; at turuan mo silang 
mapoot sa mga gayong kasa- 
maan at mga karumal-dumal na 
gawain at pagpaslang; at ituturo 
mo rin sa kanila na ang mga ta- 
ong ito ay nalipol dahil sa kani- 
lang kasamaan at mga karumal- 
dumal na gawain at kanilang 
mga pagpaslang.
 30	Sapagkat masdan, kanilang 
pinaslang ang lahat ng propeta 
ng Panginoon na dumating sa 
kanila upang ipahayag sa kanila 
ang hinggil sa kanilang mga
kasamaan; at ang dugo ng mga 
yaong kanilang pinaslang ay 
dumaing sa Panginoon nilang 
Diyos upang maghiganti sa mga 
yaong kanilang mamamatay; at 
sa gayon ang mga kahatulan ng 
Diyos ay sumapit sa mga mang- 
gagawang ito ng kadiliman at li- 
him na pagsasabwatan.
 31	Oo, at sumpain nawa ang 
lupain magpakailanman sa mga 
yaong manggagawa ng kadili- 
man at sa mga lihim na pagsa- 
sabwatan, maging hanggang sa 
pagkalipol, maliban kung sila 
ay magsisisi bago sila ganap na 
mahinog.
 32	At ngayon, anak ko, tanda- 
an ang mga salitang sinabi ko sa 
iyo; huwag ipagkatiwala yaong 
mga lihim na plano sa mga ta- 
ong ito, sa halip ituro sa kanila 
ang walang hanggang pagka- 
poot laban sa kasalanan at ka- 
samaan.
 33	Ipangaral sa kanila ang 
pagsisisi, at pananampalataya 
sa Panginoong Jesucristo; turu- 
an silang magpakumbaba ng ka- 
nilang sarili at maging maamo 
at mapagpakumbaba sa puso; 
turuan silang paglabanan ang 
bawat tukso ng diyablo sa pa- 
mamagitan ng kanilang pana- 
nampalataya sa Panginoong 
Jesucristo.
 34	Turuan silang kailanma’y 
huwag manghinawa sa mabu- 
buting gawa, kundi maging ma- 
amo at magpakumbaba sa puso; 
sapagkat ang gayon ay maka-





susumpong ng kapahingahan 
sa kanilang mga kaluluwa.
 35	O, pakatandaan, anak ko, 
at matuto ng karunungan sa 
iyong kabataan; oo, matuto sa 
iyong kabataan na sumunod sa 
mga kautusan ng Diyos.
 36	Oo, at magsumamo sa 
Diyos para sa lahat ng iyong 
pangangailangan; oo, hayaang 
ang lahat ng iyong gawain ay 
para sa Panginoon, at saan ka 
man magtungo ay hayaang sa 
Panginoon; oo, lahat ng iyong 
nasasaisip ay ituon sa Pangino- 
on; oo, ang pagmamahal sa 
iyong puso ay mapasa-Pangino- 
on magpakailanman.
 37	Makipagsanggunian sa 
Panginoon sa lahat ng iyong 
mga gawain, at gagabayan ka 
niya sa kabutihan; oo, kapag 
ikaw ay nahiga sa gabi, mahiga 
sa Panginoon, upang mabanta- 
yan ka niya sa iyong pagtulog; 
at kapag ikaw ay bumangon 
sa umaga hayaang ang iyong 
puso ay mapuspos ng pasasa- 
lamat sa Diyos; at kung ga- 
gawin mo ang mga bagay na 
ito, ikaw ay dadakilain sa hu- 
ling araw.
 38	At ngayon, anak ko, ako ay 
may sasabihin kahit paano hing- 
gil sa bagay na tinatawag ng 
ating mga ama na isang bola, o 
tagagabay— o kung tawagin ito 
ng ating mga ama ay Liahona, 
na sa pagkakasalin, ay isang 
aguhon; at inihanda ito ng Pa- 
nginoon.
 39	At masdan, walang sino 
mang tao ang maaaring maka- 
gawa alinsunod sa kahanga- 
hangang pagkakagawa nito. At 
masdan, ito ay inihanda upang 
ipakita sa ating mga ama ang 
daan kung saan sila nararapat 
maglakbay sa ilang.
 40	At kumilos ito para sa kani- 
la alinsunod sa kanilang pana- 
nampalataya sa Diyos; kaya 
nga, kung sila ay may pana- 
nampalatayang maniwala na 
magagawa ng Diyos na ipaturo 
sa yaong mga ikiran ang daan 
na kanilang nararapat patungu- 
han, masdan, ito’y naganap; 
anupa’t taglay nila ang hima- 
lang ito, at marami pa ring hi- 
mala ang naisagawa sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
Diyos, sa araw-araw.
 41	Gayon pa man, dahil sa mga 
yaong himalang nagawa sa ma- 
liit na pamamaraan na nagpaki- 
ta ito sa kanila ng mga naka- 
panggigilalas na gawain. Sila ay 
naging mga tamad, at nakalimot 
na pairalin ang kanilang pana- 
nampalataya at pagiging masi- 
gasig at sa gayon tumigil yaong 
nakapanggigilalas na gawain, at 
hindi sila sumulong sa kanilang 
paglalakbay;
 42	Kaya nga, sila ay namalagi 
sa ilang, o hindi nakapaglak- 
bay sa isang tuwid na daan, at 
nagdanas ng gutom at uhaw, 
dahil sa kanilang mga pagka- 
kasala.
43	At ngayon, anak ko, nais



kong 
maunawaan 
mo na ang 
mga bagay na 
ito ay hindi sa 
walang 
kahalintulad; 
sapagkat 
yayamang 
naging tamad 
ang ating mga 
ama sa 
pagbibigay- 
pansin sa 
aguhong ito 
(ngayon, ang 
mga bagay na 
ito ay tem- 
poral) sila ay 
hindi 
umunlad; 
maging sa 
mga bagay na 
espi- rituwal.
 44	Sapagkat 
masdan, 
kasinda- li ng 
pagbibigay-
pansin sa sa- 
lita ni Cristo, 
na magtuturo 
sa iyo sa 
tuwid na daan 
patungo sa 
walang 
hanggang 
kaligaya- han, 
gayon din 
para sa ating 
mga ama na 
bigyang-
pansin ang 
aguhong ito, 
na nagturo sa 
kanila sa 
tuwid na daan 
patu- ngo sa 
lupang 
pangako.
 45	At ngayon 
sinasabi ko, 
hin- di ba’t 
may 
pagkakahalint
ulad sa mga 
bagay na ito? 
Sapagkat 
kasintiyak na 
inakay ng 
tagaga- bay na 
ito ang ating 
mga ama, sa 
pamamagitan 
ng pagsunod 
sa pagkilos 
nito, patungo 
sa lu- pang 
pangako, na 
ang mga sa- 
lita ni Cristo, 
kung 
susundin na- 
tin ang mga 
aral nito, ay 
dadal- hin 
tayo sa kabila 
nitong lambak 
ng 
kalungkutan 
tungo sa higit 
na mainam na 
lupang 
pangako. 46 O 
anak ko, 
huwag tayong 
maging mga 
tamad dahil sa 
ka- dalian ng 
daan; 
sapagkat 
gayon din ito 
sa ating mga 
ama; sapag- 
kat sa gayon 
ito inihanda 
para sa 
kanila, na 
kung sila ay 
ti- tingin ay 
mabubuhay 
sila; ga- yon 
din ito sa atin. 
Ang daan ay 
inihanda, at 
kung tayo ay 
ti-


tingin 
maaari 
tayong 
mabuhay 
magpakailan
man.
 47 At 
ngayon, 
anak ko, 
tiya- king 
pangangala
gaan mo 
ang mga 
banal na 
bagay na ito, 
oo, tiyaking 
aasa ka sa 
Diyos at ma- 
bubuhay. 
Humayo sa 
mga ta- ong 
ito at 
ipahayag 
ang salita, at 
maging 
mahinahon. 
Anak ko, 
paalam.
Ang mga 
kautusan ni 
Alma sa 
kanyang 
anak na si 
Siblon.
KABA
NATA 
38
Si Siblon ay 
inusig dahil 
sa kabu- 
tihan— Ang 
kaligtasan ay 
na kay Cristo, 
na siyang 
buhay at ilaw 
ng 
sanlibutan— 
Pigilin ang 
lahat ng 
inyong silakbo 
ng damdamin. 
Mga 74 ..
Ako, 
pakinggan 
ang aking 
mga salita, 
sapagkat 
sinasabi ko 
sa iyo, 
maging 
tulad ng 
sina- bi ko 
kay 
Helaman, na 
habang 
sinusunod 
mo ang mga 
kautu- san 
ng Diyos 
ikaw ay 
uunlad sa 
lupain; at 
habang 
hindi mo si- 
nusunod ang 
mga 
kautusan ng 
Diyos ikaw 
ay itatakwil 
mula sa 
kanyang 
harapan.
 2 At 
ngayon, 
anak ko, ako 
ay 
nagtitiwalan
g 
magkakaroo
n ako ng 
labis na 
kagalakan sa 
iyo, da- hil sa 
iyong 
katatagan at 
iyong 
katapatan 
sa Diyos; 
sapagkat 
nang 
magsimula 
kang umasa 
sa 
Panginoon 
mong Diyos 
sa iyong 
kabataan, 
maging sa 
ako’y uma-


asang magpapatuloy ka sa pag- 
sunod sa kanyang mga kautu- 
san; sapagkat pinagpala siya na 
makapagtitiis hanggang sa ka- 
tapusan.
 3	Sinasabi ko sa iyo, anak ko, 
na ako ay nagkaroon na ng labis 
na kagalakan sa iyo, dahil sa 
iyong katapatan at iyong pag- 
kamasigasig, at iyong tiyaga 
at iyong mahabang pagtitiis sa 
mga tao ng mga Zoramita.
 4	Sapagkat nalalaman kong 
ikaw ay iginapos; oo, at nalala- 
man ko ring pinagbabato ka 
dahil sa salita; at tiniis mo ang 
lahat ng bagay na ito nang may 
pagtitiyaga dahil sa kasama 
mo ang Panginoon; at ngayon 
nalalaman mong iniligtas ka ng 
Panginoon.
 5	At ngayon anak ko, Siblon, 
nais kong pakatandaan mo, na 
habang ibinibigay mo ang iyong 
lubos na tiwala sa Diyos ikaw 
ay maliligtas mula sa iyong 
mga pagsubok, at iyong mga 
suliranin, at iyong mga paghi- 
hirap, at dadakilain ka sa hu- 
ling araw.
 6	Ngayon, anak ko, hindi ko 
nais na isipin mong nalalaman 
ko ang mga bagay na ito para 
sa aking sarili, kundi ito ang 
Espiritu ng Diyos na nasa akin 
na siyang nagbigay-alam ng 
mga bagay na ito sa akin; sa- 
pagkat kung hindi ako isini-
lang sa Diyos ay hindi ko sana 
nalaman ang mga bagay na ito.
 7	Subalit masdan, ang Pa- 
nginoon sa kanyang dakilang 
awa ay isinugo ang kanyang 
anghel upang ipahayag sa akin 
na kailangang itigil ko ang ga- 
wain ng pangwawasak sa kan- 
yang mga tao; oo, at nakakita 
ako ng isang anghel nang harap- 
harapan, at siya ay nakipag- 
usap sa akin, at ang kanyang 
tinig ay tulad sa kulog, at niya- 
nig nito ang buong lupa.
 8	At ito ay nangyari na, na 
ako’y tatlong araw at tatlong 
gabing nasa pinakamapait na 
sakit at pagdurusa ng kaluluwa; 
at hindi kailanman, hanggang 
sa humingi ako ng awa sa Pa- 
nginoong Jesucristo, na naka- 
tanggap ako ng kapatawaran 
sa aking mga kasalanan. Suba- 
lit masdan, nagsumamo ako sa 
kanya at natagpuan ko ang ka- 
payapaan sa aking kaluluwa.
 9	At ngayon, anak ko, ito ay 
sinabi ko sa iyo upang ikaw ay 
matuto ng karunungan, nang 
matuto ka sa akin na walang 
ibang daan o pamamaraan 
upang maligtas ang tao, ta- 
nging kay at sa pamamagitan 
ni Cristo. Masdan, siya ang bu- 
hay at ang ilaw ng sanlibutan. 
Masdan, siya ang salita ng ka- 
totohanan at kabutihan.
10	At ngayon, sapagkat nagsi-



mula ka nang ituro ang salita 
maging sa nais kong magpatu- 
loy ka sa pagtuturo; at nais kong 
maging masigasig at mahina- 
hon ka sa lahat ng bagay.
 11	Tiyaking hindi ka inaangat 
sa kapalaluan; oo, tiyaking hin- 
di ka nagmamalaki sa iyong sa- 
riling karunungan, ni sa iyong 
labis na lakas.
 12	Gumamit ng katapangan, 
subalit hindi mapanupil; at ti- 
yakin ding pigilin ang lahat 
ng iyong silakbo ng damda- 
min; upang mapuspos ka ng 
pagmamahal; tiyaking nagpi- 
pigil ka mula sa katamaran.
 13	Huwag manalanging tulad 
ng ginagawa ng mga Zoramita, 
sapagkat nakita mong sila ay 
nananalangin upang marinig 
ng mga tao, at purihin dahil sa 
kanilang karunungan.
 14	Huwag sabihin: O Diyos, 
ako ay nagpapasalamat sa inyo 
na higit kaming mabubuti kay- 
sa sa aming mga kapatid; kundi 
sabihin: O Panginoon, patawa- 
rin ang aking pagiging hindi 
karapat-dapat, at alalahaning 
kaawaan ang aking mga kapa- 
tid — oo, kilalanin ang iyong 
pagiging hindi karapat-dapat 
sa harapan ng Diyos sa lahat ng 
panahon.
 15	At nawa’y pagpalain ng Pa- 
nginoon ang iyong kaluluwa, at 
tanggapin ka sa huling araw sa 
kanyang kaharian, upang umu- 
po sa kapayapaan. Ngayon hu- 
mayo, anak ko, at ituro ang sa- 
lita sa mga taong ito. Maging 
mahinahon. Anak ko, paalam.


Ang mga kautusan ni Alma sa 
kanyang anak na si Corianton.
KABANATA 39
Ang kasalanang seksuwal ay 
karu- mal-dumal— Ang mga 
kasalanan ni Corianton ang 
humadlang sa mga Zoramita na 
tanggapin ang salita— Ang 
pagtubos ni Cristo ay may bisa sa 
nakaraan sa pagli- ligtas sa 
matatapat na nangauna rito. 
Mga 74 ..
Angayon, aking anak na lala- 
ki, kahit paano, ako ay may 
higit pang sasabihin sa iyo, 
kaysa sa sinabi ko sa iyong 
kapatid; sa- pagkat masdan, 
hindi mo ba na- puna ang 
katatagan ng iyong kapatid, 
ang kanyang katapa- tan, at 
ang kanyang pagsusu- 
migasig sa pagsunod sa mga 
ka- utusan ng Diyos? 
Masdan, siya ba ay hindi 
nagbigay ng ma- gandang 
halimbawa sa iyo?
 2	Sapagkat hindi mo 
binig- yan ng higit na 
pansin ang aking mga 
salita, kagaya ng iyong 
kapatid, sa mga tao ng mga 
Zoramita. Ngayon, ito ang 
nasasaloob ko laban sa iyo; 
ikaw ay patuloy na 
nagmama- laki sa iyong lakas 
at sa iyong karunungan.
 3	At hindi lamang ito, anak 
ko, iyong ginawa yaong 
naka- sasakit sa akin, 
sapagkat iyong tinalikuran 
ang ministeryo, at nagtungo 
sa lupain ng Siron sa




mga hangganan ng mga Lama- 
nita sa pagsunod sa patutot na 
si Isabel.
 4	Oo, kanyang naakit ang mga 
puso ng marami; ngunit ito ay 
hindi sapat na dahilan para sa 
iyo, anak ko. Dapat na nagsilbi 
ka sa ministeryo na siyang ipi- 
nagkatiwala sa iyo.
 5	Hindi mo ba alam, anak ko, 
na ang mga bagay na ito ay 
karumal-dumal sa paningin ng 
Panginoon; oo, pinakakarumal- 
dumal sa lahat ng kasalanan 
maliban sa pagpapadanak ng 
dugo ng walang malay o sa pag- 
tatatwa sa Espiritu Santo?
 6	Sapagkat masdan, kung 
iyong itatatwa ang Espiritu 
Santo na minsan ay nagkaroon 
ng puwang sa iyo, at alam 
mong itinatwa mo ito, masdan, 
ito ay isang kasalanang wa- 
lang kapatawaran; oo, at ang 
sinumang pumaslang na salu- 
ngat sa liwanag at kaalamang 
ibinigay ng Diyos, hindi magi- 
ging madali para sa kanya ang 
magkamit ng kapatawaran; oo, 
sinasabi ko sa iyo, aking anak, 
na hindi madali para sa kanya 
ang makatanggap ng kapata- 
waran.
7	At ngayon, anak ko, hinihi-
ling ko sa Diyos na ikaw ay hin- 
di sana nagkasala ng gayong 
kabigat na kasalanan. Hindi ko 
tutukuyin ang iyong mabibigat 
na kasalanan upang saktan ang 
iyong kaluluwa, kung ito ay 
hindi para sa iyong ikabubuti.
 8	Ngunit masdan, hindi mo 
maaaring itago ang iyong ma- 
bibigat na kasalanan sa Diyos; 
at maliban kung ikaw ay magsi- 
sisi, ang mga ito ay tatayo bilang 
patotoo laban sa iyo sa huling 
araw.
 9	Ngayon anak ko, nais ko na 
ikaw ay magsisi at talikuran 
ang iyong mga kasalanan, at 
huwag nang sundin pa ang 
pagnanasa ng iyong mga mata, 
kundi pigilin mo ang iyong sa- 
rili sa mga bagay na ito; sapag- 
kat maliban kung gagawin mo 
ito ay hindi ka sa ano mang pa- 
raan magmamana ng kaharian 
ng Diyos. O, pakatandaan, at 
iyong isaloob, at pigilin ang 
iyong sarili sa lahat ng bagay 
na ito.
10	At iniuutos ko sa iyo na
iyong isaloob na sumangguni sa 
iyong mga nakatatandang 
kapatid sa iyong mga gawain; 
sapagkat masdan, ikaw ay nasa 
iyong kabataan, at ikaw ay 
nangangailangang alagaan ng 
iyong mga kapatid. At makinig 
ka sa kanilang mga payo.
 11	Huwag pahintulutan ang 
iyong sarili na maakay sa anu- 
mang walang halaga o hangal 
na bagay; huwag pahintulu- 
tan na ang diyablo ay muling 
akayin ang iyong puso na hu- 
mabol doon sa masasamang 
patutot. Masdan, o anak ko, 
anong laking kasamaan ang di- 
nala mo sa mga Zoramita; sa- 
pagkat nang makita nila ang



iyong inaasal ay hindi sila na- 
niwala sa aking mga salita.
 12	At ngayon, ang Espiritu ng 
Panginoon ay nagsalita sa akin: 
Utusan ang iyong mga anak na 
gumawa ng mabuti, at baka ma- 
akay nila ang mga puso ng ma- 
raming tao sa pagkawasak; kaya 
nga, iniuutos ko sa iyo, anak ko, 
nang may takot sa Diyos, na 
ikaw ay tumigil sa iyong mga 
kasamaan;
 13	Na ikaw ay bumaling sa 
Panginoon nang buo mong 
pag-iisip, kakayahan at lakas; 
na huwag mo nang akayin 
pa ang puso ng sinuman na gu- 
mawa ng kasamaan; sa halip, 
ikaw ay bumalik sa kanila, at 
kilalanin ang iyong mga pag- 
kakasala at kamaliang iyong 
nagawa.
 14	Huwag kang maghangad 
ng kayamanan ni ng mga wa- 
lang kabuluhang bagay ng da- 
igdig na ito; sapagkat masdan, 
hindi mo ito madadala.
 15	At ngayon, anak ko, may- 
roon akong sasabihin sa iyo 
kahit paano hinggil sa pagpa- 
rito ni Cristo. Masdan, sinasa- 
bi ko sa iyo, na siya ang yaong 
tiyak na paparito upang alisin 
ang mga kasalanan ng sanlibu- 
tan; oo, siya ay paparito upang 
ipahayag ang masayang balita 
ng kaligtasan sa kanyang mga 
tao.
 16	At ngayon, anak ko, ito ang 
ministeryo kung saan ka tina-


wag, ang ipahayag ang masa- 
sayang balitang ito sa mga ta- 
ong ito, upang ihanda ang ka- 
nilang mga isipan; o sa lalong 
maliwanag, upang ang 
kaligta- san ay mapasakanila, 
upang kanilang maihanda 
ang mga isipan ng kanilang 
mga anak na pakinggan ang 
salita sa pa- nahon ng 
kanyang pagparito. 17 At 
ngayon pagagaanin ko kahit 
paano ang iyong isipan sa 
paksang ito. Masdan, ikaw ay 
nagtataka kung bakit ang mga 
bagay na ito ay kailangang 
ipa- alam nang napakaaga sa 
simu- la pa man. Masdan, 
sinasabi ko sa iyo, hindi ba’t 
ang isang ka- luluwa sa 
panahong ito ay ka- 
singhalaga sa Diyos kagaya 
rin ng isang kaluluwa sa 
panahon ng kanyang 
pagparito?
 18	Hindi ba’t 
kasingkailangan din na ang 
plano ng pagtubos ay 
maipaalam sa mga taong ito 
gayon din sa kanilang mga 
anak?
 19	Hindi ba’t kasindali rin 
sa panahong ito para sa 
Pangino- on na isugo ang 
kanyang ang- hel upang 
ipahayag ang masa- yang 
balitang ito sa atin gayon din 
sa ating mga anak, o kaga- ya 
rin sa panahon ng kanyang 
pagparito?
KABANATA 40
Pinapangyari ni Cristo ang pagka- 
buhay na mag-uli ng lahat ng tao




— Ang mabubuting namatay ay 
magtutungo sa paraiso at ang ma- 
sasama ay sa labas na kadiliman 
upang maghintay sa araw ng ka- 
nilang pagkabuhay na mag-uli— 
Lahat ng bagay ay manunumbalik 
sa kanilang wasto at ganap na 
anyo sa Pagkabuhay na mag-uli. 
Mga 74 ..
Ngayon, anak ko, narito ang 
ilan pa sa nais kong sabihin sa 
iyo; sapagkat nahihiwatigan ko 
na ang iyong isip ay nababahala 
hinggil sa pagkabuhay na mag- 
uli ng mga patay.
 2 Masdan, sinasabi ko sa iyo, 
na walang pagkabuhay na mag- 
uli— o, ang ibig kong sabihin, sa 
ibang salita, na ang may kama- 
tayang buhay na ito ay hindi 
mabibihisan ng kawalang-ka- 
matayan, ang may kabulukan 
ay hindi mabibihisan ng wa- 
lang kabulukan— hanggang sa 
sumapit ang pagparito ni Cristo. 
3 Masdan, kanyang pinapang- 
yari ang pagkabuhay na mag- 
uli ng mga patay. Ngunit mas- 
dan, anak ko, ang pagkabuhay 
na mag-uli ay wala pa. Ngayon, 
ilalahad ko sa iyo ang isang hi- 
waga; gayunman, maraming 
hiwaga ang nakatago, at wa- 
lang sinuman ang nakaaalam 
ng mga ito kundi ang Diyos la- 
mang. Ngunit ipaaalam ko sa 
iyo ang isang bagay na masiga-
sig kong itinanong sa Diyos 
upang aking malaman— yaon 
ay hinggil sa pagkabuhay na 
mag-uli.
 4 Masdan, may isang pana- 
hong itinakda na ang lahat ay 
babangon mula sa patay. Nga- 
yon, kung kailan darating ang 
panahong ito, walang sinuman 
ang nakaaalam; subalit alam ng 
Diyos ang panahong itinakda. 
5 Ngayon, kung magkakaroon 
man ng isang pagkakataon, o 
pangalawang pagkakataon, o 
pangatlong pagkakataon, na 
ang mga tao ay magbabangon 
mula sa patay, ito ay hindi na 
mahalaga; sapagkat nalalaman 
ng Diyos ang lahat ng bagay na 
ito; at sapat na sa akin ang mala- 
mang ganito ang mangyayari— 
na may isang panahong itinak- 
da na ang lahat ay magbaba- 
ngon mula sa patay.
 6	Ngayon, kailangang may ag- 
wat sa pagitan ng panahon ng 
kamatayan at sa panahon ng 
pagkabuhay na mag-uli.
 7	At ngayon, ako ay magtata- 
nong kung ano ang mangyayari 
sa mga kaluluwa ng tao mula 
sa panahon ng kamatayan hang- 
gang sa panahong itinakda para 
sa pagkabuhay na mag-uli?
 8	Ngayon, kung mayroon 
mang mahigit sa isang pagka- 
kataong itinakda para sa mga 
tao na bumangon, ito ay hindi





na mahalaga; sapagkat ang la- 
hat ay hindi mamamatay nang 
sabay-sabay, at ito ay hindi na 
mahalaga; ang lahat ay isang 
araw sa Diyos, at ang panahon 
ay sa tao lamang sinusukat.
 9 Samakatwid, may isang pa- 
nahong itinakda sa mga tao na 
sila ay babangon mula sa pa- 
tay; at may isang agwat sa pa- 
gitan ng panahon ng kamata- 
yan at ng pagkabuhay na mag- 
uli. At ngayon, hinggil dito sa 
agwat ng panahon, kung ano 
ang mangyayari sa mga kalu- 
luwa ng tao ang bagay na aking 
masigasig na itinanong sa Pa- 
nginoon upang malaman; at ito 
ang bagay na aking nalalaman. 
10 At kapag dumating ang pa- 
nahon na ang lahat ay baba- 
ngon, at saka nila malalaman 
na ang Diyos ang nakaaalam sa 
lahat ng panahong itinakda sa 
tao.
 11 Ngayon, hinggil sa kalaga- 
yan ng kaluluwa sa pagitan ng 
kamatayan at ng pagkabuhay 
na mag-uli — Masdan, ipinaa- 
lam sa akin ng isang anghel, na 
ang espiritu ng lahat ng tao 
matapos na sila ay lumisan sa 
katawang mortal na ito, oo, ang 
espiritu ng lahat ng tao, maging 
sila man ay mabuti o masama, 
ay dadalhin pabalik sa Diyos na 
sa kanila ay nagbigay-buhay. 12 
At sa gayon ito ay mangya- yari 
na ang mga espiritu ng ya- ong 
mabubuti ay tatanggapin
sa kalagayan ng kaligayahan, 
na tinatawag na paraiso, isang 
kalagayan ng pamamahinga, 
isang kalagayan ng kapayapa- 
an, kung saan sila ay mamama- 
hinga mula sa kanilang mga su- 
liranin at sa lahat ng alalahanin 
at kalungkutan.
 13	At sa gayon, ito ay mang- 
yayari na ang mga espiritu ng 
makasalanan, oo, yaong masa- 
sama — sapagkat masdan, sila 
ay walang bahagi o kahati sa 
Espiritu ng Panginoon; sapag- 
kat masdan, pinili nila ang ma- 
sasamang gawain sa halip na 
mabuti; anupa’t ang espiritu 
ng diyablo ay pumasok sa ka- 
nila, at inangkin ang kanilang 
tahanan— at sila ay itatapon sa 
labas na kadiliman; at magka- 
karoon ng pagtangis, at panag- 
hoy, at pagngangalit ng mga 
ngipin, at ito ay dahil sa kani- 
lang sariling kasamaan, palib- 
hasa’y naakay sa pagkabihag ng 
kagustuhan ng diyablo.
 14	Ngayon, ito ang kalagayan 
ng mga kaluluwa ng masasa- 
ma, oo, sa kadiliman, at isang 
kalagayang kakila-kilabot, na- 
hihintakutan ang anyo dahil 
sa nag-aapoy na pagngingit- 
ngit ng poot ng Diyos sa kanila; 
sa gayon sila mamamalagi sa 
ganitong kalagayan, gayundin 
ang mabubuti sa paraiso, hang- 
gang sa panahon ng kanilang 
pagkabuhay na mag-uli.
15	Ngayon, may ilan na ang



























pagkakaunawa na itong kala- 
gayan ng kaligayahan at itong 
kalagayan ng kalungkutan ng 
kaluluwa, bago ang pagka- 
buhay na mag-uli, ang siyang 
unang pagkabuhay na mag- uli. 
Oo, inaamin ko na ito ay 
maaaring taguriang pagkabu- 
hay na mag-uli, ang pagba- 
bangon ng espiritu o ng kalulu- 
wa at ang kanilang pagkakata- 
laga sa kaligayahan o kalung- 
kutan, ayon sa mga salitang 
winika.
 16	At masdan, muli ito ang 
winika, na may unang pag- 
kabuhay na mag-uli, isang pag- 
kabuhay na mag-uli ng lahat 
ng nabuhay na noon, o ng mga 
nabubuhay ngayon, o ng mga 
mabubuhay pa lamang hang- 
gang sa pagkabuhay na mag- 
uli ni Cristo mula sa patay.
 17	Ngayon, hindi natin ipina- 
lalagay na itong unang pagka- 
buhay na mag-uli, na winika sa 
ganitong paraan, ay maaaring 
ang pagkabuhay na mag-uli ng 
mga kaluluwa at ang kanilang 
pagkakatalaga sa kaligayahan 
o kalungkutan. Hindi mo mai- 
palalagay na ito ang ibig sabi- 
hin nito.
 18	Masdan, sinasabi ko sa iyo, 
Hindi; ngunit ang ibig sabihin 
nito ay muling pagsasanib ng 
kaluluwa sa katawan, ng mga 
yaong mula pa noong mga araw 
ni Adan hanggang sa pag- 
kabuhay na mag-uli ni Cristo.
 19	Ngayon, kung ang mga ka- 
luluwa at katawan ng mga ya- 
ong nabanggit ay muling mag- 
sasama kaagad, ang masasama 
gayundin ang mabubuti, hindi 
ko sinasabi; maging sapat nang 
sinabi ko na silang lahat ay mag- 
babangon, o sa ibang salita, ang 
kanilang pagkabuhay na mag- 
uli ay mangyayari bago ang 
pagkabuhay na mag-uli ng mga 
yaong nangamatay pagkaraan 
ng pagkabuhay na mag-uli ni 
Cristo.
 20	Ngayon, anak ko, hindi 
ko sinasabi na ang kanilang 
pagkabuhay na mag-uli ay da- 
rating sa pagkabuhay na mag- 
uli ni Cristo; ngunit masdan, 
ibinigay ko ito bilang aking 
kuru-kuro, na ang mga kalu- 
luwa at katawan ay muling 
magsasama, ang mabubuti, sa 
pagkabuhay na mag-uli ni 
Cristo, at sa kanyang pag-ak- 
yat sa langit.
 21	Ngunit kung ito ay sa kan- 
yang pagkabuhay na mag-uli o 
pagkatapos, hindi ko masasa- 
bi; kundi ito lamang ang aking 
masasabi, na may isang agwat 
sa pagitan ng kamatayan at ng 
pagkabuhay na mag-uli ng ka- 
tawan, at ang kalagayan ng ka- 
luluwa sa kaligayahan o sa 
kalungkutan hanggang sa pa- 
nahong itinakda ng Diyos na 
ang mga patay ay magbaba- 
ngon, at muling magsasama 
kapwa ang kaluluwa at kata-





wan, at dadalhin upang tuma- 
yo sa harapan ng Diyos, at ha- 
hatulan alinsunod sa kanilang 
mga gawa.
 22	Oo, rito mangyayari ang 
tungkol sa panunumbalik ng 
lahat ng bagay na sinabi ng 
mga bibig ng mga propeta.
 23	Ang kaluluwa ay magba- 
balik sa katawan, at ang kata- 
wan sa kaluluwa; oo, at bawat 
biyas at kasu-kasuan ay magba- 
balik sa kanyang katawan; oo, 
maging isang buhok sa ulo ay 
hindi mawawala; kundi lahat 
ng bagay ay magbabalik sa ka- 
nilang wasto at ganap na anyo. 
24 At ngayon, anak ko, ito ang 
panunumbalik na sinabi ng 
mga bibig ng mga propeta— 
25 At sa gayon ang mabubuti 
ay magniningning sa kaharian 
ng Diyos.
 26 Ngunit masdan, isang ka- 
kila-kilabot na kamatayan ang 
sasapit sa masasama; sapagkat 
sila ay mamamatay sa mga ba- 
gay na nauukol sa mga bagay 
ng kabutihan; sapagkat sila ay 
marurumi, at walang maru- 
ming bagay ang maaaring mag- 
mana ng kaharian ng Diyos; 
kundi sila ay itatakwil, at itatad- 
hanang makibahagi sa bunga 
ng kanilang mga pagpapagal at 
kanilang mga gawa, na naging 
masama; at kanilang iinumin 
ang latak sa isang mapait na 
saro.
KABANATA 41
Sa Pagkabuhay na mag-uli, ang 
mga tao ay babangon sa isang ka- 
lagayan ng walang katapusang 
kaligayahan o walang katapusang 
kalungkutan— Ang kasamaan ay 
hindi kailanman kaligayahan— 
Ang makamundong tao ay walang 
Diyos sa daigdig— Ang bawat tao 
ay tatanggaping muli sa panunum- 
balik ang mga pag-uugali at kata- 
ngiang natamo sa buhay na may 
kamatayan. Mga 74 ..
Angayon, anak ko, kahit pa- 
ano ako ay may sasabihin hing- 
gil sa panunumbalik na nasabi 
na; sapagkat masdan, sinalu- 
ngat ng iba ang mga banal na 
kasulatan, at nangaligaw nang 
labis dahil sa bagay na ito. At 
nahihiwatigan ko na ang iyong 
isip ay nabalisa rin hinggil sa 
bagay na ito. Ngunit masdan, 
ito ay aking ipaliliwanag sa iyo. 
2 Sinasabi ko sa iyo, anak ko, 
na ang plano ng panunumbalik 
ay hinihingi ng katarungan ng 
Diyos; sapagkat kinakailangan 
na ang lahat ng bagay ay ma- 
numbalik sa kanilang wastong 
kaayusan. Masdan, ito ay ki- 
nakailangan at makatarungan, 
alinsunod sa kapangyarihan at 
pagkabuhay na mag-uli ni 
Cristo, na ang kaluluwa ng tao 
ay manumbalik sa kanyang ka- 
tawan, at ang bawat bahagi ng





katawan ay manumbalik sa sa- 
rili nito.
 3	At hinihingi ng katarungan 
ng Diyos na ang mga tao ay na- 
rarapat hatulan alinsunod sa 
kanilang mga gawa; at kung 
ang kanilang mga gawa sa bu- 
hay na ito ay mabuti, at ang 
mga pita ng kanilang mga puso 
ay mabuti, sila rin, sa huling 
araw, ay manunumbalik doon 
sa mabuti.
 4	At kung ang kanilang mga 
gawa ay masama, ito ay manu- 
numbalik sa kanila sa masama. 
Anupa’t lahat ng bagay ay ma- 
nunumbalik sa kanilang was- 
tong kaayusan, bawat bagay sa 
kanyang likas na anyo — ang 
may kamatayan ay magbaba- 
ngon sa kawalang-kamatayan, 
kabulukan sa walang kabulu- 
kan— magbabangon sa walang 
katapusang kaligayahan upang 
magmana ng kaharian ng Diyos, 
o sa walang katapusang kalung- 
kutan upang magmana ng ka- 
harian ng diyablo, ang isa ay sa 
isang dako, at ang isa ay sa ka- 
bila—
 5	Ang isa ay magbabangon sa 
kaligayahan alinsunod sa kan- 
yang pagnanais ng kaligayahan, 
o kabutihan alinsunod sa kan- 
yang pagnanais sa mabuti; at 
ang isa pa ay sa masama alin- 
sunod sa kanyang pagnanais 
sa masama; sapagkat dahil sa
siya ay nagnais na gumawa ng 
masama sa buong araw kung 
kaya’t siya ay magtatamo ng 
gantimpala na masama pagda- 
ting ng gabi.
 6	At gayon din ito sa kabilang 
dako. Kung siya ay nagsisi ng 
kanyang mga kasalanan, at nag- 
nais ng kabutihan hanggang sa 
kanyang huling mga araw, kung 
magkagayon, siya rin ay gagan- 
timpalaan sa kabutihan.
 7	Sila ang mga yaong tinubos 
ng Panginoon; oo, sila ang mga 
yaong kinuha, na naligtas mula 
sa yaong walang katapusang 
gabi ng kadiliman; at sa gayon 
sila tatayo o mahuhulog, sapag- 
kat masdan, sila ang kanilang 
sariling mga hukom, kung ga- 
gawa man ng mabuti o gagawa 
ng masama.
 8	Ngayon, ang mga batas 
ng Diyos ay hindi nababago; 
samakatwid, ang daan ay na- 
kahanda upang ang sinumang 
may nais ay maaaring lumakad 
doon at maligtas.
 9	At ngayon masdan, anak ko, 
huwag nang makipagsapalaran 
ng isa pang paglabag laban sa 
iyong Diyos doon sa mga baha- 
ging iyon ng doktrina, na iyo 
ngayong ipinakipagsapalaran sa 
paggawa ng kasalanan.
 10	Huwag mong ipalagay, da- 
hil sa sinabi ang hinggil sa pa- 
nunumbalik, na ikaw ay manu-



numbalik mula sa kasalanan 
tungo sa kaligayahan. Masdan, 
sinasabi ko sa iyo, ang kasa- 
maan ay hindi kailanman kali- 
gayahan.
 11	At ngayon, anak ko, lahat 
ng tao na nasa likas na kalaga- 
yan, o ang ibig kong sabihin, sa 
isang makamundong kalaga- 
yan, ay nasa kasukdulan ng ka- 
paitan at nasa mga gapos ng ka- 
samaan; sila ay walang Diyos 
sa daigdig; at sila ay tumaliwas 
sa katangian ng Diyos; anupa’t 
sila ay nasa kalagayang taliwas 
sa likas na kaligayahan.
 12	At ngayon masdan, ang ka- 
hulugan ba ng salitang panu- 
numbalik ay kunin ang isang 
bagay na nasa likas na kala- 
gayan at ilagay ito sa isang di 
likas na kalagayan, o ilagay ito 
sa isang kalagayang kabaligta- 
ran ng kanyang kalikasan?
 13	O, anak ko, hindi gayon 
ang pangyayari; kundi ang ka- 
hulugan ng salitang panunum- 
balik ay ibalik muli ang masama 
sa masama, o ang makamundo 
sa makamundo, o ang mala- 
diyablo sa mala-diyablo— ma- 
bait doon sa mabait; mabuti 
doon sa mabuti; makatarungan 
doon sa makatarungan; maa- 
wain doon sa maawain.
 14	Kaya nga, anak ko, tiya- 
king ikaw ay maawain sa iyong 
mga kapatid; makitungo nang 
makatarungan, humatol nang 
makatwiran, at patuloy na gu-


mawa ng mabuti; at kung ga- 
gawin mo ang lahat ng bagay 
na ito, sa gayon ikaw ay 
tatang- gap ng iyong 
gantimpala; oo, ang awa ay 
manunumbalik sa iyong muli; 
ang katarungan ay 
manunumbalik sa iyong muli; 
ang paghatol nang makatwi- 
ran ay manunumbalik sa 
iyong muli; at ang kabutihan 
ay iga- gantimpala sa iyong 
muli.
 15	Sapagkat kung ano 
ang iyong ipinamamahagi ay 
siyang babalik sa iyong muli, 
at manu- numbalik; anupa’t 
ang salitang panunumbalik 
ay lubos na su- musumpa sa 
mga makasalanan, at 
hinding-hindi siya binibig- 
yang-katwiran.
KABANATA 42
Ang buhay na may kamatayan 
ay isang panahon ng pagsubok 
upang ang tao ay makapagsisi at 
maka- paglingkod sa Diyos— 
Ang Pag- kahulog ang nagdulot 
ng temporal at espirituwal na 
kamatayan sa buong 
sangkatauhan— Ang pag- 
tubos ay dumarating sa 
pamama- gitan ng pagsisisi— 
Ang Diyos na rin ang 
magbabayad-sala para sa  mga  
kasalanan  ng sanlibutan
— Ang awa ay para roon sa mga 
nagsisisi— Lahat ng iba pa ay 
ma- paiilalim sa katarungan ng 
Diyos
— Ang awa ay darating dahil sa 
Pagbabayad-sala— Yaon lamang 
tunay na nagsisisi ang 
maliligtas. Mga 74 ..




At ngayon, anak ko, nahihiwa- 
tigan ko na kahit paano ay may- 
roon pang bumabalisa sa iyong 
isipan, na hindi mo maunawa- 
an— yaong hinggil sa kataru- 
ngan ng Diyos sa pagpaparusa 
sa mga makasalanan; sapagkat 
ipinipilit mong ipalagay na ka- 
walang-katarungan na ang ma- 
kasalanan ay matalaga sa isang 
kalagayan ng kalungkutan.
2	Ngayon masdan, anak ko,
ipaliliwanag ko sa iyo ang ba- 
gay na ito. Sapagkat masdan, 
matapos na paalisin ng Pa- 
nginoong Diyos ang ating mga 
unang magulang sa halamanan 
ng Eden, upang magbungkal ng 
lupa kung saan sila ay kinu- 
ha— oo, kanyang pinaalis ang 
tao; at naglagay siya sa dulong 
silangan ng halamanan ng Eden 
ng mga querubin, at isang nag- 
niningas na espada na umiikot, 
upang ingatan ang punungka- 
hoy ng buhay—
3	Ngayon, nakikita natin na
ang tao ay naging katulad ng 
Diyos, nakaaalam ng mabuti at 
masama; at baka iunat niya ang 
kanyang kamay, at pumitas din 
sa punungkahoy ng buhay, at 
kumain at mabuhay magpaka- 
ilanman, ang Panginoong Diyos 
ay naglagay ng mga querubin 
at ng nagniningas na espada, 
upang hindi siya makakain ng 
bunga—
 4	At sa gayon ating nakikita na 
may isang panahong ipinagka- 
loob sa tao upang magsisi, oo, 
isang panahon ng pagsubok, 
isang panahon upang magsisi 
at maglingkod sa Diyos.
 5	Sapagkat masdan, kung ini- 
unat kaagad ni Adan ang kan- 
yang kamay, at kumain sa pu- 
nungkahoy ng buhay, siya ay 
maaaring nabuhay magpaka- 
ilanman, alinsunod sa salita ng 
Diyos, nang walang puwang 
sa pagsisisi; oo, at gayon din, 
ang salita ng Diyos ay mawa- 
walan ng kabuluhan, at ang da- 
kilang plano ng kaligtasan ay 
mabibigo.
6	Ngunit masdan, itinakda sa
tao ang mamatay— kaya nga, 
sapagkat sila ay inilayo sa pu- 
nungkahoy ng buhay sila ay 
nararapat na ihiwalay sa balat 
ng lupa— at ang tao ay naligaw 
magpakailanman, oo, sila ay 
mga taong nahulog.
 7	At ngayon, nakikita mo na 
sa pamamagitan nito ang ating 
mga unang magulang ay iti- 
nakwil kapwa temporal at es- 
pirituwal mula sa harapan ng 
Panginoon; sa gayon nakikita 
natin na sila ay naging mga na- 
sasakupang sumusunod alin- 
sunod sa kanilang sariling ka- 
gustuhan.
8	Ngayon, masdan, hindi ka-
paki-pakinabang na ang tao ay





mabawi mula sa temporal na 
kamatayang ito, sapagkat iyon 
ay makawawasak sa dakilang 
plano ng kaligayahan.
 9	Kaya nga, sapagkat ang ka- 
luluwa ay hindi maaaring ma- 
matay, at ang pagkahulog ay 
nagdala sa buong sangkatauhan 
ng espirituwal na kamatayan 
gayundin ng temporal, ibig sa- 
bihin, sila ay itinakwil mula sa 
harapan ng Panginoon, kapaki- 
pakinabang na ang sangkatau- 
han ay mabawi mula sa espiri- 
tuwal na kamatayang ito.
 10	Samakatwid, sapagkat sila 
ay naging mga likas na maka- 
mundo, makalaman, at mala- 
diyablo, ang kalagayang ito ng 
pagsubok ay naging kalagayan 
para sa kanila upang maghanda; 
ito ay naging isang paghahan- 
dang kalagayan.
 11	At ngayon tandaan, anak 
ko, kung hindi dahil sa plano ng 
pagtubos, (isinasaisantabi ito) sa 
sandaling sila ay mamatay, ang 
kanilang mga kaluluwa ay ma- 
lungkot; sapagkat itinakwil 
mula sa harapan ng Panginoon. 
12 At ngayon, walang paraan 
upang mabawi ang tao sa kala- 
gayang ito ng pagkahulog, na 
dinala ng tao sa kanyang sarili 
dahil sa kanyang sariling pag- 
suway;
 13 Anupa’t alinsunod sa kata- 
rungan, ang plano ng pagtu-
bos ay hindi maisasakatupa- 
ran, tanging sa mga hinihingi 
ng pagsisisi ng tao sa kalaga- 
yang ito ng paghahanda, oo, 
dito sa kalagayang ito ng pag- 
subok; sapagkat maliban sa 
mga hinihinging ito, ang awa 
ay hindi magkakaroon ng bisa 
maliban kung wawasakin nito 
ang gawa ng katarungan. Nga- 
yon, ang gawa ng katarungan 
ay hindi maaaring mawasak; 
kung magkakagayon, ang Diyos 
ay titigil sa pagiging Diyos.
 14	At sa gayon nakikita natin 
na ang buong sangkatauhan ay 
nahulog, at sila ay napangha- 
hawakan ng katarungan; oo, ng 
katarungan ng Diyos, na nagta- 
talaga sa kanila magpakailan- 
man na itakwil mula sa kanyang 
harapan.
 15	At ngayon, ang plano ng 
awa ay hindi magkakaroon ng 
kaganapan maliban sa pagsasa- 
gawa ng pagbabayad-sala; kaya 
nga, ang Diyos na rin ang mag- 
babayad-sala para sa mga kasa- 
lanan ng sanlibutan, upang mai- 
sakatuparan ang plano ng awa, 
upang tugunin ang hinihingi ng 
katarungan, at nang sa gayon, 
ang Diyos ay maging isang ga- 
nap, makatarungang Diyos, at 
isa ring maawaing Diyos.
 16	Ngayon, ang pagsisisi ay 
hindi mapapasa mga tao mali- 
ban kung may kaparusahan, na





walang hanggan din katulad 
ng buhay ng kaluluwa, nakaaki- 
bat salungat sa plano ng kaliga- 
yahan, na walang hanggan din 
katulad ng buhay ng kaluluwa. 
17 Ngayon, paano ang isang 
tao ay magsisisi maliban kung 
siya ay nagkasala? Paano siya 
magkakasala kung walang ba- 
tas? Paanong magkakaroon ng 
batas maliban kung may kapa- 
rusahan?
18	Ngayon, may kaparusa-
hang kaakibat, at isang maka- 
tarungang batas na ibinigay, na 
nagdadala ng taos na paggi- 
giyagis ng budhi ng tao.
 19	Ngayon, kung walang batas 
na ibinigay — kung ang isang 
tao ay pumaslang siya ay ma- 
mamatay— siya ba ay matata- 
kot na siya ay mamatay kung 
siya ay pumaslang?
 20	At gayon din, kung walang 
batas na ibinigay laban sa kasa- 
lanan, ang tao ay hindi matata- 
kot na magkasala.
 21	At kung walang batas na 
ibinigay, kung ang tao ay mag- 
kasala, ano ang magagawa ng 
katarungan, o maging ng awa, 
sapagkat ang mga ito ay hindi 
magkakaroon ng karapatan sa 
nilikha.
 22	Ngunit may isang batas na 
ibinigay, at isang kaparusa- 
hang nakaakibat, at isang ipi- 
nahintulot na pagsisisi; kung
aling pagsisisi ay inangkin ng 
awa; kung hindi, aangkinin ng 
katarungan ang nilikha at ipa- 
tutupad ang batas, at ang batas 
ay magpapataw ng kaparusa- 
han; kung hindi gayon, ang mga 
gawa ng katarungan ay mawa- 
wasak, at ang Diyos ay titigil sa 
pagiging Diyos.
 23	Ngunit ang Diyos ay hindi 
tumitigil sa pagiging Diyos, at 
aangkin ng awa ang nagsisisi, 
at ang awa ay darating dahil sa 
pagbabayad-sala; at ang pagba- 
bayad-sala ang nagdala upang 
mapangyari ang pagkabuhay 
na mag-uli ng mga patay, at 
ang pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay ang magbabalik sa 
tao sa harapan ng Diyos; at sa 
gayon sila ay manunumbalik 
sa kanyang harapan upang ha- 
tulan alinsunod sa kanilang 
mga gawa, alinsunod sa batas 
at katarungan.
24	Sapagkat masdan, isina-
sagawa ng katarungan ang la- 
hat ng kanyang hinihingi, at 
inaangkin din ng awa ang lahat 
ng kanya; at sa gayon walang 
maliligtas kundi ang tunay na 
nagsisisi.
 25	Ano, iyo bang ipinalalagay 
na ang awa ay makaaagaw sa 
katarungan? Sinasabi ko sa iyo, 
Hindi; kahit isang kudlit. Kung 
magkakagayon, ang Diyos ay 
titigil sa pagiging Diyos.



 26	At sa gayon isinasagawa ng 
Diyos ang kanyang dakila at 
mga walang hanggang layunin, 
na inihanda mula pa sa pagka- 
katatag ng daigdig. At sa ga- 
yon dumating ang kaligtasan 
at katubusan ng mga tao, at ga- 
yundin ang kanilang pagkali- 
pol at kalungkutan.
 27	Kaya nga, o aking anak, 
sinumang nais na lumapit ay 
makalalapit at malayang maka- 
babahagi sa tubig ng buhay; at 
ang sinumang hindi lalapit siya 
ay hindi pinipilit na lumapit; 
ngunit sa huling araw, ito ay 
manunumbalik sa kanya alin- 
sunod sa kanyang mga gawa. 
28 Kung kanyang ninais na 
gumawa ng masama, at hindi 
nagsisi sa kanyang mga araw, 
masdan, masama ang mangya- 
yari sa kanya, alinsunod sa pag- 
papanumbalik ng Diyos.
 29	At ngayon, anak ko, hinihi- 
ling ko na ang mga bagay na ito 
ay huwag nang gumulo pa sa 
iyo, at hayaan na ang iyong mga 
kasalanan na lamang ang buma- 
gabag sa iyo, sa yaong pangba- 
bagabag na magdadala sa iyo 
sa pagsisisi.
 30	O anak ko, hinihiling ko na 
huwag mo nang itatatwa pa 
ang katarungan ng Diyos. Hu- 
wag mo nang pagsikapang big- 
yang-katwiran ang iyong sarili 
sa pinakamaliit na punto nang 
dahil sa iyong mga kasalanan 
sa pamamagitan ng pagtatatwa


sa katarungan ng Diyos; 
kundi hayaan mong ang 
katarungan ng Diyos, at ang 
kanyang awa, at ang kanyang 
mahabang pag- titiis ang 
manaig sa iyong puso; at 
hayaan mo na ito ang mag- 
dala sa iyo sa alabok ng 
pagpa- pakumbaba.
 31	At ngayon, o anak ko, 
ikaw ay tinawag ng Diyos na 
manga- ral ng salita sa mga 
taong ito. At ngayon, anak 
ko, humayo ka, at ipahayag 
ang salita nang may 
katotohanan at kahinahu- 
nan, nang ikaw ay 
makapagda- la ng mga 
kaluluwa sa pagsisi- si, 
upang ang dakilang plano 
ng awa ay magkaroon ng 
pag- angkin sa kanila. At 
nawa ay ipagkaloob sa iyo ng 
Diyos ang alinsunod sa aking 
mga salita. Amen.

KABANATA 43
Ipinangaral ni Alma at ng 
kanyang mga anak ang salita— 
Ang mga Zoramita at ang ilang 
tumiwalag na Nephita ay 
naging mga Lama- nita— Ang 
mga Lamanita ay su- malakay 
laban sa mga Nephita sa 
digmaan— Sinandatahan ni 
Moro- ni ang mga Nephita ng 
mga pa- nanggalang na baluti— 
Ipinaalam ng Panginoon kay 
Alma ang paka- na ng mga 
Lamanita— Ipinagtang- gol ng 
mga Nephita ang kanilang mga 
tahanan, kalayaan, mag-anak, at 
relihiyon— Pinalibutan ng mga




hukbo nina Moroni at Lehi ang mga 
Lamanita. Mga 74 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
na ang mga anak ni Alma ay 
humayo sa mga tao, upang ipa- 
hayag ang salita sa kanila. At si 
Alma rin naman ay di maga- 
wang magpahinga, at siya ay 
humayo rin.
 2 Ngayon hindi na kami ma- 
ngungusap pa hinggil sa kani- 
lang pangangaral, maliban sa 
ipinangaral nila ang salita, at 
ang katotohanan, alinsunod sa 
diwa ng propesiya at pagha- 
hayag; at sila ay nangaral alin- 
sunod sa banal na orden ng 
Diyos kung saan sila tinawag. 
3 At ngayon magbabalik  ako 
sa ulat ng mga digmaang na- 
magitan sa mga Nephita at sa 
mga Lamanita, sa ikalabingwa- 
long taon ng panunungkulan ng 
mga hukom.
 4 Sapagkat masdan, ito ay 
nangyari na, na ang mga Zora- 
mita ay naging mga Lamanita; 
samakatwid, sa pagsisimula ng 
ikalabingwalong taon na naki- 
ta ng mga tao ng mga Nephita 
na ang mga Lamanita ay suma- 
salakay sa kanila; kaya nga, sila 
ay gumawa ng mga pagha- 
handa para sa pakikidigma; oo, 
kanilang kinalap ang kanilang 
mga hukbo sa lupain ng Jerson. 
5 At ito ay nangyari na, na ang 
mga Lamanita ay sumalakay na 
kasama ang kanilang mga libu-
libo; at nakarating sila sa lupain 
ng Antionum, na lupain
ng mga Zoramita; at isang lala- 
king nagngangalang Zerahem- 
nas ang kanilang pinuno.
 6	At ngayon, dahil ang mga 
Amalekita ay higit na masasa- 
ma at handang pumaslang kay- 
sa sa mga Lamanita, sa at ng ka- 
nilang sarili; kaya nga, si Zera- 
hemnas ay naghirang ng mga 
punong kapitan sa mga Lama- 
nita, at mga Amalekita at Zora- 
mita silang lahat.
 7	Ngayon, ito ay ginawa niya 
upang mapanatili ang kanilang 
pagkapoot sa mga Nephita, 
upang kanyang madala sila sa 
pagkaalipin na magiging ka- 
tuparan ng kanyang mga ha- 
ngarin.
 8	Sapagkat masdan, ang kan- 
yang mga hangarin ay puka- 
win ang mga Lamanita na ma- 
galit laban sa mga Nephita; ito 
ay ginawa niya upang siya ay 
makakamkam ng malaking ka- 
pangyarihan sa kanila, at upang 
siya ay makakuha rin ng ka- 
pangyarihan sa mga Nephita sa 
pamamagitan ng pagdadala sa 
kanila sa pagkaalipin.
 9	At ngayon, ang hangarin ng 
mga Nephita ay itaguyod ang 
kanilang mga lupain, at ka- 
nilang mga tahanan, at kani- 
lang mga asawa, at kanilang 
mga anak, upang mapangala- 
gaan sila mula sa mga kamay 
ng kanilang mga kaaway; at 
upang mapangalagaan din nila 
ang kanilang mga karapatan at 
kanilang mga pribilehiyo, oo, 
at ang kanila ring kalayaan,





upang sila ay makasamba sa 
Diyos alinsunod sa kanilang 
mga naisin.
 10	Sapagkat nalalaman nila na 
kung sila ay babagsak sa mga 
kamay ng mga Lamanita, na 
sino man ang sasamba sa Diyos 
sa espiritu at sa katotohanan, sa 
tunay at buhay na Diyos, ay lili- 
pulin ng mga Lamanita.
 11	Oo, at nalalaman din nila 
ang masidhing poot ng mga 
Lamanita sa kanilang mga ka- 
patid, na mga tao ni Anti-Nephi- 
Lehi, na tinatawag na mga tao 
ni Ammon— at tumanggi silang 
humawak ng mga sandata, oo, 
sila ay nakipagtipan at tumang- 
gi silang sirain ito — anupa’t 
kung sila ay babagsak sa mga 
kamay ng mga Lamanita, sila 
ay malilipol.
 12	At hindi pahihintulutan ng 
mga Nephita na sila ay mali- 
pol; kaya nga kanilang binig- 
yan sila ng mga lupain bilang 
kanilang mana.
 13	At ang mga tao ni Ammon 
ay nagbigay sa mga Nephita ng 
malaking bahagi ng kanilang 
kabuhayan upang matustusan 
ang kanilang mga hukbo; at sa 
gayon ang mga Nephita ay na- 
pilitang mag-isang harapin ang 
mga Lamanita, na halong-lahi 
nina Laman at Lemuel, at mga 
anak ni Ismael, at lahat ng ya- 
ong tumiwalag sa mga Nephita, 
na mga Amalekita at Zoramita, 
at mga inapo ng mga saserdote 
ni Noe.
14	Ngayon, ang mga inapong
yaon ay kasindami halos ng 
mga Nephita; at sa gayon ang 
mga Nephita ay napilitang ma- 
kipaglaban sa kanilang mga ka- 
patid,maging hanggang sa pag- 
danak ng dugo.
 15	At ito ay nangyari na, na 
habang ang mga hukbo ng mga 
Lamanita ay magkakasamang 
nagtipon sa lupain ng Antio- 
num, masdan, ang mga hukbo 
ng mga Nephita ay nakahan- 
dang harapin sila sa lupain ng 
Jerson.
 16	Ngayon, ang pinuno ng 
mga Nephita, o ang lalaking hi- 
nirang na maging punong kapi- 
tan ng mga Nephita— ngayon, 
ang punong kapitan ang hu- 
mahawak ng lahat ng kapang- 
yarihan sa lahat ng hukbo ng 
mga Nephita— at ang kanyang 
pangalan ay Moroni;
 17	At hawak ni Moroni ang la- 
hat ng kapangyarihan, at ang 
pamamalakad ng kanilang mga 
digmaan. At siya’y dalawampu 
at limang taong gulang lamang 
nang siya ay mahirang na pu- 
nong kapitan sa mga hukbo ng 
mga Nephita.
 18	At ito ay nangyari na, na hi- 
narap niya ang mga Lamanita 
sa mga hangganan ng Jerson, at 
ang kanyang mga tao ay nasa- 
sandatahan ng mga espada, at 
ng mga simitar, at lahat ng uri 
ng sandata ng digmaan.
 19	At nang makita ng mga 
hukbo ng mga Lamanita na ang 
mga tao ni Nephi, o na si Moro- 
ni, ay pinaghanda ang kanyang





mga tao ng mga baluti sa dibdib 
at ng kalasag sa bisig, oo, at ng 
kalasag din upang ipagsangga- 
lang ang kanilang mga ulo, at 
nabibihisan din sila ng maka- 
kapal na damit—
 20	Ngayon, ang hukbo ni Ze- 
rahemnas ay hindi nakahanda 
sa gayong pamamaraan; hawak 
lamang nila ang kanilang mga 
espada at kanilang mga simitar, 
ang kanilang mga busog at kani- 
lang mga palaso, ang kanilang 
mga bato at kanilang mga tira- 
dor; at sila ay nakahubad, mali- 
ban lamang sa balat na nabibig- 
kis sa kanilang mga balakang; 
oo, lahat ay nakahubad, maliban 
lamang sa mga Zoramita at sa 
mga Amalekita;
 21	Subalit hindi sila nasasanda- 
tahan ng mga baluti sa dibdib, 
ni mga kalasag— anupa’t labis 
silang natakot sa mga hukbo ng 
mga Nephita dahil sa kanilang 
baluti, bagaman ang kanilang 
bilang ay higit na malaki kaysa 
sa mga Nephita.
 22	Masdan, ngayon ito ay 
nangyari na, na hindi sila na- 
ngahas na sumalakay laban sa 
mga Nephita sa mga hangga- 
nan ng Jerson; anupa’t nilisan 
nila ang lupain ng Antionum 
patungo sa ilang, at ipinagpa- 
tuloy ang kanilang paglalak- 
bay palibot sa ilang, hanggang 
sa mga bukal ng ilog Sidon, 
upang sila ay makarating sa lu- 
pain ng Manti at angkinin ang 
lupain; sapagkat hindi nila ina- 
kalang malalaman ng mga huk- 
bo ni Moroni kung saan sila pa- 
tutungo.
 23	Subalit ito ay nangyari na, 
kapagdaka nang sila ay maka- 
lisan patungo sa ilang ay nag- 
pasugo si Moroni ng mga tik- 
tik sa ilang upang manmanan 
ang kanilang kuta; at si Moroni 
rin, nalalaman ang mga prope- 
siya ni Alma, ay nagpasugo ng 
ilang tao sa kanya, hinihiling 
sa kanya na magtanong sa Pa- 
nginoon kung saan tutuloy 
ang mga hukbo ng mga Nephi- 
ta upang maipagtanggol ang 
kanilang sarili laban sa mga 
Lamanita.
 24	At ito ay nangyari na, na 
ang salita ng Panginoon ay du- 
mating kay Alma, at ipinaalam 
ni Alma sa mga mensahero ni 
Moroni, na ang mga hukbo ng 
mga Lamanita ay lumilibot sa 
ilang, upang sila ay makarating 
sa lupain ng Manti, upang masi- 
mulan nila ang pagsalakay sa 
mahihinang bahagi ng mga tao. 
At ang mga mensaherong yaon 
ay lumisan at dinala ang mensa- 
he kay Moroni.
 25	Ngayon, si Moroni, na nag- 
iwan ng isang bahagi ng kan- 
yang hukbo sa lupain ng Jerson, 
na baka sa anumang paraan ay 
sumalakay ang isang bahagi ng 
mga Lamanita sa lupaing yaon 
at maangkin ang lunsod, ay 
dinala ang nalabing bahagi ng 
kanyang hukbo at nagtungo sa 
lupain ng Manti.
 26	At kanyang pinapangyari 
na ang lahat ng tao sa dakong 
yaon ng lupain ay sama-sa- 
mang tipunin ang kanilang sa- 
rili upang makidigma laban sa 
mga Lamanita, upang ipag-





tanggol ang kanilang mga lu- 
pain at ang kanilang bayan, ang 
kanilang mga karapatan at 
kanilang mga kalayaan; kaya 
nga, sila ay nakahanda laban sa 
panahon ng pagdating ng mga 
Lamanita.
 27	At ito ay nangyari na, na pi- 
nagkubli ni Moroni ang kan- 
yang hukbo sa lambak na mala- 
pit sa pampang ng ilog Sidon, 
na nasa kanluran ng ilog Sidon 
sa ilang.
 28	At si Moroni ay nagtalaga 
ng mga tiktik sa palibot, upang 
malaman niya kung kailan dara- 
ting ang pangkat ng mga Lama- 
nita.
 29	At ngayon, dahil sa nalala- 
man ni Moroni ang layunin ng 
mga Lamanita, na ang layunin 
nila ay lipulin ang kanilang 
mga kapatid, o sakupin sila at 
dalhin sila sa pagkaalipin upang 
sila ay makapagtayo ng isang 
kaharian para sa kanilang sarili 
sa buong lupain;
 30	At nalalaman din niya na 
ang tanging hangarin ng mga 
Nephita ay pangalagaan ang ka- 
nilang mga lupain, at kanilang 
kalayaan, at kanilang simba- 
han, anupa’t hindi niya inaka- 
lang kasalanan ang ipagtanggol 
sila sa pamamagitan ng pakana; 
kaya nga, inalam niya sa pama- 
magitan ng kanyang mga tiktik 
kung anong landas ang tataha- 
kin ng mga Lamanita.
 31	Kaya nga, hinati niya ang 
kanyang hukbo at dinala ang 
isang bahagi sa lambak, at iki- 
nubli sila sa dakong silangan,
at dakong timog ng burol ng 
Ripla;
 32	At ang nalalabi ay ikinubli 
niya sa kanlurang lambak, sa 
dakong kanluran ng ilog Sidon, 
at pababa sa mga hangganan ng 
lupain ng Manti.
 33	At sa gayong pagtatalaga 
ng kanyang hukbo alinsunod 
sa kanyang nais, siya ay naka- 
handang humarap sa kanila.
 34	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay sumala- 
kay sa hilaga ng burol, kung 
saan ang isang bahagi ng hukbo 
ni Moroni ay nakakubli.
 35	At nang maraanan ng mga 
Lamanita ang burol ng Ripla, 
at nakarating sa lambak, at nag- 
simulang tumawid sa ilog Si- 
don, ang hukbong nakakubli sa 
timog ng burol, na pinamumu- 
nuan ng isang lalaki na nag- 
ngangalang Lehi, at kanyang 
pinamunuan ang kanyang huk- 
bo pasulong at pinaligiran ang 
mga Lamanita sa silangan sa ka- 
nilang likuran.
 36	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita, nang makita 
nila ang mga Nephita na suma- 
salakay sa kanila sa kanilang li- 
kuran, ay humarap sa kanila at 
nagsimulang makipaglaban sa 
hukbo ni Lehi.
 37	At ang gawa ng kamatayan 
ay nagsimula sa magkabilang 
panig, subalit higit na kakila- 
kilabot ito sa panig ng mga 
Lamanita, sapagkat ang kani- 
lang kahubaran ay nakalantad 
sa mabibigat na hataw ng mga 
Nephita ng kanilang mga espa-





da at kanilang mga simitar, na 
nagdadala ng kamatayan halos 
sa bawat hataw.
 38	Habang sa kabilang panig, 
may isang taong manaka-na- 
kang bumabagsak sa mga Ne- 
phita, sa pamamagitan ng ka- 
nilang mga espada at dahil sa 
kawalan ng dugo, dahil sa sila 
ay nasasanggalang sa kanilang 
maseselang bahagi ng katawan, 
o ang higit na maseselang ba- 
hagi ng katawan ay nasasang- 
galan mula sa mga hataw ng 
mga Lamanita, ng kanilang mga 
baluti sa dibdib, at kanilang 
mga kalasag, at kanilang mga 
baluti sa ulo; at sa gayon ipinag- 
patuloy ng mga Nephita ang 
gawa ng kamatayan sa mga 
Lamanita.
 39	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay natakot, 
dahil sa malaking pagkalipol 
sa kanila, hanggang sa sila ay 
magsimulang magsitakas pa- 
tungo sa ilog Sidon.
 40	At sila ay tinugis ni Lehi at 
ng kanyang mga tauhan; at sila 
ay itinaboy nina Lehi sa mga 
tubig ng Sidon, at sila ay tuma- 
wid sa mga tubig ng Sidon. At 
pinanatili ni Lehi ang kanyang 
mga hukbo sa pampang ng ilog 
Sidon nang hindi sila maka- 
tawid.
 41	At ito ay nangyari na, na 
hinarap ni Moroni at ng kan- 
yang hukbo ang mga Lamanita 
sa lambak, sa kabilang ibayo ng 
ilog Sidon, at nagsimulang sa- 
lakayin sila at patayin sila.
42	At ang mga Lamanita ay
muling nagsitakas mula sa kani- 
lang harapan, patungo sa lupain 
ng Manti; at muli silang hinarap 
ng mga hukbo ni Moroni.
 43	Ngayon, sa pagkakataong 
ito ay labis na nakipaglaban ang 
mga Lamanita; oo, hindi pa na- 
lamang nakipaglaban ang mga 
Lamanita nang gayong may la- 
bis na lakas at tapang, hindi, 
kahit noon pa sa simula.
 44	At sila ay binigyang-sigla 
ng mga Zoramita at ng mga 
Amalekita, na kanilang mga 
punong kapitan at pinuno, at 
ni Zerahemnas, na kanilang pu- 
nong kapitan, o kanilang pu- 
nong pinuno at komandante; 
oo, sila ay lumaban na tila ba- 
gang mga dragon, at marami 
sa mga Nephita ang napatay 
ng kanilang mga kamay, oo, 
sapagkat kanilang hinataw sa 
dalawa ang marami sa kani- 
lang baluti sa ulo, at kanilang 
tinuhog ang marami sa kani- 
lang mga baluti sa dibdib, at 
pinagputul-putol din ang ma- 
rami sa kanilang mga bisig; at 
sa gayon nanghataw ang mga 
Lamanita sa kanilang masid- 
hing galit.
 45	Gayon pa man, ang mga 
Nephita ay binigyang-sigla ng 
higit na mainam na dahilan, sa- 
pagkat hindi sila nakikipagla- 
ban para sa kaharian ni ka- 
pangyarihan kundi sila ay na- 
kikipaglaban para sa kanilang 
mga tahanan at kanilang mga 
kalayaan, kanilang mga asawa 
at kanilang mga anak, at ang 
lahat-lahat sa kanila, oo, para





sa kanilang mga seremonya ng 
pagsamba at kanilang simba- 
han.
 46	At ginagawa nila yaong 
inaakalang tungkulin nila na 
utang nila sa kanilang Diyos; 
sapagkat sinabi ng Panginoon 
sa kanila, at gayon din sa kani- 
lang mga ama, na: Yaman din 
lamang na hindi kayo ang may 
kagagawan ng unang pagsala- 
kay, ni ng pangalawa, hindi nin- 
yo pahihintulutan ang inyong 
sarili na mapatay ng mga kamay 
ng inyong mga kaaway.
 47	At muli, sinabi ng Pangino- 
on na: Ipagtatanggol ninyo ang 
inyong mga mag-anak maging 
hanggang sa pagdanak ng dugo. 
Kaya nga sa dahilang ito naki- 
kipaglaban ang mga Nephita 
sa mga Lamanita, upang ipag- 
tanggol ang kanilang sarili, at 
kanilang mga mag-anak, at ka- 
nilang mga lupain, kanilang ba- 
yan, at kanilang mga karapatan, 
at kanilang relihiyon.
 48	At ito ay nangyari na, nang 
makita ng mga tauhan ni Mo- 
roni ang kabangisan at galit ng 
mga Lamanita, sila ay uurong 
na sana at tatakas mula sa kani- 
lang harapan. At si Moroni, na- 
hihiwatigan ang kanilang layon, 
ay nagpasabi at binigyang-sigla 
ang kanilang mga puso sa pa- 
mamagitan ng mga kaisipang 
ito— oo, ang alaala ng kanilang 
mga lupain, kanilang kalaya- 
an, oo, kanilang kalayaan mula 
sa pagkaalipin.
49	At ito ay nangyari na, na hi-
narap nila ang mga Lamanita, at 
sa iisang tinig sila ay nagsu- 
mamo sa Panginoon nilang 
Diyos, para sa kanilang kalaya- 
an at kanilang kalayaan sa pag- 
kaalipin.
 50	At sila ay nagsimulang ma- 
kipaglaban sa mga Lamanita 
nang buong lakas; at sa oras 
ding yaon na nagsumamo sila sa 
Panginoon para sa kanilang ka- 
layaan, ay nagsimulang magsi- 
takas ang mga Lamanita mula 
sa kanilang harapan; at sila ay 
nagsitakas maging hanggang sa 
mga tubig ng Sidon.
 51	Ngayon, ang mga Lamanita 
ay higit na marami, oo, nang 
higit sa dalawang ulit ng bi- 
lang ng mga Nephita; gayon pa 
man, sila ay naitaboy hanggang 
sa natipon sila sa iisang pangkat 
sa lambak, sa pampang ng ilog 
Sidon.
 52	Anupa’t pinaligiran sila ng 
mga hukbo ni Moroni, oo, ma- 
ging sa magkabilang baybay ng 
ilog, sapagkat masdan, sa sila- 
ngan ay naroon ang mga tauhan 
ni Lehi.
 53	Samakatwid, nang makita ni 
Zerahemnas ang mga tauhan ni 
Lehi sa silangan ng ilog Sidon, 
at ang mga hukbo ni Moroni sa 
kanluran ng ilog Sidon, na sila 
ay napaliligiran ng mga Nephi- 
ta, sila ay nakadama ng labis na 
pagkatakot.
 54	Ngayon si Moroni, nang 
makita niya ang kanilang pag- 
katakot, ay inutusan ang kan- 
yang mga tauhan na tumigil sila





sa pagpapadanak ng kanilang 
dugo.
KABANATA 44
Inutusan ni Moroni ang mga 
Lamanita na gumawa ng tipan ng 
kapayapaan o sila’y malilipol— 
Tinanggihan ni Zerahemnas ang 
alok, at nagpatuloy ang digma- 
an— Dinaig ng mga hukbo ni Mo- 
roni ang mga Lamanita. Mga 74– 
73 ..
At ito ay nangyari na, na sila 
ay tumigil at umurong ng ilang 
hakbang mula sa kanila. At sina- 
bi ni Moroni kay Zerahemnas: 
Masdan, Zerahemnas, hindi 
kami nagnanais na maging mga 
taong uhaw sa dugo. Nalalaman 
ninyo na kayo’y nasa aming 
mga kamay, gayon pa man hin- 
di namin nais na patayin kayo. 
2 Masdan, hindi kami huma- 
rap sa pakikidigma sa inyo 
upang padanakin namin ang 
inyong dugo para sa kapang- 
yarihan; ni hindi namin nais na 
dalhin ang sino man sa sing- 
kaw ng pagkaalipin. Subalit ito 
ang pinakadahilan kung bakit 
sinalakay ninyo kami; oo, at 
kayo ay nagagalit sa amin da- 
hil sa aming relihiyon.
 3 Subalit ngayon, namamasdan 
ninyo na kasama namin ang Pa- 
nginoon; at namamasdan nin- 
yo na kanyang ibinigay kayo sa 
aming mga kamay. At ngayon 
nais kong maunawaan ninyo 
na ito ay nangyari sa amin dahil 
sa aming relihiyon at sa aming
pananampalataya kay Cristo. At 
ngayon nakikita ninyong hindi 
ninyo masisira ang aming pa- 
nanampalatayang ito.
 4 Ngayon nakikita ninyo na 
ito ang totoong pananampala- 
taya sa Diyos; oo, nakikita nin- 
yo na ang Diyos ay itinatagu- 
yod, at inaaruga at pinanganga- 
lagaan kami, hangga’t kami ay 
tapat sa kanya, at sa aming pa- 
nanampalataya, at sa aming re- 
lihiyon; at hindi pahihintulu- 
tan ng Panginoon na kami ay 
malipol maliban kung mahu- 
log kami sa paglabag at itatwa 
ang aming  pananampalataya. 
5 At ngayon, Zerahemnas, inu- 
utusan kita, sa pangalan ng ma- 
kapangyarihang Diyos na yaon, 
na nagpalakas sa aming mga 
bisig kung kaya’t kami ay na- 
kakuha ng kapangyarihan la- 
ban sa inyo, sa pamamagitan 
ng aming pananampalataya, sa 
pamamagitan ng aming relihi- 
yon, at sa pamamagitan ng 
aming mga seremonya sa pag- 
samba, at sa pamamagitan ng 
aming simbahan, at sa pama- 
magitan ng banal na pagtatagu- 
yod na utang namin sa aming 
mga asawa at aming mga anak, 
sa pamamagitan ng kalayaang 
yaon na bumubuklod sa amin 
sa aming mga lupain at sa 
aming bayan; oo, at sa pama- 
magitan din ng pagpapanatili 
ng banal na salita ng Diyos, 
kung kanino tayo nagkakautang 
ng lahat ng ating kaligayahan; 
at sa pamamagitan ng lahat ng 
napakahalaga sa amin—





 6 Oo, at hindi lamang ito; inu- 
utusan kita sa pamamagitan ng 
lahat ng paghahangad na may- 
roon ka sa buhay, na isuko nin- 
yo sa amin ang inyong mga 
sandata ng digmaan, at hindi 
namin hahangarin ang inyong 
dugo, kundi hindi namin kikit- 
lin ang inyong buhay, kung 
kayo ay hahayo sa inyong lan- 
das at hindi na muling babalik 
pa upang makidigma sa amin. 
7 At ngayon, kung hindi nin- 
yo gagawin ito, masdan, kayo 
ay nasa aming mga kamay, at 
uutusan ko ang aking mga tau- 
han na salakayin kayo, at iha- 
taw ang mga sugat ng kamata- 
yan sa inyong mga katawan, 
upang kayo ay malipol na; at 
doon natin makikita kung sino 
ang magkakaroon ng kapang- 
yarihan sa mga taong ito; oo, 
makikita natin kung sino ang 
madadala sa pagkaalipin.
8  At  ngayon ito  ay nangyari
na, nang marinig ni Zerahemnas 
ang mga salitang ito ay lumapit 
siya at isinuko ang kanyang es- 
pada at ang kanyang simitar, at 
ang kanyang busog sa mga ka- 
may ni Moroni, at sinabi sa kan- 
ya: Masdan, ito na ang aming 
mga sandata ng digmaan; isu- 
suko namin ang mga ito sa 
inyo, subalit hindi namin pahi- 
hintulutan ang aming sarili na 
makipagsumpaan sa inyo, na 
nalalaman naming masisira na- 
min, at gayon din ng aming mga 
anak; subalit kunin ninyo ang 
aming mga sandata ng digma- 
an, at pahintulutang kami ay lu-
misan patungo sa ilang; kung 
hindi ay pananatilihin namin 
ang aming mga espada, at ka- 
mi’y masasawi o mamamayani. 
9 Masdan, hindi kami kabi- 
lang sa inyong pananampalata- 
ya; hindi kami naniniwala na 
ang Diyos ang nagbigay sa amin 
sa inyong mga kamay; kundi 
naniniwala kami na ang inyong 
katusuhan ang nagligtas sa inyo 
mula sa aming mga espada. 
Masdan, ang inyong mga baluti 
sa dibdib at inyong mga kalasag 
ang nagligtas sa inyo.
 10	At ngayon, nang matapos 
si Zerahemnas sa pangungusap 
ng mga salitang ito, isinauli ni 
Moroni ang espada at ang mga 
sandata ng digmaan, na kan- 
yang tinanggap, kay Zerahem- 
nas, sinasabing: Masdan, tata- 
pusin natin ang labanan.
 11	Ngayon, hindi ko na maba- 
bawi pa ang mga salitang sina- 
bi ko, anupa’t yamang ang Pa- 
nginoon ay buhay, kayo ay hin- 
di makalilisan maliban kung 
lilisan kayo nang may panu- 
numpa na hindi na kayo muli 
pang babalik laban sa amin 
upang makidigma. Ngayon, sa- 
pagkat kayo ay nasa aming mga 
kamay ay paaagusin namin ang 
inyong dugo sa lupa, o kayo ay 
pasasailalim sa mga batayang 
iminungkahi ko.
 12	At ngayon, nang sabihin ni 
Moroni ang mga salitang ito, 
pinanatili ni Zerahemnas ang 
kanyang espada, at siya ay na- 
galit kay Moroni, at siya ay su- 
mugod upang mapatay niya si





Moroni; subalit nang itaas niya 
ang kanyang espada, masdan, 
isa sa mga kawal ni Moroni ay 
hinataw ito maging sa lumag- 
pak ito sa lupa, at nabali ito sa 
may puluhan; at hinataw rin 
niya si Zerahemnas kung kaya’t 
natanggal niya ang kanyang 
anit at nalaglag ito sa lupa. At si 
Zerahemnas ay umurong mula 
sa kanilang harapan patungo sa 
gitna ng kanyang mga kawal. 
13 At ito ay nangyari na, na ang 
kawal na nakatayo, na siyang 
tumagpas sa anit ni Zerahem- 
nas, ay kinuha ang anit sa lupa 
sa may buhok, at inilagay ito sa 
dulo ng kanyang espada, at iwi- 
nasiwas ito sa kanila, sinasabi 
sa kanila sa malakas na tinig: 
14 Maging tulad ng anit na ito 
na bumagsak sa lupa, na anit ng 
inyong pinuno, kayo ay babag- 
sak din sa lupa maliban kung 
isusuko ninyo ang inyong mga 
sandata ng digmaan at lumisan 
nang may tipan ng kapayapaan. 
15 Ngayon marami, nang ma- 
rinig nila ang mga salitang ito 
at nakita ang anit na nasa espa- 
da, ang nakadama ng takot; at 
marami ang lumapit at inihagis 
ang kanilang mga sandata ng 
digmaan sa paanan ni Moroni, 
at nakipagtipan ng kapayapa- 
an. At kasindami ng nakipagti- 
pan ay pinahintulutan nilang lu- 
misan patungo sa ilang.
 16 Ngayon ito ay nangyari na, 
na si Zerahemnas ay labis na 
napoot, at pinukaw niya ang 
nalalabi sa kanyang mga kawal 
na magalit, upang luma-
ban nang mas matindi laban sa 
mga Nephita.
 17	At ngayon, si Moroni ay 
nagalit, dahil sa pagmamatigas 
ng mga Lamanita; kaya nga inu- 
tusan niya ang kanyang mga tao 
na sugurin sila at patayin sila. 
At ito ay nangyari na, na kani- 
lang sinimulang patayin sila; oo, 
at ang mga Lamanita ay luma- 
ban sa pamamagitan ng kani- 
lang mga espada at sa kanilang 
lakas.
 18	Subalit masdan, ang kani- 
lang hubad na balat at kanilang 
mga walang takip na ulo ay na- 
kalantad sa matatalim na es- 
pada ng mga Nephita; oo, mas- 
dan, sila ay pinagsasaksak at 
niligalig, oo, at labis na mabilis 
silang bumagsak sa mga espa- 
da ng mga Nephita; at sila ay 
nagsimulang mapalis, maging 
tulad ng iprinopesiya ng kawal 
ni Moroni.
 19	Ngayon, si Zerahemnas, 
nang makita niya na malapit na 
silang malipol na lahat, ay nag- 
sumamo nang marubdob kay 
Moroni, nangangako na siya ay 
makikipagtipan at ang kanya 
ring mga tao sa kanila, kung 
hindi nila kikitlan ng kanilang 
mga buhay ang nalalabi, na 
hindi na sila muling babalik 
pa upang makidigma laban sa 
kanila.
 20	At ito ay nangyari na, na 
muling pinatigil ni Moroni ang 
gawa ng kamatayan sa mga tao. 
At kinuha niya ang mga sandata 
ng digmaan sa mga Lamanita; at 
matapos silang makipagtipan





sa kanya ng kapayapaan ay pi- 
nahintulutan silang lumisan pa- 
tungo sa ilang.
 21	Ngayon, ang bilang ng kani- 
lang mga patay ay hindi mabi- 
lang dahil sa kalakihan ng bi- 
lang; oo, ang bilang ng kanilang 
mga patay ay labis-labis na ma- 
laki, kapwa sa mga Nephita at 
sa mga Lamanita.
 22	At ito ay nangyari na, na 
itinapon nila ang kanilang mga 
patay sa mga tubig ng Sidon, at 
sila ay inanod at nalibing sa mga 
kailaliman ng dagat.
 23	At ang mga hukbo ng mga 
Nephita, o ni Moroni, ay nag- 
sibalik at nagsitungo sa kani- 
kanilang tahanan at kanilang 
mga lupain.
 24	At sa gayon nagtapos ang 
ikalabingwalong taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom 
sa mga tao ni Nephi. At sa ga- 
yon nagwawakas ang talaan ni 
Alma, na nasusulat sa mga la- 
mina ni Nephi.
Ang ulat ng mga tao ni Nephi, 
at ng kanilang mga digmaan at 
mga paghahati-hati, sa mga 
araw ni Helaman, ayon sa tala- 
an ni Helaman, na kanyang ini- 
ngatan noong mga araw niya.
 	 
KABANATA 45
Si Helaman ay naniwala sa mga
salita ni Alma— Iprinopesiya ni 
Alma ang pagkalipol ng mga Ne- 
phita— Binasbasan at isinumpa 
niya ang lupain— Si Alma ay ma- 
aaring kinuhang paitaas ng Espiri- 
tu, na tulad ni Moises— Ang pag- 
tatalu-talo ay lumaganap sa sim- 
bahan. Mga 73 ..
M, ngayon ito ay nang- yari na, 
na ang mga tao ni Ne- phi ay 
labis na nagsaya, dahil sa sila ay 
muling iniligtas ng Panginoon 
mula sa mga kamay ng 
kanilang mga kaaway; anu- pa’t 
sila ay nagbigay-pasasala- mat 
sa Panginoon nilang Diyos; oo, 
at labis silang nag-ayuno at 
labis na nanalangin, at sinamba 
nila ang Diyos sa labis na kaga- 
lakan.
 2	At ito ay nangyari na, na sa 
ikalabingsiyam na taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom 
sa mga tao ni Nephi, na si Alma 
ay lumapit sa kanyang anak 
na si Helaman at sinabi sa kan- 
ya: Naniniwala ka ba sa mga 
salitang sinabi ko sa iyo hing- 
gil sa yaong mga talaang ini- 
ingatan?
 3	At sinabi ni Helaman sa kan- 
ya: Oo, naniniwala ako.
 4	At muling sinabi ni Alma: 
Naniniwala ka ba kay Jesucristo, 
na paparito?
 5	At sinabi niya: Oo, pinanini- 
walaan ko ang lahat ng salitang 
inyong sinabi.
 6	At muling sinabi ni Alma sa 
kanya: Susundin mo ba ang 
aking mga kautusan?





 7	At sinabi niya: Oo, susundin 
ko nang buong puso ang inyong 
mga kautusan.
 8	Pagkatapos sinabi ni Alma 
sa kanya: Pinagpala ka; at pau- 
unlarin ka ng Panginoon sa lu- 
paing ito.
 9	Subalit masdan, ako ay may 
ipopropesiya sa iyo; subalit 
ang ipopropesiya ko ay hindi 
mo ipaaalam; oo, kung ano ang 
ipopropesiya ko sa iyo ay hindi 
mo ipaaalam, maging hang- 
gang sa ang propesiya ay ma- 
tupad; kaya nga, isulat mo ang 
mga salitang sasabihin ko.
 10	At ito ang mga salita: Mas- 
dan, nahihiwatigan ko na ang 
mga tao ring ito, ang mga Ne- 
phita, alinsunod sa diwa ng 
paghahayag na nasa akin, sa 
loob ng apat na raang taon 
mula sa panahong ipakikita ni 
Jesucristo ang kanyang sarili sa 
kanila, ay manghihina sa kawa- 
lang-paniniwala.
11	Oo, at doon sila makakiki-
ta ng mga digmaan at salot, 
oo, mga taggutom at pagdanak 
ng dugo, maging hanggang 
sa ang mga tao ni Nephi ay ma- 
lipol—
 12	Oo, at ito ay dahil sa mang- 
hihina sila sa kawalang-pani- 
niwala at mahuhulog sa mga 
gawa ng kadiliman, at kahala- 
yan, at lahat ng uri ng kasama- 
an; oo, sinasabi ko sa iyo, dahil
sa sila ay magkakasala laban sa 
dakilang liwanag at kaalaman, 
oo, sinasabi ko sa iyo, na mula 
sa araw na yaon, maging ang 
ikaapat na salinlahi ay hindi lili- 
pas na lahat bago dumating ang 
labis na kasamaang ito.
 13	At kapag dumating ang da- 
kilang araw na yaon, masdan, 
ang panahon ay madaling dara- 
ting na ang mga yaong ngayon, 
o, ang mga binhi ng mga yaong 
kabilang ngayon sa mga tao ni 
Nephi, ay hindi na mabibilang 
sa mga tao ni Nephi.
 14	Subalit ang sino mang 
malalabi, at hindi mapapatay 
sa dakila at kakila-kilabot na 
araw na yaon, ay mabibilang sa 
mga Lamanita, at magiging 
tulad nila, lahat, maliban sa ilan 
na tatawaging mga disipulo ng 
Panginoon; at sila’y tutugisin 
ng mga Lamanita hanggang sa 
sila ay malipol. At ngayon, da- 
hil sa kasamaan, ang propesi- 
yang ito ay matutupad.
15	At ngayon ito ay nangya-
ri na, nang matapos sabihin ni 
Alma ang mga bagay na ito kay 
Helaman, na kanyang binasba- 
san siya, at gayon din ang iba 
pa niyang mga anak; at binas- 
basan din niya ang lupain para 
sa kapakanan ng mabubuti.
 16	At sinabi niya: Ganito ang 
wika ng Panginoong Diyos — 
Sumpain ang lupain, oo, ang





lupaing ito, sa lahat ng bansa, 
lahi, wika, at tao, tungo sa pag- 
kawasak, na gumagawa ng ka- 
samaan, kapag sila ay ganap 
nang hinog; at tulad ng pagka- 
kasabi ko ay gayon ang mang- 
yayari; sapagkat ito ang pag- 
susumpa at pagbabasbas ng 
Diyos sa lupain, sapagkat ang 
Panginoon ay hindi makatiti- 
ngin sa kasalanan nang may 
munti mang antas ng pagpa- 
pahintulot.
 17	At ngayon, nang sabihin ni 
Alma ang mga salitang ito, bi- 
nasbasan niya ang simbahan, 
oo, lahat ng yaong matatag na 
naninindigan sa pananampala- 
taya mula sa panahong yaon at 
magpakailanman.
 18	At nang ito ay magawa na 
ni Alma ay nilisan niya ang lu- 
pain ng Zarahemla, na tila ba- 
gang magtutungo sa lupain ng 
Melek. At ito ay nangyari na, 
na wala nang narinig pa hing- 
gil sa kanya; hinggil sa kanyang 
kamatayan o libing ay wala ka- 
ming nalalaman.
 19	Masdan, ito ang nalalaman 
namin, na siya’y isang mabu- 
ting tao; at ang kasabihan ay 
lumaganap sa simbahan na 
siya ay kinuhang paitaas ng Es- 
piritu, o inilibing ng kamay 
ng Panginoon, maging tulad ni 
Moises. Subalit masdan, sina- 
sabi ng mga banal na kasulatan 
na kinuha ng Panginoon si 
Moises sa kanyang sarili; at 
inaakala naming tinanggap din 
niya si Alma sa espiritu, sa
kanyang sarili; anupa’t sa da- 
hilang ito kami ay walang na- 
lalaman hinggil sa kanyang 
kamatayan at libing.
 20	At ngayon ito ay nangyari 
na, na sa pagsisimula ng ikala- 
bingsiyam na taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi, na si Hela- 
man ay humayo sa mga tao 
upang ipahayag ang salita sa 
kanila.
 21	Sapagkat masdan, dahil sa 
kanilang mga pakikidigma sa 
mga Lamanita at sa maraming 
maliit na pagtatalu-talo at ka- 
guluhang naganap sa mga tao, 
ay kinailangang ipahayag ang 
salita ng Diyos sa kanila, oo, at 
kinailangang magkaroon ng 
isang pamamalakad sa buong 
simbahan.
 22	Kaya nga, si Helaman at 
ang kanyang mga kapatid ay 
humayo upang itatag na muli 
ang simbahan sa lahat ng lupa- 
in, oo, sa bawat lunsod sa lahat 
ng dako ng buong lupain na 
pag-aari ng mga tao ni Nephi. 
At ito ay nangyari na, na sila ay 
naghirang ng mga saserdote at 
guro sa lahat ng dako ng buong 
lupain, sa lahat ng simbahan. 
23 At ngayon ito ay nangyari 
na, na matapos makapaghirang 
si Helaman at ang kanyang mga 
kapatid ng mga saserdote at 
guro sa mga simbahan ay nag- 
karoon ng pagtatalu-talo sa ka- 
nila, at sila ay tumangging ma- 
kinig sa mga salita ni Helaman 
at ng kanyang mga kapatid;





 24 Kundi sila ay naging pa- 
lalo, naging mapagmataas sa 
kanilang mga puso, dahil sa ka- 
nilang labis-labis na kayama- 
nan; anupa’t sila ay naging ma- 
yayaman sa kanilang sariling 
mga paningin, at tumangging 
makinig sa kanilang mga salita, 
na lumakad ng matwid sa ha- 
rapan ng Diyos.
 	KABANATA 46
Si Amalikeo ay nakipagsabwatan 
upang maging hari— Itinaas ni 
Moroni ang bandila ng kalaya- 
an— Kanyang sama-samang tini- 
pon ang mga tao upang ipagtang- 
gol ang kanilang relihiyon— Ang 
mga tunay na naniniwala ay tina- 
wag na mga Cristiyano — Ang 
isang labi ni Jose ay pangangala- 
gaan— Si Amalikeo at ang mga 
tumiwalag ay nagsitakas patungo 
sa lupain ng Nephi— Ang mga 
yaong hindi magtataguyod sa la- 
yunin ng kalayaan ay papatayin. 
Mga 73– 72 ..
Aito ay nangyari na, na kasin- 
dami ng tumangging makinig 
sa mga salita ni Helaman at ng 
kanyang mga kapatid ay sama- 
samang nagtipon laban sa ka- 
nilang mga kapatid.
 2 At ngayon masdan, sila ay 
labis na napoot, kung kaya’t pi- 
nagtikahan nilang patayin sila. 
3 Ngayon, ang pinuno ng ya- 
ong mga napopoot sa kanilang 
mga kapatid ay isang malaki at 
malakas na lalaki; at ang kan- 
yang pangalan ay Amalikeo.
 4	At si Amalikeo ay nagnais 
na maging hari; at ang mga 
yaong taong napopoot ay nag- 
nais ding siya ang kanilang 
maging hari; at sila ang nakara- 
raming bahagi ng mga naka- 
bababang hukom ng lupain, at 
sila ay naghahangad ng ka- 
pangyarihan.
 5	At sila ay naakay ng mga 
panghihibok ni Amalikeo, na 
kung kanilang itataguyod siya 
at iluluklok siya bilang kani- 
lang hari na kanyang gagawin 
silang mga tagapamahala sa 
mga tao.
 6	Sa gayon sila naakay palayo 
ni Amalikeo sa mga pagtiwa- 
lag, sa kabila ng mga panga- 
ngaral ni Helaman at ng kan- 
yang mga kapatid, oo, sa kabila 
ng kanilang labis-labis na pag- 
kalinga sa simbahan, sapagkat 
sila’y matataas na saserdote sa 
simbahan.
 7	At marami sa simbahan ang 
naniwala sa mahihibok na salita 
ni Amalikeo, kaya nga, sila ay 
tumiwalag maging sa simba- 
han; at sa gayon ang mga pang- 
yayari sa mga tao ni Nephi ay 
labis na walang kapanatagan at 
mapanganib, sa kabila ng kani- 
lang malaking tagumpay na 
natamo nila sa mga Lamanita, 
at kanilang labis na kasiyahan 
na natamo dahil sa kanilang 
pagkakaligtas sa pamamagitan 
ng kamay ng Panginoon.
 8	Sa gayon nakikita natin kung 
gaano kabilis makalimot ang 
mga anak ng tao sa Panginoon 
nilang Diyos, oo, gaano kabilis





gumawa ng kasamaan, at maa- 
kay palayo ng yaong masama. 9 
Oo, at nakikita rin natin ang 
malaking kasamaang naidudu- 
lot ng isang napakasamang tao 
sa mga anak ng tao.
 10	Oo, nakikita natin na si 
Amalikeo, dahil sa siya ay isang 
taong may tusong pamamaraan 
at isang taong maraming mahi- 
hibok na salita, kaya nga naakay 
niyang palayo ang mga puso 
ng maraming tao upang guma- 
wa ng masama; oo, at upang 
hangaring wasakin ang simba- 
han ng Diyos, at wasakin ang 
saligan ng kalayaan na ibini- 
gay ng Diyos sa kanila, o pag- 
papalang ipinadala ng Diyos sa 
ibabaw ng lupain alang-alang 
sa mabubuti.
 11	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang si Moroni, na siyang 
punong komandante ng mga 
hukbo ng mga Nephita, ay na- 
rinig ang hinggil sa mga pagti- 
walag na ito, na siya ay nagalit 
kay Amalikeo.
 12	At ito ay nangyari na, na 
pinunit niya ang kanyang bata; 
at kinuha niya ang isang piraso 
niyon, at sinulatan ito — Sa 
alaala ng ating Diyos, ating re- 
lihiyon, at kalayaan, at ating 
kapayapaan, ating mga asawa, 
at ating mga anak— at ikinabit 
niya ito sa dulo ng isang maha- 
bang kahoy.
 13	At isinuot niya ang kanyang 
baluti sa ulo, at kanyang baluti 
sa dibdib, at kanyang mga ka-
lasag, at ibinigkis ang kanyang 
baluti sa kanyang balakang; at 
kinuha niya ang mahabang ka- 
hoy, kung saan nakakabit sa 
dulo niyon ang kanyang pinu- 
nit na bata, (at tinawag niya 
itong ang bandila ng kalayaan) 
at iniyukod niya ang kanyang 
sarili sa lupa, at siya ay nanala- 
ngin nang mataimtim sa kan- 
yang Diyos upang ang mga 
pagpapala ng kalayaan ay ma- 
pasakanyang mga kapatid, 
hangga’t may pangkat ng mga 
Cristiyanong nananatili upang 
angkinin ang lupain—
 14	Sapagkat sa gayon ang la- 
hat ng tunay na naniniwala kay 
Cristo, na nabibilang sa simba- 
han ng Diyos, ay tinatawag ng 
mga yaong hindi nabibilang sa 
simbahan.
 15	At ang mga yaong kabilang 
sa simbahan ay matatapat; oo, 
lahat ng yaong tunay na nanini- 
wala kay Cristo ay tinaglay sa 
kanilang sarili, nang may kaga- 
lakan, ang pangalan ni Cristo, o 
mga Cristiyano kung sila ay ta- 
wagin, dahil sa kanilang pani- 
niwala kay Cristo na paparito. 
16 At kaya nga, sa panahong 
ito, ipinanalangin ni Moroni na 
ang kapakanan ng mga Cristi- 
yano, at ang kalayaan ng lupain 
ay itaguyod.
 17 At ito ay nangyari na, nang 
maibuhos niya ang kanyang 
kaluluwa sa Diyos, ay binansa- 
gan niya ang lahat ng lupain na 
nasa timog ng lupaing Ka-





panglawan, oo, at sa madaling 
salita, lahat ng lupain, kapwa sa 
hilaga at sa timog — Isang 
piniling lupain, at ang lupain 
ng kalayaan.
 18	At sinabi niya: Tunay na 
hindi pahihintulutan ng Diyos 
na tayo, na kinamumuhian da- 
hil sa tinaglay natin sa ating sa- 
rili ang pangalan ni Cristo, ay 
yurakan at lipulin, hanggang 
sa ipataw natin ito sa ating sa- 
rili sa pamamagitan ng ating 
sariling mga kasalanan.
 19	At nang sabihin ni Moroni 
ang mga salitang ito, siya ay 
humayo sa mga tao, iwinawa- 
gayway ang pinunit na bahagi 
ng kanyang kasuotan sa ha- 
ngin, upang makita ng lahat 
ang sulat na isinulat niya sa pi- 
nunit na bahagi, at sumisigaw 
sa malakas na tinig, sinasabing: 
20 Masdan, sino man ang 
magpapanatili sa bandilang ito 
sa lupain, magsilapit sila sa la- 
kas ng Panginoon, at makipag- 
tipang pananatilihin nila ang 
kanilang mga karapatan, at ka- 
nilang relihiyon, upang pagpa- 
lain sila ng Panginoong Diyos. 
21 At ito ay nangyari na, nang
ipahayag ni Moroni ang mga 
salitang ito, masdan, sama-sa- 
mang patakbong nagsidatingan 
ang mga tao na nakabigkis ang 
kanilang mga baluti sa kani- 
lang mga balakang, pinupunit 
ang kanilang mga kasuotan 
bilang palatandaan, o bilang 
isang pakikipagtipan, na hindi 
nila tatalikuran ang Panginoon
nilang Diyos; oo, sa ibang sali- 
ta, kung sila ay lalabag sa mga 
kautusan ng Diyos, o mahuhu- 
log sa paglabag, at mahihiyang 
taglayin sa kanilang sarili ang 
pangalan ni Cristo, sila ay wa- 
wasakin ng Panginoon maging 
tulad ng pagpunit nila sa kani- 
lang mga kasuotan.
 22	Ngayon ito ang tipang gi- 
nawa nila, at inihagis nila ang 
kanilang mga kasuotan sa paa- 
nan ni Moroni, sinasabing: Kami 
ay nakikipagtipan sa aming 
Diyos, na kami’y lipulin, katu- 
lad ng aming mga kapatid sa 
lupaing pahilaga, kung kami 
ay mahuhulog sa paglabag; oo, 
maaari niya kaming ihagis sa 
paanan ng aming mga kaaway, 
maging katulad ng pagkakaha- 
gis namin sa aming mga kasuo- 
tan sa iyong paanan upang ya- 
pak-yapakan sa ilalim ng mga 
paa, kung kami ay mahuhulog 
sa paglabag.
 23	Sinabi ni Moroni sa kanila: 
Masdan, tayo ay labi ng mga 
binhi ni Jacob; oo, tayo ay labi 
ng mga binhi ni Jose, kung 
kaninong bata ay pinagpunit- 
punit ng kanyang mga kapatid 
sa maraming piraso; oo, at nga- 
yon masdan, pakatandaan na- 
ting sundin ang mga kautusan 
ng Diyos, o ang ating mga ka- 
suotan ay pagpupunit-punitin 
ng ating mga kapatid, at tayo 
ay itatapon sa bilangguan, o 
ipagbibili, o mapatay.
 24	Oo, halina’t pangalagaan 
natin ang ating kalayaan bilang





labi ni Jose; oo, alalahanin natin 
ang mga salita ni Jacob, bago 
ang kanyang kamatayan, sa- 
pagkat masdan, nakita niya na 
may isang bahagi ng labi ng 
bata ni Jose ang naingatan at 
hindi nasira. At sinabi niya— 
Maging tulad ng pag-iingat sa 
labi ng kasuotang ito ng aking 
anak, gayon din ay may panga- 
ngalagaang isang labi ng mga 
binhi ng aking anak sa pama- 
magitan ng kamay ng Diyos, at 
dadalhin sa kanyang sarili, sa- 
mantalang ang nalalabi sa mga 
binhi ni Jose ay masasawi, ma- 
ging tulad ng labi ng kanyang 
kasuotan.
 25	Ngayon masdan, binibigyan 
nito ng kalungkutan ang aking 
kaluluwa; gayon pa man, may 
galak ang aking puso sa aking 
anak, dahil sa yaong bahagi ng 
kanyang mga binhing kukunin 
ng Diyos.
 26	Ngayon masdan, ito ang 
winika ni Jacob.
 27	At ngayon sino ang nakaa- 
alam kung sino yaong labi ng 
mga binhi ni Jose, na masisirang 
tulad ng kanyang kasuotan, ay 
ang mga yaong tumiwalag mula 
sa atin? Oo, at maging ito ay ma- 
giging tayo rin kung hindi tayo 
matatag na maninindigan sa 
pananampalataya kay Cristo. 
28 Ngayon ito ay nangyari na, 
nang sabihin ni Moroni ang mga 
salitang ito ay humayo siya, at 
nagpasabi rin sa lahat ng dako 
ng lupain kung saan may mga 
nagsipagtiwalag, at kinalap ang 
lahat ng taong nagnanais na
mapanatili ang kanilang kala- 
yaan, upang sumalungat laban 
kay Amalikeo at sa mga yaong 
nagsitiwalag, na tinatawag na 
mga Amalikeohita.
 29	At ito ay nangyari na, nang 
makita ni Amalikeo na higit na 
nakararami ang mga tao ni Mo- 
roni kaysa sa mga Amalikeohi- 
ta— at nakita rin niya na ang 
kanyang mga tao ay nag-aalin- 
langan hinggil sa katarungan ng 
panig na kanilang inaniban— 
kaya nga, nangangambang baka 
hindi niya makamit ang layu- 
nin, ipinagsama niya yaong 
kanyang mga tao na ibig suma- 
ma at lumisan patungo sa lupa- 
in ng Nephi.
 30	Ngayon inakala ni Moroni 
na hindi kinakailangang mag- 
karoon ng higit pang lakas ang 
mga Lamanita; anupa’t kanyang 
naisip na harangin ang mga tao 
ni Amalikeo, o dakpin sila at 
ibalik sila, at patayin si Ama- 
likeo; oo, sapagkat nalalaman 
niya na kanyang pupukawin 
ang mga Lamanita na magalit 
laban sa kanila, at uudyukan 
sila na sumalakay upang maki- 
digma laban sa kanila; at ito ay 
alam niyang gagawin ni Ama- 
likeo upang makamit niya ang 
kanyang mga layunin.
 31	Kaya nga, inakala ni Moro- 
ni na kinakailangang ipagsama 
niya ang kanyang mga hukbo, 
na magkakasamang tinipon ang 
kanilang sarili, at sinandatahan 
ang kanilang sarili, at nakipagti- 
pan na panatilihin ang kapaya- 
paan— at ito ay nangyari na, na



ipinagsama niya ang kanyang 
hukbo at humayong dala ang 
kanilang mga tolda patungo sa 
ilang, upang harangin ang da- 
raanan ni Amalikeo sa ilang.
 32	At ito ay nangyari na, na gi- 
nawa niya ang naaalinsunod sa 
kanyang mga naisin, at huma- 
yo sa ilang, at hinadlangan ang 
mga hukbo ni Amalikeo.
 33	At ito ay nangyari na, na si 
Amalikeo ay tumakas na kasa- 
ma ang maliit na bilang ng kan- 
yang mga tauhan, at ang nalabi 
ay nahulog sa mga kamay ni 
Moroni at dinalang pabalik sa 
lupain ng Zarahemla.
 34	Ngayon, si Moroni na isang 
lalaking hinirang ng mga pu- 
nong hukom at ng tinig ng mga 
tao, kaya nga, siya ay may ka- 
pangyarihan alinsunod sa kan- 
yang kagustuhan sa mga hukbo 
ng mga Nephita, na magtatag 
at gumamit ng kapangyarihan 
sa kanila.
 35	At ito ay nangyari na, na 
sino man sa mga Amalikeohita 
ang tumangging makipagtipan 
na itataguyod ang layunin ng 
kalayaan, upang sila ay maka- 
pagpanatili ng malayang pama- 
halaan, ay ipinapapatay niya; at 
kakaunti lamang ang tumanggi 
sa tipan ng kalayaan.
 36	At ito rin ay nangyari na, na 
ipinataas niya ang bandila ng 
kalayaan sa bawat tore na nasa 
lahat ng lupain, na pag-aari ng 
mga Nephita; at sa ganito itina- 
yo ni Moroni ang bandila ng 
kalayaan sa mga Nephita.
37	At sila ay nagsimulang mu-


ling magkaroon ng 
kapayapaan sa lupain; at sa 
gayon nila napa- natili ang 
kapayapaan sa lupa- in 
hanggang sa pagtatapos ng 
ikalabingsiyam na taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom. 
38 At si Helaman at ang ma- 
tataas na saserdote ay nagpa- 
natili rin ng kaayusan sa sim- 
bahan; oo, maging sa loob ng 
apat na taon ay nagkaroon 
sila ng labis na kapayapaan at 
pag- sasaya sa simbahan.
 39	At ito ay nangyari na, na 
marami ang namatay, 
matibay na naniniwala na 
ang kanilang mga kaluluwa 
ay tinubos ng Panginoong 
Jesucristo; sa ga- yon sila 
lumisan sa daigdig na 
nagsasaya.
 40	At may ilang nangamatay 
sa mga lagnat, na sa ilang 
panahon ay napakadalas sa 
lupain— su- balit hindi 
gaanong malubha ang mga 
lagnat dahil sa labis na 
kainaman ng maraming ha- 
laman at ugat na inihanda ng 
Diyos upang maalis ang 
sanhi ng mga karamdaman, 
na pu- mapasailalim sa mga 
tao dahil sa kalagayan ng 
klima—
 41	Subalit marami ang 
nanga- matay dahil sa 
katandaan; at ang mga 
yaong nangamatay sa 
pananampalataya kay 
Cristo ay maligaya sa 
kanya, tulad ng nararapat 
nating akalain.

KABANATA 47
Si Amalikeo ay gumamit ng katak- 
silan, pagpaslang, at sabwatan


upang maging hari ng mga Lama- 
nita — Ang mga tumiwalag na 
mga Nephita ay higit na masasa- 
ma at malulupit kaysa sa mga 
Lamanita. Mga 72 ..
N, tayo ay magbabalik sa 
ating talaan kay Amalikeo at 
yaong mga nagsitakas na ka- 
sama niya patungo sa ilang; sa- 
pagkat masdan, ipinagsama 
niya ang mga yaong sumama 
sa kanya, at umahon sa lupain 
ng Nephi sa mga Lamanita, at 
pinukaw ang mga Lamanita na 
magalit laban sa mga tao ni Ne- 
phi, hanggang sa ang hari ng 
mga Lamanita ay nagpadala ng 
pahayag sa lahat ng dako ng 
kanyang lupain, sa lahat ng kan- 
yang mga tao, na muli silang 
sama-samang magtipon upang 
makidigma sa mga Nephita.
 2 At ito ay nangyari na, nang 
ang pahayag ay ipag-utos sa ka- 
nila na labis silang natakot; oo, 
natakot silang galitin ang hari, 
at sila ay natakot ding makidig- 
ma sa mga Nephita at baka ma- 
sawi ang kanilang mga buhay. 
At ito ay nangyari na, na sila ay 
tumanggi, o ang nakararaming 
bahagi nila ay tumangging sun- 
din ang mga kautusan ng hari. 
3 At ngayon ito ay nangyari 
na, na ang hari ay napoot dahil 
sa kanilang pagsuway; kaya 
nga ibinigay niya kay Amali- 
keo ang kapangyarihan sa ya- 
ong bahagi ng kanyang hukbo 
na masunurin sa kanyang mga 
utos, at inutusan siyang huma- 
yo at pilitin silang manandata.
 

4	Ngayon masdan, ito ang 
nais ni Amalikeo; sapagkat 
siya’y napakatusong tao sa 
paggawa ng kasamaan 
anupa’t siya ay bumuo ng 
plano sa kanyang puso na 
agawan ng korona ang hari 
ng mga Lamanita.
 5	At ngayon nakuha niya 
ang kapangyarihan sa yaong 
mga bahagi ng mga 
Lamanita na tu- matangkilik 
sa hari; at hina- ngad niyang 
makuha ang pag- sang-ayon 
ng mga yaong hindi 
masunurin; anupa’t siya 
ay nagtungo sa lugar na 
tinata- wag na Onidas, 
sapagkat dito nagsitungo ang 
lahat ng Lama- nita; sapagkat 
kanilang natuk- lasang 
dumarating ang hukbo, at, 
inaakalang dumarating sila 
upang lipulin sila, kaya nga, 
sila ay nagsitungo sa Onidas, 
sa lugar ng mga sandata.
 6	At sila ay naghirang ng 
isang lalaki na maging hari at 
pinuno nila, na may 
katiyakan sa kanilang pag-
iisip lakip ang di matinag na 
pagpapasiyang hindi sila 
papipilit na humayo laban sa 
mga Nephita.
 7	At ito ay nangyari na, na 
ka- nilang sama-samang 
tinipon ang sarili sa tuktok 
ng bundok na tinatawag na 
Antipas, bilang paghahanda 
sa pakikidigma.
 8	Ngayon hindi hangad 
ni Amalikeo na sila ay 
digmain alinsunod sa mga 
kautusan ng hari; kundi 
masdan, layunin niya na 
makuha ang pagsang- ayon 
ng mga hukbo ng mga 
Lamanita, upang mailagay 
niya ang sarili sa kanilang 
pamu-


muno at agawan ng korona ang 
hari at angkinin ang kaharian. 9 
At masdan, ito ay nangyari na, 
na inutusan niya ang kan- yang 
hukbo na magtayo ng ka- 
nilang mga tolda sa lambak na 
malapit sa bundok ng Antipas. 
10 At ito ay nangyari na, nang 
sumapit ang gabi siya ay nag- 
pasugo ng lihim na mensahero 
patungo sa bundok ng Anti- 
pas, hinihiling na ang pinuno 
ng mga yaong nasa bundok, na 
nagngangalang Lehonti, na siya 
ay bumaba sa paanan ng bun- 
dok, sapagkat nais niya na si- 
ya’y kausapin.
 11	At ito ay nangyari na, nang 
matanggap ni Lehonti ang men- 
sahe ay hindi siya nagtangkang 
bumaba sa paanan ng bundok. 
At ito ay nangyari na, na si 
Amalikeo ay muling nagpasa- 
bi sa ikalawang pagkakataon, 
hinihiling na siya ay bumaba. 
At ito ay nangyari na, na tu- 
manggi si Lehonti; at muli si- 
yang nagpasabi sa ikatlong 
pagkakataon.
 12	At ito ay nangyari na, nang 
malaman ni Amalikeo na hindi 
niya makuhang pababain si Le- 
honti mula sa bundok, siya ay 
umahon sa bundok, sa malapit 
sa kuta ni Lehonti; at muli ni- 
yang ipinasabi ang kanyang 
mensahe sa ikaapat na pagka- 
kataon kay Lehonti, hinihiling 
na siya ay bumaba, at dalhin 
niya ang kanyang mga bantay 
na kasama niya.
 13	At ito ay nangyari na, nang 
bumaba si Lehonti na kasama


ang kanyang mga bantay kay 
Amalikeo, na hiniling ni Ama- 
likeo na siya ay bumabang ka- 
sama ang kanyang hukbo sa 
gabi, at paligiran yaong mga 
tauhan niya na nasa kanilang 
mga kuta na ibinigay ng hari 
sa ilalim ng kanyang 
pamumuno, at na kanyang 
ibibigay sila sa mga kamay ni 
Lehonti, kung kanyang 
gagawin siyang pa- 
ngalawang pinuno 
(Amalikeo) sa buong hukbo.
 14	At ito ay nangyari na, na 
si Lehonti ay bumabang 
kasama ang kanyang mga 
tauhan at pi- naligiran ang 
mga tauhan ni Amalikeo, 
kung kaya’t bago sila 
nagising sa pagsikat ng 
araw ay napaliligiran na sila 
ng mga hukbo ni Lehonti.
 15	At ito ay nangyari na, 
nang makitang napaliligiran 
sila, na nagmakaawa sila 
kay Amali- keo na 
pahintulutan niya si- lang 
umanib sa kanilang mga 
kapatid, upang hindi sila 
mali- pol. Ngayon, ito ang 
siya ring naisin ni Amalikeo.
 16	At ito ay nangyari na, na 
isinuko niya ang kanyang 
mga tauhan, salungat sa mga 
utos ng hari. Ngayon, ito ang 
bagay na ninais ni Amalikeo, 
upang maisakatuparan niya 
ang kan- yang mga balak sa 
pag-aagaw ng korona ng 
hari.
 17	Ngayon kaugalian sa 
mga Lamanita, kung ang 
kanilang punong pinuno ay 
mapatay, na hirangin ang 
pangalawang pi- nuno na 
maging punong pinu- no 
nila.


 18	At ito ay nangyari na, na inutusan ni Amalikeo ang isa sa 
kanyang mga tagapagsilbi na unti-unting lasunin si Lehonti, kung 
kaya’t siya ay namatay. 19 Ngayon, nang si Lehonti ay patay na, 
hinirang ng mga Lamanita si Amalikeo na ma- ging kanilang 
pinuno at kani- lang punong komandante.
 20	At ito ay nangyari na, na si Amalikeo ay humayong kasa- ma 
ang kanyang mga hukbo (sapagkat nakamtan niya ang kanyang 
mga naisin) sa lupain ng Nephi, sa lunsod ng Nephi, na siyang 
punong lunsod.
 21	At lumabas ang hari na ka- sama ang kanyang mga bantay 
upang salubungin siya, sapag- kat inakala niya na natupad ni 
Amalikeo ang kanyang mga utos, at na nakapangalap si 
Amalikeo ng higit na malaking hukbo upang sumalakay laban sa 
mga Nephita sa pakikidigma. 22 Subalit masdan, habang lu- 
malabas ang hari upang salu- bungin siya ay inutusan ni 
Amalikeo ang kanyang mga ta- gapagsilbi na humayo upang 
salubungin ang hari. At sila ay humayo at iniyukod nila ang sarili 
sa harapan ng hari, na pa- rang binibigyang-galang siya dahil sa 
kanyang katungkulan. 23 At ito ay nangyari na, na iniunat ng hari 
ang kanyang kamay upang patayuin sila, tu- lad ng nakaugalian 
ng mga Lamanita, bilang tanda ng kapa- yapaan, kung aling 
kaugalian ay nakuha nila sa mga Nephita.
 

24	At ito ay nangyari na, nang patayuin niya ang una mula sa 
lupa, masdan, sinaksak niya ang hari sa puso; at siya ay na- 
lugmok sa lupa.
 25	Ngayon, ang mga tagapag- silbi ng hari ay nagpanakbuhan; at 
ang mga tagapagsilbi ni Ama- likeo ay sumigaw, sinasabing: 26 
Masdan, ang mga tagapag- silbi ng hari ay sinaksak siya sa puso, 
at siya ay namatay at nagsitakas sila; masdan, hali- na’t 
tingnan.
 27 At ito ay nangyari na, na inutusan ni Amalikeo ang kan- yang 
mga hukbo na humayo at tingnan kung ano ang nangyari sa hari; 
at nang sila ay makara- ting sa lugar, at natagpuang nakahiga ang 
hari sa kanyang sariling dugo, ay nagkunwa- ring galit si 
Amalikeo, at sina- bi: Kung sino man ang nagma- mahal sa hari, 
humayo siya, at tugisin ang kanyang mga taga- pagsilbi upang sila 
ay mapatay. 28 At ito ay nangyari na, na la- hat silang nagmamahal 
sa hari, nang marinig nila ang mga sali- tang ito, ay nagsihayo at 
tinugis ang mga tagapagsilbi ng hari. 29 Ngayon, nang makita ng 
mga tagapagsilbi ng hari na may hukbong tumutugis sa ka- nila, ay 
muli silang natakot, at nagsitakas patungo sa ilang, at nagtungo sa 
lupain ng Zara- hemla at nakiisa sa mga tao ni Ammon.
30 At ang hukbong tumutugis
sa kanila ay nagsibalik, na na- bigo sa pagtugis sa kanila; at sa


gayon si Amalikeo, sa pama- 
magitan ng kanyang pandara- 
ya, ay nakuha ang kalooban ng 
mga tao.
 31	At ito ay nangyari na, na ki- 
nabukasan siya ay pumasok sa 
lunsod ng Nephi na kasama 
ang kanyang mga hukbo, at 
inangkin ang lunsod.
 32	At ngayon ito ay nangyari 
na, na ang reyna, nang marinig 
niya na napatay ang hari— sa- 
pagkat si Amalikeo ay nagpa- 
sugo ng mensahero sa reyna na 
ipinaaalam sa kanya na pina- 
tay ang hari ng kanyang mga 
tagapagsilbi, na kanyang tinu- 
gis sila kasama ang kanyang 
hukbo, subalit ito ay nawa- 
lang-saysay, at nagawa nila 
ang kanilang pagtakas—
33	Anupa’t nang matanggap
ng reyna ang mensaheng ito na 
siya ay nagpasabi kay Amali- 
keo, hinihiling na huwag ni- 
yang kitlin ang buhay ng mga 
tao ng lunsod; at hiniling din 
niya sa kanya na siya ay mag- 
sadya sa kanya; at hiniling din 
niya sa kanya na magsama siya 
ng mga saksi na magpapatotoo 
hinggil sa pagkamatay ng hari. 
34 At ito ay nangyari na, na 
isinama ni Amalikeo ang yaon 
ding tagapagsilbi na siyang 
pumatay sa hari, at lahat silang 
kasama niya, at humarap sa 
reyna, sa lugar kung saan siya 
nakaupo; at silang lahat ay 
nagpatotoo sa kanya na ang 
hari ay pinatay ng kanyang sa- 
riling mga tagapagsilbi; at si-
nabi rin nila: Sila ay nagsitakas; 
hindi ba ito sumasaksi laban sa 
kanila? At sa gayon napaniwa- 
la nila ang reyna hinggil sa ka- 
matayan ng hari.
 35	At ito ay nangyari na, na hi- 
nangad ni Amalikeo ang pag- 
sang-ayon ng reyna, at pinaka- 
salan siya para sa kanyang sa- 
rili upang maging asawa; at sa 
gayon sa pamamagitan ng kan- 
yang pandaraya, at sa tulong 
ng kanyang mga tusong taga- 
pagsilbi, ay nakuha niya ang 
kaharian; oo, siya ay kinilalang 
hari sa lahat ng dako ng buong 
lupain, sa lahat ng tao ng mga 
Lamanita, na binubuo ng mga 
Lamanita at ng mga Lemuelita 
at ng mga Ismaelita, at lahat ng 
tumiwalag sa mga Nephita, 
mula sa panunungkulan ni Ne- 
phi hanggang sa panahong ka- 
salukuyan.
36	Ngayon, ang mga tumiwa-
lag na ito, na may gayon ding 
tagubilin at gayon ding kaala- 
man na tulad sa mga Nephita, 
oo, na tinuruan sa gayon ding 
kaalaman tungkol sa Pangino- 
on, gayon pa man, kamangha- 
mangha itong isalaysay, na di 
katagalan matapos ang kani- 
lang mga pagtiwalag sila ay 
naging higit na matitigas at 
tumangging magsisi, at higit na 
mababangis, masasama at 
malulupit kaysa sa mga Lama- 
nita— umiinom sa mga kauga- 
lian ng mga Lamanita; nagpa- 
paubaya sa katamaran, at lahat 
ng uri ng kahalayan; oo, ganap



na nalimutan ang Panginoon 
nilang Diyos.
KABANATA 48


pan, at napukaw sila sa 
pagka- galit, hanggang sa 
nakapanga- lap siya ng 
napakalaking huk- bo upang 
humayo sa digmaan
 		laban sa mga Nephita.
Pinukaw ni Amalikeo ang mga 
Lamanita laban sa mga Nephita— 
Inihanda ni Moroni ang kanyang 
mga tao na ipagtanggol ang layu- 
nin ng mga Cristiyano— Siya ay 
nagsasaya sa kalayaan at isang 
makapangyarihang tao ng Diyos. 
Mga 72 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
kapagdakang makuha ni 
Amalikeo ang kaharian ay sini- 
mulan niyang pukawin ang 
mga puso ng mga Lamanita la- 
ban sa mga tao ni Nephi; oo, 
siya ay naghirang ng mga taong 
magsasalita sa mga Lamanita 
mula sa kanilang mga tore, la- 
ban sa mga Nephita.
 2	At sa gayon niya pinukaw 
ang kanilang mga puso laban 
sa mga Nephita kung kaya’t sa 
pagtatapos ng ikalabingsiyam 
na taon ng panunungkulan ng 
mga hukom, siya na natupad 
ang kanyang mga balak hang- 
gang sa ngayon, oo, na naging 
hari ng mga Lamanita, hina- 
ngad din niyang maghari sa la- 
hat ng dako ng buong lupain, 
oo, at sa lahat ng tao na nasa 
lupain, sa mga Nephita at ga- 
yon din sa mga Lamanita.
 3	Samakatwid naisakatupa- 
ran niya ang kanyang balak, 
sapagkat napatigas niya ang 
mga puso ng mga Lamanita at 
nabulag ang kanilang mga isi-
 

4	Sapagkat nagtika siya, 
dahil sa kalakihan ng bilang 
ng kan- yang mga tao, na 
gapiin ang mga Nephita at 
dalhin sila sa pagkaalipin.
 5	At sa gayon siya 
naghirang ng mga punong 
kapitan sa mga Zoramita, sila 
na higit na naka- kikilala sa 
lakas ng mga Nephi- ta, at sa 
kanilang mga lugar ng 
dulugan, at sa mga 
pinakama- hinang bahagi ng 
kanilang mga lunsod; anupa’t 
kanyang hini- rang sila na 
maging mga pu- nong 
kapitan ng kanyang mga 
hukbo.
 6	At ito ay nangyari na, na 
ni- lisan nila ang kanilang 
kuta, at nagtungo sa lupain 
ng Zara- hemla sa ilang.
 7	Ngayon ito ay nangyari 
na, na samantalang nasa 
gayong pangangalap ng 
kapangyarihan si Amalikeo 
sa pamamagitan ng 
pandaraya at panlilinlang, si 
Moroni, sa kabilang dako, ay 
inihahanda ang mga pag-iisip 
ng mga tao na maging 
matapat sa Panginoon nilang 
Diyos.
 8	Oo, pinalakas niya ang 
mga hukbo ng mga Nephita, 
at nag- tatayo ng maliliit na 
muog, o mga lugar ng 
dulugan; nagta- taas ng mga 
pampang ng lupa sa paligid 
upang masangga- lang ang 
kanyang mga hukbo, at 
nagtayo rin ng mga pader na 
bato upang ipalibot sa kanila,




sa paligid ng kanilang mga 
lunsod at hangganan ng kani- 
lang mga lupain; oo, sa lahat ng 
paligid ng lupain.
 9	At sa kanilang pinakamahi- 
nang tanggulan ay nagtalaga 
siya ng pinakamaraming bilang 
ng tauhan; at sa gayon kinutaan 
niya at pinalakas ang lupaing 
pag-aari ng mga Nephita.
 10	At sa gayon naghahanda si- 
yang itaguyod ang kanilang 
kalayaan, kanilang mga lupa- 
in, kanilang mga asawa, at ka- 
nilang mga anak, at kanilang 
kapayapaan, at upang sila ay 
mabuhay sa Panginoon nilang 
Diyos, at upang mapanatili nila 
ang yaong tinatawag ng kani- 
lang mga kaaway na layunin 
ng mga Cristiyano.
 11	At si Moroni ay isang mala- 
kas at makapangyarihang lalaki; 
siya ay isang lalaking may ga- 
nap na pang-unawa; oo, isang 
lalaking hindi nagagalak sa pag- 
papadanak ng dugo; isang lala- 
king nagagalak ang kaluluwa sa 
kalayaan ng kanyang bayan, at 
ng kanyang mga kapatid mula 
sa pagkaalipin at pagkabusabos; 
12 Oo, isang lalaking tumata- 
ba ang puso sa pagpapasala- 
mat sa kanyang Diyos, para sa 
maraming pribilehiyo at mga 
pagpapalang ibinigay niya sa 
kanyang mga tao; isang lala- 
king nagpagal nang labis para 
sa kapakanan at kaligtasan ng 
kanyang mga tao.
13 Oo, at siya’y isang lalaking
di matitinag sa pananampala- 
taya kay Cristo, at siya ay na- 
numpa ng isang sumpang ipag- 
tatanggol ang kanyang mga 
tao, kanyang mga karapatan, at 
kanyang bayan, at kanyang re- 
lihiyon, maging hanggang sa 
pagkaubos ng kanyang dugo. 
14 Ngayon, ang mga Nephita 
ay tinuruang ipagtanggol ang 
kanilang sarili laban sa kanilang 
mga kaaway, maging hanggang 
sa pagdanak ng dugo kung ito 
ay kinakailangan; oo, at sila ay 
tinuruan ding hindi nararapat 
gumawa ng pagsalakay, oo, at 
hindi kailanman magtataas ng 
espada maliban kung ito ay la- 
ban sa isang kaaway, maliban 
kung ito ay upang pangalaga- 
an ang kanilang mga buhay.
 15	At ito ang kanilang pana- 
nampalataya, na sa paggawa 
nang gayon ay pauunlarin sila 
ng Diyos sa lupain, o sa ibang 
salita, kung sila ay tapat sa 
pagsunod sa mga kautusan ng 
Diyos na sila ay pauunlarin 
niya sa lupain; oo, babalaan si- 
lang tumakas, o maghanda 
para sa digmaan, alinsunod sa 
kanilang panganib;
 16	At gayon din, na ipaaalam 
ng Diyos sa kanila kung saan 
sila magtutungo upang ipag- 
tanggol ang kanilang sarili la- 
ban sa kanilang mga kaaway, 
at sa paggawa ng gayon, sila ay 
ililigtas ng Panginoon; at ito 
ang pananampalataya ni Mo- 
roni, at ang kanyang puso ay





nagagalak dito; hindi sa pag- 
papadanak ng dugo kundi sa 
paggawa ng kabutihan, sa pa- 
ngangalaga ng kanyang mga 
tao, oo, sa pagsunod sa mga ka- 
utusan ng Diyos, oo, at pagla- 
ban sa kasamaan.
 17	Oo, sa katotohanan, sa ka- 
totohanan sinasabi ko sa inyo, 
kung ang lahat ng tao ay naging, 
at matutulad, at maaaring ma- 
ging katulad ni Moroni, mas- 
dan, ang yaon ding kapangyari- 
han ng impiyerno ay mayayanig 
magpakailanman; oo, ang di- 
yablo ay hindi magkakaroon 
ng kapangyarihan sa mga puso 
ng mga anak ng tao.
 18	Masdan, siya’y isang lala- 
king katulad ni Ammon, na 
anak ni Mosias, oo, at maging 
ng iba pang mga anak ni Mosi- 
as, oo, at si Alma rin at kanyang 
mga anak, sapagkat silang la- 
hat ay mga tao ng Diyos.
 19	Ngayon masdan, si Hela- 
man at ang kanyang mga kapa- 
tid ay hindi nakabababa ng ka- 
pakinabangan sa mga tao kaysa 
kay Moroni; sapagkat ipinanga- 
ral nila ang salita ng Diyos, at 
bininyagan tungo sa pagsisisi 
ang lahat ng tao kung sino man 
ang makikinig sa kanilang mga 
salita.
 20	At sa gayon sila humayo, at 
ang mga tao ay nagpakumbaba 
ng kanilang sarili dahil sa kani- 
lang mga salita, kung kaya’t 
labis silang pinagpala ng Pa-
nginoon, at sa gayon sila naka- 
laya mula sa mga digmaan at 
alitan sa kanila, oo, maging 
hanggang sa loob ng apat na 
taon.
 21	Subalit, tulad ng aking si- 
nabi, sa pagtatapos ng ikala- 
bingsiyam na taon, oo, sa kabi- 
la ng kanilang kapayapaan sa 
kanila, bantulot na napilitan si- 
lang labanan ang kanilang mga 
kapatid, ang mga Lamanita.
 22	Oo, at sa madaling salita, 
ang kanilang mga pakikidigma 
sa mga Lamanita ay hindi tu- 
migil sa loob ng maraming 
taon, sa kabila ng kanilang la- 
bis na pag-aatubili.
 23	Ngayon, sila ay nalulung- 
kot na humawak ng sandata la- 
ban sa mga Lamanita, dahil sa 
hindi sila nagagalak sa pagpa- 
padanak ng dugo; oo, at hindi 
lamang ito— sila ay nalulungkot 
na maging dahilan sa pagpapa- 
dala ng napakarami sa kanilang 
mga kapatid sa labas ng daigdig 
na ito patungo sa walang hang- 
gang daigdig, na hindi handang 
humarap sa kanilang Diyos.
24	Gayon pa man, hindi nila
mapahihintulutang ihain ang 
kanilang mga buhay, na ang ka- 
nilang mga asawa at kanilang 
mga anak ay malipol sa pama- 
magitan ng mabangis na kalu- 
pitan ng mga yaong minsan ay 
kanilang mga kapatid, oo, at 
nagsitiwalag mula sa kanilang 
simbahan, at sila ay iniwanan



at humayo upang lipulin sila sa 
pamamagitan ng pag-anib sa 
mga Lamanita.
 25 Oo, hindi nila maaatim na 
matuwa ang kanilang mga ka- 
patid sa dugo ng mga Nephita, 
hangga’t may sumusunod sa 
mga kautusan ng Diyos, sapag- 
kat ang pangako ng Panginoon 
ay, kung susundin nila ang 
kanyang mga kautusan sila ay 
uunlad sa lupain.
KABANATA 49
 

3	Masdan, sinabi ko na ang 
lunsod ng Ammonihas ay 
mu- ling itinayo. Sinasabi ko 
sa inyo, oo, na ang bahagi nito 
ay muling itinayo; at dahil ito 
ay minsan nang winasak ng 
mga Lamanita dahil sa 
kasamaan ng mga tao, 
inakala nila na muli itong 
ma- giging madaling huli 
para sa kanila.
 4	Subalit masdan, anong 
laki ng kanilang kabiguan; 
sapag- kat masdan, ang mga 
Nephita ay nakapaghukay ng 
isang ta-


 		gaytay ng lupa sa paligid nila,
Hindi magapi ng mga sumasala- 
kay na mga Lamanita ang mga pi- 
natibay na lunsod ng Ammonihas 
at Noe— Isinumpa ni Amalikeo 
ang Diyos at nangakong iinumin 
ang dugo ni Moroni— Si Hela- 
man at ang kanyang mga kapatid 
ay nagpatuloy sa pagpapalakas sa 
simbahan. Mga 72 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
sa ikalabing-isang buwan ng 
ikalabingsiyam na taon, sa ika- 
sampung araw ng buwan, ang 
mga hukbo ng mga Lamanita 
ay nakitang papalapit patungo 
sa lupain ng Ammonihas.
 2 At masdan, ang lunsod ay 
muling itinayo, at si Moroni ay 
nagtalaga ng isang hukbo sa 
mga hangganan ng lunsod, at 
sila ay nagtaas ng lupa sa pali- 
gid upang sumanggalang sa ka- 
nila mula sa mga palaso at mga 
bato ng mga Lamanita; sapag- 
kat masdan, sila ay lumalaban 
sa pamamagitan ng mga bato at 
ng mga palaso.


na napakataas kung kaya’t 
hin- di mabisang maipukol ng 
mga Lamanita ang kanilang 
mga bato at kanilang mga 
palaso sa kanila, ni hindi nila 
masalakay sila maliban 
lamang sa kani- lang lugar ng 
pasukan.
 5	Ngayon sa oras na ito ay 
labis na nanggilalas ang mga 
punong kapitan ng mga 
Lamanita, dahil sa 
karunungan ng mga Nephita 
sa paghahanda ng kanilang 
mga lugar ng dulugan.
 6	Ngayon inakala ng mga 
pi- nuno ng mga Lamanita, 
dahil sa kalakihan ng 
kanilang bilang, oo, inakala 
nilang magkakaroon sila ng 
pribilehiyong salakayin sila 
tulad ng kanilang nagawa 
noon; oo, at hinandaan din 
nila ang kanilang sarili ng 
mga ka- lasag, at ng baluti sa 
dibdib at hinandaan din nila 
ang kanilang sarili ng mga 
kasuotang balat, oo, labis na 
makakapal na ka- suotan 
upang matakpan ang 
kanilang kahubaran.
7	At dahil sa ganitong kahan-


daan ay inakala nilang kanilang 
madaling magagapi at mapapa- 
sailalim ang kanilang mga kapa- 
tid sa singkaw ng pagkaalipin, o 
ang patayin at lipulin sila alin- 
sunod sa kanilang ikasisiya.
 8	Subalit masdan, sa kanilang 
labis-labis na panggigilalas, sila 
ay nakahanda para sa kanila, sa 
isang kaparaanang hindi pa ka- 
ilanman nalaman sa mga anak 
ni Lehi. Ngayon, sila ay naka- 
handa para sa mga Lamanita, 
upang makidigma alinsunod 
sa mga tagubilin ni Moroni.
 9	At ito ay nangyari na, na ang 
mga Lamanita, o ang mga 
Amalikeohita, ay labis-labis 
ang panggigilalas sa kanilang 
pamamaraan ng paghahanda 
para sa digmaan.
 10	Ngayon, kung si haring 
Amalikeo ay humayo mula sa 
lupain ng Nephi, sa unahan ng 
kanyang hukbo, ay baka iniu- 
tos niya sa mga Lamanita na 
salakayin ang mga Nephita sa 
lunsod ng Ammonihas; sapag- 
kat masdan, hindi niya pinaha- 
halagahan ang dugo ng kan- 
yang mga tao.
 11	Subalit masdan, si Amalikeo 
rin ay hindi humayo upang 
makidigma. At masdan, ang 
kanyang mga punong kapitan 
ay hindi nagtangkang salaka- 
yin ang mga Nephita sa lunsod 
ng Ammonihas, sapagkat bina- 
go ni Moroni ang pamamala- 
kad ng mga pamumuhay sa 
mga Nephita, kung kaya nga’t 
ang mga Lamanita ay nabigo sa
kanilang mga lugar ng dulugan 
at hindi nila sila masalakay.
 12	Anupa’t sila ay umatras sa 
ilang, at dinala ang kanilang 
kuta at humayo patungo sa lu- 
pain ng Noe, inaakalang yaon 
ang susunod na mainam na lu- 
gar para sa kanila upang masa- 
lakay ang mga Nephita.
 13	Sapagkat hindi nila nalala- 
mang pinatibay ni Moroni, o 
nagtayo ng mga kuta ng dulu- 
gan, ang bawat lunsod sa buong 
lupain sa paligid; kaya nga, sila 
ay humayo sa lupain ng Noe 
nang may matatag na pagtitika; 
oo, ang kanilang mga punong 
kapitan ay nagsihayo at naki- 
pagtipang kanilang lilipulin ang 
mga tao ng lunsod na yaon.
 14	Subalit masdan, sa kanilang 
panggigilalas, ang lunsod ng 
Noe, na noon ay mahinang lu- 
gar, ngayon, dahil kay Moroni, 
ay naging malakas, oo, maging 
hanggang sa malampasan ang 
lakas ng lunsod ng Ammonihas. 
15 At ngayon, masdan, ito ay 
karunungan ni Moroni; sapag- 
kat kanyang inakala na sila ay 
matatakot sa lunsod ng Ammo- 
nihas; at dahil ang lunsod ng 
Noe ang pinakamahinang baha- 
gi ng lupain noon, anupa’t sila 
ay magtutungo roon upang ma- 
kidigma; at gayon nga ito alin- 
sunod sa kanyang mga naisin. 
16 At masdan, hinirang ni 
Moroni si Lehi na maging pu- 
nong kapitan ng mga tauhan sa 
lunsod na yaon; at ito ang yaon 
ding Lehi na nakipaglaban 



sa mga Lamanita sa lambak na 
nasa silangan ng ilog Sidon.
 17	At ngayon masdan ito ay 
nangyari na, nang matuklasan 
ng mga Lamanita na si Lehi ang 
namumuno sa lunsod ay muli 
silang nabigo, sapagkat labis 
silang natatakot kay Lehi; gayon 
pa man, ang kanilang mga pu- 
nong kapitan ay nangako nang 
may panunumpa na sasalaka- 
yin ang lunsod; kaya nga, pina- 
munuan nila ang kanilang mga 
hukbo.
 18	Ngayon masdan, ang mga 
Lamanita ay hindi makapasok 
sa kanilang mga kuta ng dulu- 
gan sa kahit anong pamamaraan 
maliban na lamang sa pasukan, 
dahil sa kataasan ng tagaytay 
na ginawa, at sa kalaliman ng 
bambang na hinukay sa pali- 
gid, maliban sa pasukan.
 19	At sa gayon ang mga Ne- 
phita ay nahahandang patayin 
ang lahat ng mangangahas na 
umakyat upang makapasok sa 
kuta sa ibang daan, sa pama- 
magitan ng pagpupukol ng 
mga bato at palaso sa kanila.
 20	Sa gayon sila nakahanda, 
oo, isang pangkat ng pinakama- 
lakas nilang tauhan, na may 
mga espada at may mga tirador, 
upang patamaan ang lahat ng 
mangangahas na pumasok sa 
kanilang lugar ng dulugan sa lu- 
gar ng pasukan; at sa gayon sila 
nakahandang ipagtanggol ang 
sarili laban sa mga Lamanita.
 21	At ito ay nangyari na, na 
ang mga kapitan ng mga Lama- 
nita ay dinala ang kanilang 
mga hukbo sa harapan ng lugar


ng pasukan, at nagsimulang 
makipaglaban sa mga 
Nephita, upang makapasok sa 
kanilang lugar ng dulugan; 
subalit mas- dan, sila ay 
naitataboy sa pana- panahon, 
kung kaya’t sila ay napatay 
nang malubhang pag- katay.
 22	Ngayon, nang malaman 
ni- lang hindi sila 
makakukuha ng lakas laban 
sa mga Nephita sa daanan, 
sila ay nagsimulang 
humukay ng kanilang 
tagaytay upang sila ay 
magkaroon ng daanan 
patungo sa kanilang mga 
hukbo, upang sila ay mag- 
karoon ng patas na labanan; 
subalit masdan, sa mga 
pagta- tangkang ito sila ay 
tinatamaan ng mga bato at 
palasong ipinu- pukol sa 
kanila; at sa halip na mapuno 
ang kanilang mga bam- bang 
ng pinapatag na tagaytay ng 
lupa, sila ay napuno nang 
bahagya ng kanilang mga pa- 
tay at sugatang mga 
katawan. 23 Sa gayon napasa 
mga Ne- phita ang lahat ng 
kapangyari- han sa kanilang 
mga kaaway; at sa gayon ang 
mga Lamanita ay nangahas 
na patayin ang mga Nephita 
hanggang sa ang lahat ng 
kanilang punong kapi- tan ay 
mapatay; oo, at mahigit sa 
isanlibo sa mga Lamanita 
ang napatay; samantalang, 
sa kabilang panig, ay wala ni 
isang katao man lamang sa 
mga Ne- phita ang napatay.
 24 May mga limampung 
suga- tan, na nalantad sa mga 
palaso ng mga Lamanita sa 
daanan, subalit sila ay 
pinagsangga- lang ng 
kanilang mga kalasag,
at kanilang mga baluti sa dib- 
dib, at kanilang mga baluti sa 
ulo, kung kaya’t ang kanilang 
mga sugat ay nasa kanilang mga 
paa, marami sa mga ito ay labis 
na malulubha.
 25	At ito ay nangyari na, nang 
makita ng mga Lamanita na ang 
kanilang mga punong kapitan 
ay napatay nang lahat, sila ay 
nagsitakas sa ilang. At ito ay 
nangyari na, na sila ay bumalik 
sa lupain ng Nephi, upang ipa- 
alam sa kanilang hari, na si 
Amalikeo, na isang Nephita sa 
pagsilang, ang hinggil sa kani- 
lang malaking pagkatalo.
 26	At ito ay nangyari na, na la- 
bis siyang nagalit sa kanyang 
mga tao, dahil sa hindi niya na- 
kuha ang kanyang nais sa mga 
Nephita; hindi niya napasaila- 
lim sila sa singkaw ng pagkaa- 
lipin.
 27	Oo, labis siyang napoot, at 
isinumpa niya ang Diyos, at ga- 
yon din si Moroni, nangangako 
nang may panunumpa na iinu- 
min niya ang kanyang dugo; at 
ito ay dahil sa sinunod ni Moro- 
ni ang mga kautusan ng Diyos 
sa paghahanda para sa kaligta- 
san ng kanyang mga tao.
 28	At ito ay nangyari na, na sa 
kabilang dako, pinasalamatan 
ng mga tao ni Nephi ang Pa- 
nginoon nilang Diyos, dahil sa 
kanyang walang kapantay na 
kapangyarihan sa pagliligtas 
sa kanila mula sa mga kamay 
ng kanilang mga kaaway.
29	At sa gayon nagtapos ang


ikalabingsiyam na taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom 
sa mga tao ni Nephi.
 30	Oo, at nagkaroon ng 
patuloy na kapayapaan sa 
kanila, at la- bis na 
kasaganaan sa simbahan 
dahil sa kanilang pagsunod 
at pagsusumigasig na 
kanilang ibinigay sa salita ng 
Diyos, na ipinahayag sa 
kanila ni Hela- man, at 
Siblon, at Corianton, at ni 
Ammon at ng kanyang mga 
kapatid, oo, at ng lahat ng 
yaong inordenan sa banal na 
orden ng Diyos, matapos 
mabinyagan tu- ngo sa 
pagsisisi, at isinugo na 
mangaral sa mga tao.
KABANATA 50
Pinatibay ni Moroni ang mga 
lupa- in ng mga Nephita— Sila 
ay nagta- yo ng maraming 
bagong lunsod— Nagdanas ng 
mga digmaan at pag- kawasak 
ang mga Nephita sa mga araw 
ng kanilang kasamaan at mga 
karumal-dumal na gawain — 
Si Morianton at ang kanyang 
mga kasamang tumiwalag ay 
tinalo ni Tiankum— Si Nefihas 
ay puma- naw, at ang kanyang 
anak na si Pahoran ang 
humalili sa huku- mang-
luklukan. Mga 72– 67 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
na si Moroni ay hindi tumigil 
sa pagsasagawa ng mga 
pagha- handa para sa 
digmaan, o sa pagtatanggol 
sa kanyang mga tao laban sa 
mga Lamanita; sa- pagkat 
iniutos niya na ang kan- yang 
mga hukbo ay magsimula


sa pagsisimula ng ikadalawam- 
pung taon ng panunungkulan 
ng mga hukom, na sila ay mag- 
simulang maghukay ng lupa sa 
paligid ng lahat ng lunsod, sa 
lahat ng dako ng buong lupain 
na pag-aari ng mga Nephita.
 2	At sa ibabaw ng mga tagay- 
tay ng lupang ito ay iniutos niya 
na magkaroon ng mga kahoy, 
oo, mga gawang kahoy na itata- 
yong kasingtaas ng tao, sa pali- 
gid ng mga lunsod.
 3	At iniutos niya na sa mga ga- 
wang kahoy na ito ay magkaro- 
on ng niyaring mga tulos na 
itatayo sa mga kahoy sa pali- 
gid; at ang mga ito ay matitibay 
at matataas.
 4	At iniutos niya na magtayo 
ng mga toreng makatatanaw sa 
mga yaong gawang tulos, at 
kanyang iniutos na magtayo ng 
mga lugar ng dulugan sa mga 
toreng yaon, upang ang mga 
bato at ang mga palaso ng mga 
Lamanita ay hindi sila masaktan. 
5 At sila ay nakahanda kung 
kaya’t makapupukol sila ng mga 
bato mula sa itaas niyon, alin- 
sunod sa kanilang kasiyahan at 
kanilang lakas, at patayin siya 
na mangangahas na lumapit sa 
mga pader ng lunsod.
 6	Sa gayon naghanda si Moroni 
ng mga muog laban sa pagda- 
ting ng kanilang mga kaaway, 
sa paligid ng bawat lunsod sa 
buong lupain.
 7	At ito ay nangyari na, na ini- 
utos ni Moroni na ang kanyang 
mga hukbo ay humayo patungo 
sa silangang ilang; oo, at sila ay


humayo at itinaboy ang lahat 
ng Lamanita na nasa 
silangang ilang patungo sa 
kanilang sari- ling mga 
lupain, na nasa kati- mugan 
ng lupain ng Zarahemla. 8 At 
ang lupain ng Nephi ay 
humahanggan sa tuwid na 
lan- das mula sa silangang 
dagat hanggang sa kanluran.
 9 At ito ay nangyari na, 
nang maitaboy ni Moroni ang 
lahat ng Lamanita palabas 
sa sila- ngang ilang, na nasa 
kahilagaan ng mga lupain na 
kanilang sari- ling mga pag-
aari, iniutos niya sa lahat ng 
naninirahan na nasa lupain ng 
Zarahemla at sa lupa- in sa 
paligid na humayo sa sila- 
ngang ilang, maging 
hanggang sa mga hangganan 
ng dalampa- sigan, at 
angkinin ang lupain. 10 At 
siya ay nagtalaga  rin ng 
mga hukbo sa katimugan, sa 
mga hangganan ng kanilang 
mga pag-aari, at inutusan 
silang magtayo ng mga 
kutaan upang 
mapangalagaan nila ang 
kani- lang mga hukbo at 
kanilang mga tao mula sa 
mga kamay ng kanilang mga 
kaaway.
11	At sa gayon pinutol niya
ang lahat ng muog ng mga 
Lamanita sa silangang 
ilang, oo, at gayon din sa 
kanluran, pinatitibay ang 
hangganan sa pagitan ng 
mga Nephita at ng mga 
Lamanita, sa pagitan ng lu- 
pain ng Zarahemla at lupain 
ng Nephi, mula sa kanlurang 
da- gat, humahanggan sa may 
bukal ng ilog Sidon— inaari 
ng mga Nephita ang lahat ng 
lupain sa kahilagaan, oo, 
maging lahat
ng lupaing nasa hilaga ng lupa- 
in ng Masagana, alinsunod sa 
kanilang kasiyahan.
 12	Sa gayon si Moroni, kasa- 
ma ang kanyang mga hukbo, 
na dumarami sa araw-araw da- 
hil sa katiyakan ng kaligtasang 
ibinibigay ng kanyang mga 
gawa sa kanila, ay nagawang 
putulin ang lakas at kapangya- 
rihan ng mga Lamanita mula 
sa mga lupain na kanilang pag- 
aari, upang sila ay mawalan ng 
kapangyarihan sa mga lupaing 
kanilang pag-aari.
 13	At ito ay nangyari na, na si- 
nimulan ng mga Nephita ang 
saligan ng isang lunsod, at ti- 
nawag nila ang pangalan ng 
lunsod na Moroni; at ito ay 
nasa may silangang dagat; at 
ito ay nasa katimugan ng hang- 
ganan ng mga pag-aari ng mga 
Lamanita.
 14	At sinimulan din nila ang 
isang saligan para sa isang lun- 
sod sa pagitan ng lunsod ng 
Moroni at ng lunsod ng Aaron, 
idinurugtong ang mga hangga- 
nan ng Aaron at Moroni; at tina- 
wag nila ang pangalan ng lun- 
sod, o ang lupain, na Nefihas. 
15 At sila ay nagsimula  rin 
sa taon ding yaon na magtayo 
ng maraming lunsod sa kahila- 
gaan, isa sa natatanging pama- 
maraan na kanilang tinawag 
na Lehi, na nasa kahilagaan sa 
may mga hangganan ng da- 
lampasigan.
 16	At sa gayon nagtapos ang 
ikadalawampung taon.
 17	At nasa ganitong masaga- 
nang kalagayan ang mga tao ni


Nephi sa pagsisimula ng ika- 
dalawampu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi.
 18	At sila ay labis na umun- 
lad, at sila ay naging 
napakaya- yaman; oo, at sila 
ay dumami at naging 
makapangyarihan sa 
lupain.
 19	At sa gayon nakikita 
natin na napakamaunawain at 
maka- tarungan ang lahat ng 
pama- maraan ng 
Panginoon, tungo sa 
pagpapatupad ng lahat ng 
kanyang mga salita sa mga 
anak ng tao; oo, namamasdan 
natin na ang kanyang mga 
sali- ta ay napatunayan, 
maging hanggang sa 
panahong ito, na kanyang 
sinabi kay Lehi, sina- sabing:
 20	Pinagpala ka at ang 
iyong mga anak; at sila ay 
pagpapala- in, habang 
sinusunod nila ang aking 
mga kautusan sila ay 
uunlad sa lupain. Subalit 
paka- tandaan, habang hindi 
nila si- nusunod ang aking 
mga kautu- san sila ay 
itatakwil mula sa harapan ng 
Panginoon.
 21	At nakita natin na ang 
mga pangakong ito ay 
napatunayan sa mga tao ni 
Nephi; sapagkat ang 
kanilang mga pag-aaway- 
away at kanilang mga alitan, 
oo, kanilang mga 
pagpaslang, at kanilang 
mga pandaram- bong, 
kanilang pagsamba sa mga 
diyus-diyusan, kanilang 
mga pagpapatutot, at 
kanilang mga karumal-dumal 
na gawa- in, na nasa kanila, 
ang nagdala sa kanila ng 
kanilang mga dig- maan at 
kanilang pagkalipol.


 22	At yaong matatapat sa pag- sunod sa mga kautusan ng Pa- 
nginoon ay naliligtas sa lahat ng panahon, habang libu-libo sa 
kanilang masasamang kapa- tid ay dinala sa pagkaalipin, o nasawi 
sa pamamagitan ng es- pada, o nanghina sa kawalang- paniniwala, 
at nakihalubilo sa mga Lamanita.
 23	Subalit masdan hindi pa nagkaroon ng higit na masa- yang 
panahon sa mga tao ni Nephi, magmula sa mga araw ni Nephi, 
kaysa sa mga araw ni Moroni, oo, maging sa pana- hong ito, sa 
ikadalampu at isang taon ng panunungkulan ng mga hukom.
 24	At ito ay nangyari na, na ang ikadalawampu at dalawang taon 
ng panunungkulan ng mga hukom ay lumipas din sa kapa- yapaan; 
oo, at gayon din ang ikadalawampu at tatlong taon. 25 At ito ay 
nangyari na, na sa pagsisimula ng ikadalampu at apat na taon ng 
panunungkulan ng mga hukom, na nagkaroon din sana ng 
kapayapaan sa mga tao ni Nephi kung hindi dahil sa isang alitang 
naganap sa kanila hinggil sa lupain ng Lehi, at sa lupain ng 
Morianton, na nag- durugtong sa mga hangganan ng Lehi; kapwa 
nasa mga hang- ganan ng dalampasigan.
 26	Sapagkat masdan, ang mga taong nagmamay-ari sa lupain ng 
Morianton ay nag-angkin ng isang bahagi sa lupain ng Lehi; 
anupa’t nagsimulang magka- roon ng mainit na alitan sa pa-


gitan nila, hanggang sa ang mga tao ng Morianton ay humawak ng 
mga sandata laban sa kani- lang mga kapatid, at nagtika sila sa 
pamamagitan ng espada na patayin sila.
 27	Subalit masdan, ang mga taong nagmamay-ari sa lupain ng 
Lehi ay nagsitakas patungo sa kuta ni Moroni, at humingi ng 
tulong sa kanya; sapagkat masdan hindi sila ang nasa ka- 
malian.
 28	At ito ay nangyari na, nang ang mga tao ng Morianton, na 
pinamumunuan ng isang lalaki na nagngangalang Morianton, ay 
natuklasan na ang mga tao ng Lehi ay nagsitakas patungo sa kuta 
ni Moroni, sila ay labis na natakot at baka ang hukbo ni Moroni 
ay salakayin sila at lipulin sila.
 29	Anupa’t inilagay ni Morian- ton sa kanilang mga puso na na- 
rarapat silang tumakas patungo sa lupain na nasa kahilagaan, na 
napalilibutan ng malalaking katawan ng tubig, at angkinin ang 
lupain na nasa kahilagaan. 30 At masdan, natupad na sana nila 
ang plano na ito, (na magi- ging dahilan ng panaghuyan) subalit 
masdan, dahil si Mori- anton ay isang lalaking mara- ming 
kahalingan, kaya nga, siya ay nagalit sa isa sa kan- yang mga 
babaing tagapagsil- bi, at kanyang sinaktan siya at labis siyang 
binugbog.
 31 At ito ay nangyari na, na siya ay tumakas, at nagtungo sa kuta 
ni Moroni, at sinabi kay


Moroni ang lahat hinggil sa ba- 
gay na ito, at hinggil din sa kani- 
lang mga hangaring tumakas 
patungo sa lupaing kahilagaan. 
32 Ngayon masdan, ang mga tao 
na nasa lupaing Masagana, o 
kaya’y si Moroni, ay natakot na 
baka sila ay makinig sa mga sali- 
ta ni Morianton at sumama sa 
kanyang mga tao, at sa gayon 
makukuha niya ang pag-aari ng 
mga bahaging yaon ng lupain, 
na maglalatag ng saligan ng ma- 
lulubhang kahihinatnan sa mga 
tao ni Nephi, oo, mga kahihinat- 
nang magbubunga ng pagbag- 
sak ng kanilang kalayaan.
 33	Kaya nga, si Moroni ay nag- 
padala ng isang hukbo, kasama 
ang kanilang kuta, upang hadla- 
ngan ang mga tao ni Morianton, 
upang mapigilan ang kanilang 
pagtakas patungo sa lupaing ka- 
hilagaan.
 34	At ito ay nangyari na, na 
hindi nila sila nahadlangan 
hanggang sa sila ay makarating 
sa mga hangganan ng lupaing 
Kapanglawan; at doon nila sila 
nahadlangan, sa makitid na da- 
anang nagtutuloy sa tabi ng da- 
gat patungo sa lupaing kahila- 
gaan, oo, sa tabing dagat, sa 
kanluran at sa silangan.
 35	At ito ay nangyari na, na 
ang hukbong ipinadala ni Mo- 
roni, na pinamumunuan ng 
isang lalaki na nagngangalang 
Tiankum, ay humarap sa mga 
tao ni Morianton; at labis na 
matitigas ang mga tao ni Mori- 
anton, (dahil sa nahikayat ng 
kanyang kasamaan at ng kan-
yang mahihibok na salita) kaya 
nga nagsimula ang isang dig- 
maan sa pagitan nila, kung saan 
ay napatay ni Tiankum si Mori- 
anton at tinalo ang kanyang 
hukbo, at dinala silang mga bi- 
hag, at bumalik sa kuta ni Mo- 
roni. At sa gayon nagtapos ang 
ikadalawampu at apat na taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi.
 36	At sa gayon naibalik ang 
mga tao ni Morianton. At sa ka- 
nilang pakikipagtipan na pa- 
nanatilihin ang kapayapaan sila 
ay pinabalik sa lupain ng Mori- 
anton, at isang kasunduan ang 
namagitan sa kanila at sa mga 
tao ng Lehi; at sila ay pinabalik 
din sa kanilang mga lupain.
 37	At ito ay nangyari na, na sa 
taon ding yaon na naibalik sa 
mga tao ni Nephi ang kanilang 
kapayapaan, na si Nefihas, ang 
pangalawang punong hukom, 
ay namatay, matapos manung- 
kulan sa hukumang-luklukan 
nang may ganap na katwiran 
sa harapan ng Diyos.
 38	Gayon pa man, tinanggi- 
hang kunin ni Alma ang pag- 
aari ng mga talaang yaon at ya- 
ong mga bagay na ipinalalagay 
ni Alma at ng kanyang mga ama 
na pinakabanal; kaya nga igina- 
wad ni Alma ang mga iyon sa 
kanyang anak, na si Helaman. 
39 Masdan, ito ay nangyari 
na, na ang anak ni Nefihas ay 
hinirang na manungkulan sa 
hukumang-luklukan, bilang ka- 
halili ng kanyang ama; oo, siya 
ay hinirang na maging punong



hukom at gobernador ng mga 
tao, nang may panunumpa at 
banal na ordenansa na humatol 
nang matwid, at panatilihin ang 
kapayapaan at ang kalaya- an 
ng mga tao, at ipagkaloob sa 
kanila ang kanilang mga banal 
na pribilehiyo na sambahin ang 
Panginoon nilang Diyos, oo, na 
itataguyod at pangangalagaan 
ang layunin ng Diyos sa lahat 
ng kanyang araw, at dalhin ang 
masasama sa katarungan alin- 
sunod sa kanilang mabibigat na 
kasalanan.
 40 Ngayon masdan, ang kan- 
yang pangalan ay Pahoran. At 
nanungkulan si Pahoran sa luk- 
lukan ng kanyang ama, at sini- 
mulan ang kanyang panunung- 
kulan sa pagtatapos ng ikadala- 
wampu at apat na taon, sa mga 
tao ni Nephi.
KABANATA 51


sa mga tao ni Nephi, matapos 
nilang mapanatili ang kapaya- 
paan sa pagitan ng mga tao 
ng Lehi at ng mga tao ng 
Morian- ton hinggil sa 
kanilang mga lu- pain, at 
matapos simulan ang 
ikadalawampu at limang taon 
sa kapayapaan;
 2	Gayon pa man, hindi nila 
napanatiling matagal ang 
ga- nap na kapayapaan sa 
lupain, sapagkat 
nagsimulang magka- roon ng 
alitan sa mga tao hing- gil sa 
punong hukom na si Pa- 
horan; sapagkat masdan, 
may isang bahagi ng mga tao 
ang nagnais na baguhin ang 
ilang natatanging bahagi ng 
batas.
 3	Subalit masdan, si 
Pahoran ay tumangging 
baguhin ni ang 
pahintulutang baguhin ang 
ba- tas; anupa’t hindi niya 
pina- kinggan ang mga 
yaong nag- pahayag ng 
kanilang mga tinig lakip ang 
kanilang kahilingan


 		hinggil sa pagbabago ng batas.
Ang mga king-men ay naghangad 
na palitan ang batas at naghirang 
ng hari— Si Pahoran at ang mga 
freemen ay itinaguyod ng tinig ng 
mga tao— Pinilit ni Moroni ang 
mga king-men na ipagtanggol ang 
kanilang bayan o papatayin— Na- 
sakop ni Amalikeo at ng mga 
Lamanita ang maraming pinati- 
bay na lunsod— Naitaboy ni Ti- 
ankum ang pananalakay ng mga 
Lamanita at pinatay si Amalikeo 
sa kanyang tolda. Mga 67– 66 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
na sa pagsisimula ng ikadala- 
wampu at limang taon ng pa- 
nunungkulan  ng  mga hukom
 

4	Kaya nga, yaong mga 
nag- nanais na baguhin ang 
batas ay nagalit sa kanya, at 
nagnais na hindi na siya ang 
maging pu- nong hukom sa 
lupain; anupa’t nagkaroon ng 
mainit na pagta- talo hinggil 
sa bagay na ito, su- balit 
hindi hanggang sa pagda- 
nak ng dugo.
 5	At ito ay nangyari na, na 
ya- ong mga nagnanais na 
matang- gal si Pahoran sa 
hukumang- luklukan ay 
tinawag na mga king-men, 
sapagkat ninanais nilang 
mabago ang batas sa pa- 
raang maibagsak ang 
malayang pamahalaan at 
magtaguyod ng isang hari sa 
lupain.


 6	At yaong mga nagnanais na 
manatili si Pahoran bilang pu- 
nong hukom ng lupain ay pina- 
ngalanan ang kanilang sarili 
na mga freemen; at sa gayon sila 
nahahati, sapagkat ang mga 
freemen ay nangako o nakipag- 
tipan na pananatilihin ang ka- 
nilang mga karapatan at ang 
kanilang mga pribilehiyo sa re- 
lihiyon sa pamamagitan ng ma- 
layang pamahalaan.
 7	At ito ay nangyari na, na ang 
bagay na ito ng kanilang pag- 
aalitan ay isinaayos sa pama- 
magitan ng tinig ng mga tao. 
At ito ay nangyari na, na ang ti- 
nig ng mga tao ay nagpatibay sa 
panig ng mga freemen, at si 
Pahoran ay nanatili sa huku- 
mang-luklukan, na naging dahi- 
lan ng labis na kasiyahan sa mga 
kapatid ni Pahoran at marami rin 
sa mga tao ng kalayaan, na nag- 
patahimik din sa mga king-men, 
kung kaya’t hindi sila makatutol 
kundi napilitang panatilihin ang 
layunin ng kalayaan.
 8	Ngayon, ang yaong mga su- 
masang-ayon sa mga hari ay ya- 
ong mga maharlikang angkan, 
at hinangad nilang maging mga 
hari; at sila ay itinataguyod 
ng mga yaong naghahangad ng 
kapangyarihan at karapatan sa 
mga tao.
 9	Subalit masdan, ito ay mase- 
lang panahon para sa ganitong 
mga alitan sa mga tao ni Nephi; 
sapagkat masdan, muling pi- 
nukaw ni Amalikeo ang mga 
puso ng mga tao ng mga Lama- 
nita laban sa mga tao ng mga


Nephita, at siya ay nangalap 
ng mga kawal mula sa lahat 
ng ba- hagi ng kanyang 
lupain, at si- nandatahan sila, 
at inihahanda para sa 
digmaan nang buong 
pagsusumigasig; sapagkat 
siya ay nangakong iinumin 
niya ang dugo ni Moroni.
 10	Subalit masdan, 
makikita natin na ang 
kanyang pangako na ginawa 
niya ay kahangalan; gayon 
pa man, inihanda niya ang 
kanyang sarili at ang kan- 
yang mga hukbo upang 
maki- digma laban sa mga 
Nephita. 11 Ngayon, ang 
kanyang mga hukbo ay hindi 
gaanong mala- ki na tulad ng 
dati, dahil sa ma- raming 
libu-libong napatay ng 
kamay ng mga Nephita; 
subalit sa kabila ng kanilang 
malaking kawalan, si 
Amalikeo ay naka- pangalap 
ng kamangha-mang- hang 
malaking hukbo, kung kaya 
nga’t hindi siya natakot na 
sumalakay sa lupain ng 
Zarahemla.
 12	Oo, maging si Amalikeo 
rin ay sumalakay, sa 
unahan ng mga Lamanita. At 
ito ay sa ika- dalawampu at 
limang taon ng 
panunungkulan ng mga 
hukom; at ito ay sa gayon 
ding oras nang sinimulan 
nilang ayusin ang mga 
bagay-bagay ng kani- lang 
pag-aalitan hinggil sa pu- 
nong hukom na si Pahoran.
 13	At ito ay nangyari na, 
nang marinig ng mga taong 
tinata- wag na king-men na 
ang mga Lamanita ay 
sumasalakay upang 
makidigma laban sa ka- nila, 
sila ay nagalak sa kani-




lang mga puso; at sila ay tu- 
mangging humawak ng mga 
sandata, sapagkat sila ay labis 
na napoot sa punong hukom, 
at gayon din sa mga tao ng ka- 
layaan, kung kaya’t sila ay tu- 
mangging humawak ng mga 
sandata upang ipagtanggol ang 
kanilang bayan.
 14	At ito ay nangyari na, nang 
makita ito ni Moroni, at nakita 
ring dumarating ang mga 
Lamanita sa mga hangganan 
ng lupain, siya ay labis na na- 
poot dahil sa katigasan ng ya- 
ong mga taong kanyang labis 
na pinagsikapang pangalaga- 
an; oo, siya ay labis na napoot; 
ang kanyang puso ay napuspos 
ng galit laban sa kanila.
 15	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nagpadala ng kahili- 
ngan, lakip ang tinig ng mga 
tao, sa gobernador ng lupain, 
hinihiling na basahin niya ito, 
at bigyan siya (si Moroni) ng 
kapangyarihan upang pilitin 
ang mga tumiwalag na yaon na 
ipagtanggol ang kanilang ba- 
yan o sila ay patayin.
 16	Sapagkat ito ang kanyang 
unang hangarin, ang wakasan 
ang mga gayong alitan at pagta- 
talu-talo sa mga tao; sapagkat 
masdan, ito ay naging dahilan 
noon ng lahat ng kanilang pag- 
kalipol. At ito ay nangyari na, 
na ito ay pinahintulutan alin- 
sunod sa tinig ng mga tao.
 17	At ito ay nangyari na, na 
inutusan ni Moroni ang kan- 
yang hukbo na labanan ang 
mga king-men na yaon, upang
hataking pababa ang kanilang 
kapalaluan at kanilang kataa- 
san at ipantay sila sa lupa, o sila 
ay humawak ng mga san- data 
at itaguyod ang layunin ng 
kalayaan.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ang mga hukbo ay humayo la- 
ban sa kanila; at hinatak nila pa- 
baba ang kanilang kapalaluan 
at kanilang kataasan, kung kaya 
nga’t nang itaas nila ang kani- 
lang mga sandata ng digmaan 
upang labanan ang mga tauhan 
ni Moroni sila ay pinabagsak at 
ipinantay sa lupa.
 19	At ito ay nangyari na, na 
may apat na libo ng mga tumi- 
walag na yaon ang pinabagsak 
ng espada; at yaong mga pinu- 
no nila na hindi napatay sa dig- 
maan ay dinakip at itinapon sa 
bilangguan, sapagkat wala nang 
oras para sa kanilang paglilitis 
sa panahong ito.
 20	At ang nalalabing mga tu- 
miwalag na yaon, kaysa sa tag- 
pasin sa lupa ng espada, ay su- 
muko sa diwa ng kalayaan, at 
napilitang itaas ang bandila ng 
kalayaan sa kanilang mga tore, 
at sa kanilang mga lunsod, at 
humawak ng mga sandata sa 
pagtatanggol ng kanilang bayan. 
21 At sa gayon winakasan ni 
Moroni ang mga king-men, 
kung kaya’t wala nang nakilala 
pa sa pangalang king-men; at 
sa gayon nawakasan niya ang 
katigasan at kapalaluan ng mga 
yaong taong naghahayag na sila 
ay mga dugong bughaw; sa ha- 
lip sila ay ibinaba upang magpa-





kumbaba ng kanilang sarili na 
katulad ng kanilang mga kapa- 
tid at makipaglaban nang buong 
giting para sa kanilang kalayaan 
sa pagkaalipin.
 22	Masdan, ito ay nangyari 
na, na habang nasa gayong 
pagwasak si Moroni ng mga 
digmaan at alitan sa kanyang 
sariling mga tao, at pinasasai- 
lalim sila sa kapayapaan at ka- 
bihasnan, at gumagawa ng mga 
alituntunin sa paghahanda para 
sa digmaan laban sa mga Lama- 
nita, masdan, ang mga Lama- 
nita ay nakarating sa lupain ng 
Moroni, na nasa mga hangga- 
nan sa may dalampasigan.
 23	At ito ay nangyari na, na 
ang lakas ng mga Nephita ay 
hindi sapat sa lunsod ng Moroni; 
kaya nga naitaboy sila ni Ama- 
likeo, na marami ang pinagpa- 
papatay. At ito ay nangyari na, 
na inangkin ni Amalikeo ang 
lunsod, oo, inangkin ang lahat 
ng kanilang mga muog.
 24	At yaong mga nagsitakas 
sa lunsod ng Moroni ay nagtu- 
ngo sa lunsod ng Nefihas; at 
ang mga tao rin ng lunsod ng 
Lehi ay sama-samang tinipon 
ang kanilang sarili at gumawa 
ng mga paghahanda at naka- 
handang harapin ang mga 
Lamanita upang makidigma.
 25	Subalit ito ay nangyari na, 
na tumangging pahintulutan ni 
Amalikeo ang mga Lamanita na 
sumalakay sa lunsod ng Nefihas 
upang makidigma, kundi pina- 
natili sila sa may dalampasigan,
nag-iiwan ng mga tauhan sa ba- 
wat lunsod upang pangalagaan 
at ipagtanggol ito.
 26	At sa gayon siya nagpatu- 
loy, nag-aangkin ng maraming 
lunsod, ang lunsod ng Nefihas, 
at ang lunsod ng Lehi, at ang 
lunsod ng Morianton, at ang 
lunsod ng Omner, at ang lunsod 
ng Gid, at ang lunsod ng Mulek, 
ang lahat ng ito ay nasa sila- 
ngang hangganan sa may da- 
lampasigan.
 27	At sa gayon nakakuha ang 
mga Lamanita, sa pamamagitan 
ng katusuhan ni Amalikeo, ng 
napakaraming lunsod, sa pama- 
magitan ng kanilang di mabi- 
lang na hukbo, ang lahat ng ito 
ay labis na pinatibay alinsunod 
sa tanggulan ni Moroni; ang la- 
hat ng ito ay nakapagbigay ng 
muog para sa mga Lamanita.
 28	At ito ay nangyari na, na 
sila ay humayo sa mga hangga- 
nan ng lupain ng Masagana, 
itinataboy ang mga Nephita sa 
harapan nila at pinapatay ang 
marami.
 29	At ito ay nangyari na, na sila 
ay hinarap ni Tiankum, na si- 
yang pumatay kay Morianton 
at hinadlangan ang kanyang 
mga tao sa kanyang pagtakas. 
30 At ito ay nangyari na, na 
inunahan din niya si Amalikeo, 
habang siya ay humahayo ka- 
sama ang kanyang napakala- 
king hukbo upang maangkin 
niya ang lupaing Masagana, at 
ang lupain din sa kahilagaan. 
31 Subalit masdan, siya ay



nagdanas ng kabiguan dahil sa 
pagtataboy na ginawa ni Tian- 
kum at ng kanyang mga tauhan, 
sapagkat sila ay mahuhusay na 
mandirigma; sapagkat bawat ta- 
uhan ni Tiankum ay nakahihigit 
sa mga Lamanita sa kanilang 
lakas at sa kanilang kasanayan 
sa digmaan, kung kaya nga’t 
sila ay nagtamo ng kalamangan 
sa mga Lamanita.
 32	At ito ay nangyari na, na 
kanilang niligalig sila, hang- 
gang sa kanilang pinagpapatay 
sila maging hanggang sa mag- 
dilim. At ito ay nangyari na, na 
si Tiankum at ang kanyang mga 
tauhan ay nagtayo ng kanilang 
mga tolda sa mga hangganan ng 
lupain ng Masagana; at si Ama- 
likeo ay nagtayo ng kanyang 
mga tolda sa mga hangganan 
sa may baybay ng dalampasi- 
gan, at sa gayong pamamaraan 
sila naitaboy.
 33	At ito ay nangyari na, nang 
sumapit ang gabi, si Tiankum 
at ang kanyang tagapagsilbi ay 
palihim na umalis nang guma- 
bi, at nagtungo sa kuta ni Ama- 
likeo; at masdan, sila ay nadaig 
ng antok dahil sa kanilang la- 
bis na pagkapagod, na sanhi ng 
mga gawain at init ng araw.
 34	At ito ay nangyari na, na si 
Tiankum ay palihim na nagtu- 
ngo sa tolda ng hari, at tinuhog 
ng sibat ang kanyang puso; at 
madali niyang napatay ang hari 
kung kaya’t hindi niya nagising 
ang kanyang mga tagapagsilbi. 
35 At siya ay muling bumalik 
nang palihim sa kanyang sari- 
ling kuta, at masdan, ang kan-


yang mga tauhan ay 
natutulog, at kanyang 
ginising sila at sina- bi sa 
kanila ang lahat ng bagay na 
kanyang ginawa.
 36	At iniutos niyang 
maghan- da ang kanyang 
mga hukbo, at baka ang mga 
Lamanita ay ma- gising at 
salakayin sila.
 37	At sa gayon nagtapos 
ang ikadalawampu at limang 
taon ng panunungkulan ng 
mga hu- kom sa mga tao ni 
Nephi; at sa gayon nagtapos 
ang mga araw ni Amalikeo.
KABANATA 52
Si Amoron ay humalili kay 
Amali- keo bilang hari ng mga 
Lamanita— Pinamunuan nina 
Moroni, Tian- kum, at Lehi ang 
mga Nephita sa matagumpay na 
digmaan laban sa mga 
Lamanita— Ang lunsod ng 
Mulek ay nabawi, at napatay si 
Ja- cob, ang Zoramita. Mga 66–
64 ..
Angayon, ito ay nangyari na, 
na sa ikadalawampu at anim 
na taon ng panunungkulan ng 
mga hukom sa mga tao ni 
Nephi, masdan, nang 
magising ang mga Lamanita 
sa unang umaga ng unang 
buwan, masdan, na- tagpuan 
nilang patay na si Ama- likeo 
sa kanyang sariling tolda; at 
nakita rin nilang nakahanda 
na si Tiankum na makidigma 
sa kanila sa araw na yaon.
 2	At ngayon, nang makita 
ito ng mga Lamanita sila ay 
nata- kot; at tinalikdan nila 
ang kani- lang balak na 
paghayo sa lupa- ing 
kahilagaan, at umurong ang 
kanilang buong hukbo 
patungo


sa lunsod ng Mulek, at nagha- 
nap ng kaligtasan sa kanilang 
mga muog.
 3	At ito ay nangyari na, na ang 
kapatid ni Amalikeo ay hini- 
rang na maging hari ng mga 
tao; at ang kanyang pangalan 
ay Amoron; sa gayon si haring 
Amoron, ang kapatid ni haring 
Amalikeo, ay hinirang na ma- 
ging hari bilang kanyang ka- 
halili.
 4	At ito ay nangyari na, na iniu- 
tos niyang pangalagaan ng kan- 
yang mga tao ang mga lunsod 
na yaon, na nasakop nila sa pa- 
mamagitan ng pagpapadanak 
ng dugo; sapagkat wala silang 
nasakop na anumang lunsod 
maliban sa sila ay nagpadanak 
ng maraming dugo.
 5	At ngayon, nakita ni Tian- 
kum na ang mga Lamanita ay 
nagtikang pangalagaan ang 
mga lunsod na yaon na kanilang 
nasakop, at yaong mga bahagi 
ng lupain na kanilang naangkin; 
at nakikita rin ang kalakihan 
ng kanilang bilang, inakala ni 
Tiankum na hindi nila narara- 
pat subukang salakayin sila sa 
kanilang mga muog.
 6	Subalit pinanatili niya ang 
kanyang mga tauhan sa pali- 
gid, na tila bagang naghahanda 
para sa pakikidigma; oo, at tu- 
nay siya ay naghahandang 
ipagtanggol ang kanyang sarili 
laban sa kanila, sa pamamagi- 
tan ng paggawa ng mga muog 
sa paligid at paghahanda ng 
mga lugar na makukublihan.
 

7	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nagpatuloy sa gayong 
paghahanda para sa 
digmaan hanggang sa si 
Moroni ay nag- padala ng 
malaking bilang ng mga 
tauhan upang palakasin ang 
kanyang hukbo.
 8	At si Moroni ay nagpadala 
rin ng mga utos sa kanya na 
na- rarapat niyang bantayan 
ang lahat ng bihag na 
nahulog sa kanyang mga 
kamay; sapagkat ang mga 
Lamanita ay nakaku- ha ng 
maraming bihag, na ban- 
tayan niya ang lahat ng bihag 
na mga Lamanita bilang 
pantu- bos sa mga yaong 
nadakip ng mga Lamanita.
 9	At siya ay nagpadala rin 
ng mga utos sa kanya na 
narara- pat niyang patibayin 
ang lupa- ing Masagana, at 
pangalagaan ang makitid na 
daanan na tu- mutuloy sa 
lupaing kahilaga- an, na 
baka makuha ng mga 
Lamanita ang dakong yaon at 
magkaroon ng lakas upang 
li- galigin sila sa lahat ng 
panig. 10 At si Moroni ay 
nagpasabi rin sa kanya, 
hinihiling sa kan- ya na 
maging matapat siya sa 
pangangalaga sa bahaging 
yaon ng lupain, at gamitin 
niya ang bawat pagkakataon 
upang ba- gabagin ang mga 
Lamanita sa bahaging yaon, 
sa abot ng kan- yang 
makakaya, na baka saka- ling 
muli niyang makuha sa 
pamamagitan ng pakana o sa 
iba pang paraan ang mga ya- 
ong lunsod na nakuha mula 
sa kanilang mga kamay; at na 
pa-


titibayin din niya at palalaka- 
sin ang mga lunsod sa paligid, 
na hindi nahulog sa mga ka- 
may ng mga Lamanita.
 11	At sinabi rin niya sa kanya, 
magtutungo ako riyan sa iyo, 
subalit masdan, sinalakay kami 
ng mga Lamanita sa mga hang- 
ganan ng lupain sa may kan- 
lurang dagat; at masdan, lala- 
banan ko sila, kaya nga hindi 
ako maaaring magtungo riyan 
sa iyo.
 12	Ngayon, ang hari (si 
Amoron) ay lumisan sa lupain 
ng Zarahemla, at ipinaalam sa 
reyna ang hinggil sa pagkama- 
tay ng kanyang kapatid, at na- 
ngalap ng malaking bilang ng 
mga tauhan, at humayo laban 
sa mga Nephita sa mga hang- 
ganan sa may kanlurang dagat. 
13 At sa gayon niya sinisikap 
na ligaligin ang mga Nephita, 
at ipagtabuyan ang ilang baha- 
gi ng kanilang mga hukbo sa ba- 
haging yaon ng lupain, habang 
inutusan niya ang mga yaong 
kanyang iniwanan na angkinin 
ang mga lunsod na kanyang 
nasakop, nang maligalig din 
nila ang mga Nephita sa mga 
hangganan ng silangang dagat, 
at angkinin ang kanilang mga 
lupain hangga’t makakaya nila, 
alinsunod sa lakas ng kanilang 
mga hukbo.
 14	At sa gayon ang mga Nephi- 
ta ay nasa mga mapanganib na 
katayuang yaon sa pagtatapos 
ng ikadalawampu at anim na 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom sa mga tao ni Nephi.
15	Subalit masdan, ito ay nang-


yari na, na sa ikadalawampu 
at pitong taon ng 
panunungkulan ng mga 
hukom, na si Tiankum, sa pag-
uutos ni Moroni — na 
nagtalaga ng mga hukbo 
upang ipagtanggol ang 
katimugan at ang kanlurang 
hangganan ng lupain, at 
sinimulan ang kan- yang 
paghayo patungo sa lu- paing 
Masagana, upang matu- 
lungan niya si Tiankum kasa- 
ma ang kanyang mga tauhan 
sa pagbawi ng mga lunsod na 
na- wala sa kanila—
 16	At ito ay nangyari na, na 
si Tiankum ay nakatanggap 
ng mga utos na gumawa ng 
pag- salakay sa lunsod ng 
Mulek, at bawiin ito kung 
maaari.
 17	At ito ay nangyari na, na 
si Tiankum ay gumawa ng 
pag- hahanda upang 
magsagawa ng pagsalakay sa 
lunsod ng Mu- lek, at 
humayong kasama ang 
kanyang hukbo laban sa mga 
Lamanita; subalit nakita 
niya na hindi nila maaaring 
magapi sila habang sila ay 
nasa kani- lang mga muog; 
kaya nga tina- likdan niya 
ang kanyang balak at muling 
bumalik sa lunsod ng 
Masagana, upang hintayin 
ang pagdating ni Moroni, 
nang siya ay makatanggap ng 
lakas sa kanyang hukbo.
 18	At ito ay nangyari na, na 
si Moroni ay dumating na 
kasama ang kanyang hukbo 
sa lupain ng Masagana, sa 
pagtatapos ng 
ikadalawampu at pitong taon 
ng panunungkulan ng mga 
hu- kom sa mga tao ni Nephi.
 19	At sa pagsisimula ng ika- 
dalawampu at walong taon,


sina Moroni at Tiankum, at ma- 
rami sa mga punong kapitan ay 
nagkaroon ng pulong ng dig- 
maan— kung ano ang kanilang 
nararapat gawin upang maga- 
wa nilang palabasin ang mga 
Lamanita upang labanan sila sa 
digmaan; o maaari nilang 
linlangin sila sa anumang pa- 
raan upang sila ay lumabas sa 
kanilang mga muog, upang sila 
ay makakuha ng kalama- ngan 
laban sa kanila at muling 
makuha ang lunsod ng Mulek. 
20 At ito ay nangyari na, sila ay 
nagpasugo ng mga mensahero 
sa hukbo ng mga Lamanita, na 
nagtatanggol sa lunsod ng Mu- 
lek, sa kanilang pinuno, na nag- 
ngangalang Jacob, hinihiling sa 
kanya na siya ay lumabas na 
kasama ang kanyang mga huk- 
bo upang harapin sila sa kapa- 
tagan na nasa pagitan ng dala- 
wang lunsod. Subalit masdan, 
si Jacob, na isang Zoramita, ay 
tumangging lumabas na kasa- 
ma ang kanyang hukbo upang 
harapin sila sa kapatagan.
 21	At ito ay nangyari na, na si 
Moroni, na nawalan ng pag- 
asang makaharap sila sa isang 
patas na labanan, kaya nga, 
siya ay bumuo ng isang plano 
upang malinlang niyang luma- 
bas ang mga Lamanita mula sa 
kanilang mga muog.
 22	Anupa’t inutusan niya si 
Tiankum na magsama ng mali- 
it na bilang ng mga tauhan at 
humayo sa malapit sa dalam- 
pasigan; at si Moroni at ang 
kanyang hukbo, sa gabi, ay hu- 
mayo sa ilang, sa kanluran ng


lunsod ng Mulek; at sa gayon, 
sa kinabukasan, nang 
matukla- san ng mga bantay 
ng mga Lamanita sina 
Tiankum, sila ay nagsitakbo at 
sinabi ito kay Ja- cob, na 
kanilang pinuno.
 23	At ito ay nangyari na, na 
ang mga hukbo ng mga 
Lama- nita ay humayo laban 
kina Ti- ankum, inaakalang 
sa pama- magitan ng 
kanilang bilang ay magagapi 
sina Tiankum dahil sa 
kaliitan ng kanyang bilang. 
At nang makita ni Tiankum 
ang mga hukbo ng mga 
Lama- nita na sumasalakay 
laban sa kanya, siya ay 
nagsimulang umurong 
pababa sa dalampa- sigan, 
pahilaga.
 24	At ito ay nangyari na, 
nang makita ng mga Lamanita 
na siya ay nagsimulang 
tumakas, luma- kas ang 
kanilang loob at tinugis sila 
nang matulin. At habang 
inilalayo nina Tiankum ang 
mga Lamanita na tumutugis 
sa ka- nila nang walang 
saysay, mas- dan, iniutos ni 
Moroni na isang bahagi ng 
kanyang hukbo na kasama 
niya ay humayo patu- ngo sa 
lunsod, at angkinin ito. 25 At 
gayon ang ginawa nila, at 
pinatay ang lahat ng yaong 
naiwan upang ipagtanggol 
ang lunsod, oo, lahat ng 
yaong tu- mangging isuko 
ang kanilang mga sandata ng 
digmaan.
 26	At sa gayon nakuha ni 
Mo- roni ang pag-aari ng 
lunsod ng Mulek sa 
pamamagitan ng isang bahagi 
ng kanyang hukbo, sa- 
mantalang siya ay 
humayong kasama ang 
nalalabi upang ha- rapin ang 
mga Lamanita sa ka-


nilang pagbalik mula sa pagtu- 
gis kina Tiankum.
 27	At ito ay nangyari na, na 
tinugis ng mga Lamanita sina 
Tiankum hanggang sa sila ay 
makarating sa malapit sa lunsod 
ng Masagana, at pagkatapos sila 
ay hinarap nina Lehi at ng isang 
maliit na hukbo, na naiwanan 
upang ipagtanggol ang lunsod 
ng Masagana.
 28	At ngayon masdan, nang 
mamasdan ng mga punong ka- 
pitan ng mga Lamanita si Lehi 
at ang kanyang hukbo na suma- 
salakay sa kanila, sila ay nagsi- 
takas sa labis na pagkalito, na 
baka hindi nila makuha ang lun- 
sod ng Mulek bago sila maabu- 
tan nina Lehi; sapagkat sila ay 
napagod dahil sa kanilang pag- 
hayo, at ang mga tauhan ni Lehi 
ay hindi pagod.
 29	Ngayon, hindi nalalaman ng 
mga Lamanita na si Moroni ay 
nasa likuran nila kasama ang 
kanyang hukbo; at ang kinata- 
takutan lamang nila ay si Lehi 
at ang kanyang mga tauhan.
 30	Ngayon, hindi nais nina 
Lehi na sila ay maabutan hang- 
gang sa makaharap nila si Mo- 
roni at ang kanyang hukbo.
 31	At ito ay nangyari na, na 
bago pa nakaatras nang mala- 
yo ang mga Lamanita sila ay 
napaligiran na ng mga Nephi- 
ta, ng mga tauhan ni Moroni sa 
isang panig, at ng mga tauhan 
ni Lehi sa kabila, lahat sila ay 
pawang mga hindi pagod at 
puno ng lakas; subalit ang mga 
Lamanita ay pagod dahil sa ka- 
nilang mahabang paghayo.
 

32	At inutusan ni Moroni 
ang kanyang mga tauhan na 
sala- kayin sila hanggang sa 
isuko nila ang kanilang mga 
sandata ng digmaan.
 33	At ito ay nangyari na, na 
si Jacob, na kanilang pinuno, 
na isa ring Zoramita, at may 
di malupig na espiritu, 
pinamu- nuan niya ang mga 
Lamanita na makidigma sa 
masidhing galit laban kina 
Moroni.
 34	Sina Moroni na nasa 
kani- lang daraanan, anupa’t 
nagtika si Jacob na patayin 
sila at mag- hawan ng 
kanyang daraanan patungo 
sa lunsod ng Mulek. Subalit 
masdan, si Moroni at ang 
kanyang mga tauhan ay hi- 
git na malalakas; kaya nga 
hin- di nila binigyang-daan 
ang mga Lamanita.
 35	At ito ay nangyari na, na 
sila ay lumaban sa magkabi- 
lang panig sa masidhing 
galit; at marami ang napatay 
sa mag- kabilang panig; oo, 
at si Moro- ni ay nasugatan at 
si Jacob ay napatay.
 36	At si Lehi ay 
dumaluhong sa kanilang 
likuran sa masid- hing galit 
kasama ang kanyang 
malalakas na tauhan, kung 
ka- ya’t ang mga Lamanita sa 
liku- ran ay nagsuko ng 
kanilang mga sandata ng 
digmaan; at ang nalalabi sa 
kanila, sapagkat labis na 
nalito, ay hindi mala- man 
kung saan susuling o ha- 
hataw.
 37	Ngayon, si Moroni na 
naki- kita ang kanilang 
pagkalito, si- nabi niya sa 
kanila: Kung da- dalhin 
ninyo ang inyong mga


sandata ng digmaan at isusuko 
ang mga ito, masdan, ititigil 
namin ang pagpapadanak ng 
inyong dugo.
 38	At ito ay nangyari na, nang 
marinig ng mga Lamanita ang 
mga salitang ito, ang kanilang 
mga punong kapitan, lahat ng 
yaong hindi napatay, ay luma- 
pit at inihagis ang kanilang mga 
sandata ng digmaan sa paanan 
ni Moroni, at inutusan din ang 
kanilang mga tauhan na gayon 
din ang kanilang gawin.
 39	Subalit masdan, marami 
ang tumanggi; at ang mga ya- 
ong tumangging isuko ang ka- 
nilang mga espada ay dinakip 
at iginapos, at ang kanilang 
mga sandata ng digmaan ay ki- 
nuha mula sa kanila, at napili- 
tan silang humayo kasama ng 
kanilang mga kapatid patungo 
sa lupaing Masagana.
 40	Ngayon, ang bilang ng mga 
bihag na nadakip ay nahigitan 
pa ang bilang ng mga yaong 
napatay, oo, higit pa sa yaong 
mga napatay sa magkabilang 
panig.


Aito ay nangyari na, na sila ay 
nagtalaga ng mga bantay sa 
mga bihag na mga Lamanita, 
at pinilit silang humayo at 
ilibing ang kanilang mga 
patay, oo, at ang mga patay 
rin ng mga Ne- phita na 
nasawi; at si Moroni ay 
nagtalaga ng mga tauhan 
upang bantayan sila habang 
gi- nagawa nila ang kanilang 
mga gawain.
 2	At si Moroni ay nagtungo 
sa lunsod ng Mulek na 
kasama si Lehi, at kinuha ang 
pamumuno ng lunsod at 
ibinigay ito kay Lehi. 
Ngayon masdan, ang Lehi na 
ito ay isang lalaking na- 
kasama ni Moroni sa 
malaking bahagi ng lahat ng 
kanyang pa- kikidigma; at 
siya ay lalaking natutulad 
kay Moroni, at sila ay 
nagagalak sa kaligtasan ng 
bawat isa; oo, sila ay nagma- 
mahalan sa isa’t isa, at mina- 
mahal din ng lahat ng tao ni 
Nephi.
 3	At ito ay nangyari na, na 
ma- tapos mailibing ng mga 
Lama- nita ang kanilang mga 
patay at ang mga patay rin 
ng mga Ne-


 		phita, ay pinalakad sila pabalik
KABANATA 53
Ang mga bihag na mga Lamanita 
ay ginamit upang patibayin ang 
lunsod ng Masagana— Ang mga 
pagtitiwalag sa mga Nephita ang 
nagbibigay-daan sa mga pagtata- 
gumpay ng mga Lamanita — Si 
Helaman ay namuno sa dalawang 
libong kabataang lalaki na mga 
anak ng mga tao ni Ammon. Mga 
64–63 ..


sa lupaing Masagana; at si Ti- 
ankum, sa mga utos ni 
Moroni, ay nag-utos na 
magsimula si- lang gumawa 
sa paghuhukay ng mga 
bambang sa paligid ng lupain, 
o ng lunsod, ng Masa- gana.
 4	At iniutos niya na 
magtayo sila ng muog na 
kahoy sa loob ng pampang ng 
bambang; at sila ay 
nagtambak ng lupa ng bam- 
bang sa muog na kahoy; at sa




gayon nila pinagawa ang mga 
Lamanita hanggang sa mapali- 
giran nila ang lunsod ng Masa- 
gana ng matatag na muog na ka- 
hoy at lupa, nang napakataas. 
5 At ang lunsod na ito ay na- 
ging napakatibay na muog mula 
noon; at sa lunsod na ito nila 
binantayan ang mga bihag na 
mga Lamanita; oo, maging sa 
loob ng muog na kanilang iniu- 
tos sa kanila na itayo sa pama- 
magitan ng kanilang sariling 
mga kamay. Ngayon, si Moro- 
ni ay napilitang utusan ang mga 
Lamanita na gumawa, dahil sa 
madali silang bantayan habang 
nasa kanilang gawain; at kaila- 
ngan niya ang lahat ng kanyang 
lakas kapag siya ay gagawa ng 
pagsalakay sa mga  Lamanita. 
6 At ito ay nangyari na, na si 
Moroni ay nagtamo ng tagum- 
pay sa isa sa pinakamalakas na 
mga hukbo ng mga Lamanita, at 
nabawi ang pag-aari ng lunsod 
ng Mulek, na isa sa pinakamala- 
kas na muog ng mga Lamanita 
sa lupain ng Nephi; at sa gayon 
din siya nakapagtayo ng muog 
upang mabantayan ang kanyang 
mga bihag.
7  At  ito  ay  nangyari na, na
hindi na siya nangahas pang 
makidigma sa mga Lamanita 
sa taong yaon, kundi pinagawa 
niya ang kanyang mga tauhan 
sa paghahanda para sa digma- 
an, oo, at sa paggawa ng mga 
muog upang magbantay laban 
sa mga Lamanita, oo, at sa pagli- 
ligtas din ng kanilang kababai- 
han at kanilang mga anak mula
sa taggutom at paghihirap, at 
paglalaan ng pagkain para sa 
kanilang mga hukbo.
 8	At ngayon ito ay nangyari 
na, na ang mga hukbo ng mga 
Lamanita, sa kanlurang dagat, 
sa katimugan, habang wala si 
Moroni dahil sa ilang di pagka- 
kaunawaan sa mga Nephita, na 
pinagmulan ng mga pagtitiwa- 
lag sa kanila, ay nakakuha ng 
kaunting pagwawagi sa mga 
Nephita, oo, kung kaya’t sila 
ay nakapag-angkin ng ilang bi- 
lang ng kanilang mga lunsod 
sa bahaging yaon ng lupain.
 9	At sa gayon dahil sa kasa- 
maan sa kanila, oo, dahil sa 
mga pagtitiwalag at di pagka- 
kaunawaan sa kanila, sila ay 
nalagay sa napakamapanganib 
na katayuan.
 10	At ngayon masdan, ako ay 
may sasabihin kahit paano 
hinggil sa mga tao ni Ammon, 
na, noong una, ay mga Lama- 
nita; subalit dahil kay Ammon 
at sa kanyang mga kapatid, o 
kaya’y dahil sa kapangyarihan 
at salita ng Diyos, sila ay nag- 
balik-loob sa Panginoon; at sila 
ay dinala sa lupain ng Zara- 
hemla, at mula noon ay ipinag- 
tanggol na ng mga Nephita.
 11	At dahil sa kanilang sumpa 
sila ay napipigilang humawak 
ng mga sandata laban sa kani- 
lang mga kapatid; sapagkat 
sila ay gumawa ng panunum- 
pang hindi na sila magpapa- 
danak pa ng dugo; at alinsu- 
nod sa kanilang sumpa sila ay 
nasawi na sana; oo, pahihintu-





lutan na sana nila ang kanilang 
sarili na mahulog sa mga ka- 
may ng kanilang mga kapatid, 
kung hindi lamang sa awa at 
labis na pagmamahal ni Ammon 
at ng kanyang mga kapatid sa 
kanila.
 12	At dahil dito sila ay dinala 
sa lupain ng Zarahemla; at mula 
noon ay ipinagtanggol na ng 
mga Nephita.
 13	Subalit ito ay nangyari na, 
nang makita nila ang panga- 
nib, at ang maraming paghihi- 
rap at pagdurusang binabata 
ng mga Nephita para sa kanila, 
sila ay naantig sa pagkaawa at 
nagnais na humawak ng mga 
sandata sa pagtatanggol ng ka- 
nilang bayan.
 14	Subalit masdan, nang ku- 
kunin na nila ang kanilang 
mga sandata ng digmaan, sila 
ay nadaig ng mga pakiusap ni 
Helaman at ng kanyang mga 
kapatid, sapagkat sisirain na 
sana nila ang sumpang gina- 
wa nila.
 15	At si Helaman ay natakot 
na baka sa paggawa nito ay 
mawala ang kanilang mga ka- 
luluwa; anupa’t ang lahat ng 
yaong pumasok sa tipang ito 
ay napilitang masdan ang ka- 
nilang mga kapatid na danasin 
ang kanilang paghihirap, sa 
kanilang mapanganib na kata- 
yuan sa panahong ito.
 16	Subalit masdan, ito ay nang- 
yari na, na sila ay maraming 
anak na lalaki, na hindi naki-
pagtipan na hindi nila kukunin 
ang kanilang mga sandata ng 
digmaan upang ipagtanggol 
ang kanilang sarili laban sa ka- 
nilang mga kaaway; kaya nga 
sama-samang nagtipon sila ng 
kanilang sarili sa oras na ito, ka- 
sindami ng makapaghahawak 
ng sandata, at tinawag nila ang 
kanilang sariling mga Nephita. 
17 At sila ay nakipagtipan na 
makikipaglaban para sa kala- 
yaan ng mga Nephita, oo, na 
ipagtatanggol ang lupain hang- 
gang sa pag-aalay ng kanilang 
buhay; oo, maging sila ay naki- 
pagtipang hindi kailanman isu- 
suko ang kanilang kalayaan, 
kundi sila ay makikipaglaban sa 
lahat ng pagkakataon upang 
maipagtanggol ang mga Ne- 
phita at ang kanilang sarili mula 
sa pagkaalipin.
 18	Ngayon masdan, may dala- 
wang libo ang mga kabataang 
lalaking yaon, na pumasok sa 
tipang ito at kinuha ang kani- 
lang mga sandata ng digmaan 
upang ipagtanggol ang kani- 
lang bayan.
 19	At ngayon masdan, sapag- 
kat hindi pa sila nagiging pabi- 
gat sa mga Nephita, sila ngayon 
sa panahong ito ay naging isang 
malaking tulong din; sapagkat 
kinuha nila ang kanilang mga 
sandata ng digmaan, at ninais 
nilang si Helaman ang maging 
pinuno nila.
 20	At lahat sila ay mga kabata- 
ang lalaki, at sila ay napakagi-





giting, at gayon din sa lakas at 
gawain; subalit masdan, hindi 
lamang ito — sila’y kalalaki- 
hang matatapat sa lahat ng pa- 
nahon sa anumang bagay na 
ipinagkakatiwala sa kanila.
 21	Oo, sila’y mga lalaki ng ka- 
totohanan at maunawain, sa- 
pagkat sila ay naturuang sumu- 
nod sa mga kautusan ng Diyos 
at lumakad nang matwid sa 
kanyang harapan.
 22	At ngayon ito ay nangyari 
na, na si Helaman ay humayo sa 
unahan ng kanyang dalawang 
libong kabataang mga kawal, 
upang tulungan ang mga tao sa 
mga hangganan ng lupain sa 
katimugan sa may kanlurang 
dagat.
 23	At sa gayon nagtapos ang 
ikadalawampu at walong taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi.
KABANATA 54
Sina Amoron at Moroni ay naki- 
pagkasundo para sa palitan ng mga 
bihag— Mariing hiniling ni 
Moroni na umurong ang mga 
Lamanita at itigil ang kanilang 
mapangwasak na pananalakay— 
Mariing hiniling ni Amoron na 
ibaba ng mga Nephita ang kani- 
lang mga sandata at pasailalim sa 
mga Lamanita. Mga 63 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
sa pagsisimula ng ikadala- 
wampu at siyam na taon ng 
mga hukom, na si Amoron ay
nagpasabi kay Moroni hinihi- 
ling sa kanya na makipagpali- 
tan ng mga bihag.
 2	At ito ay nangyari na, na si 
Moroni ay nakaramdam ng la- 
bis na kasiyahan sa kahilingang 
ito, sapagkat kanyang kailangan 
ang mga pagkaing ibinibigay 
para sa mga bihag na mga 
Lamanita para sa kanyang sari- 
ling mga tao; at kailangan din 
niya ang kanyang sariling mga 
tao para sa pagpapalakas ng 
kanyang hukbo.
 3	Ngayon, ang mga Lama- 
nita ay nakadakip ng mara- 
ming babae at bata, at wala ni 
isang babae ni bata sa lahat ng 
bihag ni Moroni, o sa mga bi- 
hag na nadakip ni Moroni; 
kaya nga, si Moroni ay bu- 
muo ng isang pakana upang 
makakuha ng higit na mara- 
ming bihag na mga Nephita 
mula sa mga Lamanita hang- 
ga’t maaari.
 4	Anupa’t siya ay sumulat ng 
isang liham, at ipinadala ito sa 
tagapagsilbi ni Amoron, na 
siya ring nagbigay ng liham 
kay Moroni. Ngayon, ito ang 
mga salitang isinulat niya kay 
Amoron, sinasabing:
 5	Masdan, Amoron, ako ay su- 
mulat sa iyo kahit paano hinggil 
sa digmaang ito na iyong pina- 
simulan laban sa aking mga 
tao, o kaya’y ang pinasimulan 
ng iyong kapatid laban sa ka- 
nila, at ipinipilit mo pa ring 
ipagpatuloy matapos ang kan- 
yang kamatayan.





 6	Masdan, ako ay mangungu- 
sap sa iyo kahit paano hinggil 
sa katarungan ng Diyos, at 
ang espada ng kanyang pina- 
kamakapangyarihang poot, na 
nakaumang sa inyo maliban 
kung magsisisi ka at iuurong 
ang iyong mga hukbo sa in- 
yong sariling mga lupain, o sa 
lupain na inyong pag-aari, ang 
lupain ng Nephi.
 7	Oo, sasabihin ko sa iyo ang 
mga bagay na ito kung may ka- 
kayahan kang maunawaan ang 
mga ito; oo, sasabihin ko sa iyo 
ang hinggil sa yaong kakila-ki- 
labot na impiyerno na naghi- 
hintay na tumanggap ng  mga  
mamamatay-taong tulad mo 
at ng iyong kapatid, maliban 
kung magsisisi ka at iuurong 
ang iyong masasamang layu- 
nin, at magbalik kasama ang 
iyong mga hukbo sa inyong 
sariling mga lupain.
 8	Subalit tulad nang minsang 
tanggihan ninyo ang mga bagay 
na ito, at nakipaglaban sa mga 
tao ng Panginoon, gayon din 
inaakala kong ito ay muli mong 
gagawin.
 9	At ngayon masdan, kami ay 
nakahandang harapin kayo; oo, 
at maliban kung iuurong ninyo 
ang inyong mga layunin, mas- 
dan, hahatakin ninyong pababa 
ang poot ng Diyos na yaong iti- 
natwa ninyo, maging hanggang 
sa lubusan ninyong pagkalipol. 
10 Subalit, yamang buhay ang 
Panginoon, ang aming mga 
hukbo ay sasalakayin kayo ma-
liban kung kayo ay uurong, at 
malapit na kayong dalawin ng 
kamatayan, sapagkat panana- 
tilihin namin ang aming mga 
lunsod at aming mga lupain; 
oo, at pangangalagaan namin 
ang aming relihiyon at ang la- 
yunin ng aming Diyos.
 11	Subalit masdan, inaakala 
kong kinakausap kita hinggil sa 
mga bagay na ito nang walang 
saysay; o inaakala ko na ikaw ay 
anak ng impiyerno; anupa’t 
isasara ko ang aking liham sa 
pamamagitan ng pagsasabi sa 
iyo na hindi ako makikipagpa- 
litan ng bihag, maliban kung 
magpapalaya kayo ng isang la- 
laki at kanyang asawa at kan- 
yang anak, para sa isang bihag; 
kung ganito ang iyong gagawin, 
ako ay makikipagpalitan.
 12	At masdan, kung hindi nin- 
yo gagawin ito, sasalakayin ko 
kayo na kasama ang aking mga 
hukbo; oo, maging sasandata- 
han ko ang aking kababaihan at 
aking mga anak, at sasalakayin 
ko kayo, at susundan ko kayo 
maging sa inyong sariling lupa- 
in, na lupain ng ating unang 
mana; oo, at ito ay magiging 
dugo sa dugo, oo, buhay sa 
buhay; at ako ay makikidigma 
sa inyo maging hanggang sa 
kayo’y malipol sa balat ng lupa. 
13 Masdan, ako’y nasa aking 
galit, at gayon din ang mga tao 
ko; hinangad ninyong pasla- 
ngin kami, at hinangad lamang 
naming ipagtanggol ang aming 
sarili. Subalit masdan, kung ha-





hangarin pa rin ninyong lipulin 
kami ay hahangarin naming li- 
pulin kayo; oo, at kukunin na- 
min ang aming mga lupain, ang 
lupain ng ating unang mana.
 14	Ngayon isinasara ko ang 
aking liham. Ako si Moroni; ako 
ay pinuno ng mga tao ng mga 
Nephita.
 15	Ngayon ito ay nangyari na, 
na si Amoron, nang matang- 
gap niya ang liham na ito, ay 
nagalit; at siya ay sumulat ng 
isa pang liham kay Moroni, at 
ito ang mga salitang isinulat 
niya, sinasabing:
 16	Ako si Amoron, ang hari ng 
mga Lamanita; ako’y kapatid 
ni Amalikeo na pinaslang nin- 
yo. Masdan, ipaghihiganti ko 
ang kanyang dugo sa iyo, oo, 
at sasalakayin kita na kasama 
ang aking mga hukbo sapagkat 
hindi ako natatakot sa mga 
pagbabanta mo.
 17	Sapagkat masdan, inapi ng 
inyong mga ama ang kanilang 
mga kapatid, hanggang sa ka- 
nilang pagnakawan sila ng ka- 
nilang karapatan sa pamahala- 
an gayong ito ay karapat-dapat 
lamang sa kanila.
 18	At ngayon masdan, kung 
ibababa ninyo ang inyong mga 
sandata, at pasaiilalim ang in- 
yong sarili na pamahalaan ng 
mga yaong karapat-dapat sa 
pamahalaan, doon ko lamang 
iuutos na ibaba ng aking mga 
tao ang kanilang mga sandata 
at hindi na makikidigma.
19	Masdan, nagsabi ka ng ma-
raming pagbabanta laban sa 
akin at sa aking mga tao; subalit 
masdan, hindi kami natatakot 
sa mga pagbabanta mo.
 20	Gayon pa man, papayag 
akong makipagpalitan ng mga 
bihag alinsunod sa iyong kahi- 
lingan, nang nagagalak, upang 
mailaan ko ang aking pagkain 
para sa aking mga tauhan ng 
digmaan; at magpapatuloy kami 
ng pakikidigma nang walang 
hanggan, maging sa pagpapa- 
sailalim sa mga Nephita sa 
aming kapangyarihan o sa ka- 
nilang walang hanggang pag- 
kalipol.
 21	At hinggil sa Diyos na yaon 
na iyong sinasabing aming ti- 
nanggihan, masdan, wala ka- 
ming nakikilalang gayong ka- 
tauhan; ni kayo man; subalit 
kung may katauhan ngang ga- 
yon, ay hindi namin nalalaman 
kung siya nga ang lumikha sa 
amin at gayon din sa inyo.
 22	At kung mayroon ngang 
diyablo at impiyerno, masdan, 
hindi ka ba niya ipadadala 
roon upang manirahang kasa- 
ma ng aking kapatid na inyong 
pinaslang, na iyong ipinahiwa- 
tig na nagtungo siya sa isang 
lugar na gayon? Subalit mas- 
dan, ang mga bagay na ito ay 
walang halaga.
 23	Ako si Amoron, at isang 
inapo ni Zoram, na pinilit ng 
inyong mga ama at inilabas sa 
Jerusalem.
 24	At masdan ngayon, ako ay 
magiting na Lamanita; mas-



dan, ang digmaang ito ay ipi- 
nagpatuloy upang ipaghiganti 
ang kanilang mga kaapihan, at 
mapangalagaan at matamo ang 
kanilang karapatan sa pama- 
halaan; at isinasara ko ang 
aking liham kay Moroni.
KABANATA 55


mga tao na kanilang mga 
dina- lang bihag; at dahil sa 
tumang- ging ipagkaloob sa 
akin ni Amoron ang aking 
liham, mas- dan, 
ipagkakaloob ko sa kanya ang 
naaayon sa aking mga sali- ta; 
oo, maghahangad ako ng 
kamatayan sa kanila 
hanggang sa sila ang humiling 
ng kapa-
 		yapaan.
Si Moroni ay tumangging maki- 
pagpalitan ng mga bihag— Ang 
mga bantay na Lamanita ay naakit 
na malango, at napalaya ang mga 
bihag na mga Nephita— Ang lun- 
sod ng Gid ay nabawi nang walang 
pagdanak ng dugo. Mga 63–62 ..
Nito ay nangyari na, nang 
matanggap ni Moroni ang 
liham na ito ay lalo siyang 
nagalit, dahil sa nalalaman ni- 
yang si Amoron ay may ganap 
na kaalaman hinggil sa kanyang 
panlilinlang; oo, nalalaman ni- 
yang alam ni Amoron na isang 
hindi makatwirang layunin ang 
nag-udyok sa kanya na ipagpa- 
tuloy ang pakikidigma laban sa 
mga tao ni Nephi.
 2	At sinabi niya: Masdan, hindi 
ako makikipagpalitan ng mga 
bihag kay Amoron maliban 
kung iuurong niya ang kan- 
yang layunin, tulad ng aking 
ipinahayag sa aking liham; sa- 
pagkat hindi ko ipagkakaloob 
sa kanya na magkaroon pa siya 
ng karagdagang lakas nang hi- 
git sa kanyang tinataglay.
 3	Masdan, nalalaman ko ang 
lugar kung saan binabantayan 
ng mga Lamanita ang aking
 

4	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang sabihin ni Moroni 
ang mga salitang ito, iniutos 
niya na mag- karoon ng 
paghahanap sa kan- yang 
mga mga tauhan, na baka 
siya ay makakita ng isang 
lala- king inapo ni Laman sa 
kanila. 5 At ito ay nangyari 
na, na sila ay nakatagpo ng 
isa, na nag- ngangalang 
Laman; at siya ay isa sa mga 
tagapagsilbi ng hari na 
pinaslang ni Amalikeo.
 6	Ngayon iniutos ni 
Moroni na si Laman at maliit 
na bilang ng kanyang mga 
tauhan ay magtungo sa 
mga bantay ng mga Nephita.
 7	Ngayon, ang mga 
Nephita ay nababantayan sa 
lunsod ng Gid; samakatwid 
hinirang ni Moroni si Laman 
at iniutos na siya ay samahan 
ng ilan sa kan- yang mga 
tauhan.
 8	At nang gumabi, si Laman 
ay nagtungo sa mga bantay 
ng mga Nephita, at masdan, 
kani- lang nakita siya na 
dumarating at kanilang 
tinawag siya; suba- lit sinabi 
niya sa kanila: Huwag 
kayong matakot; masdan, 
ako’y isang Lamanita. 
Masdan, naka- takas kami 
mula sa mga Nephi- ta, at sila 
ay natutulog; at mas-


dan, kami ay kumuha ng mga 
alak nila at dinala namin.
 9	Ngayon, nang marinig ng 
mga Lamanita ang mga salitang 
ito ay kanilang tinanggap siya 
nang may kagalakan; at sinabi 
nila sa kanya: Bigyan mo kami 
ng iyong alak, upang kami ay 
makainom; nagagalak kaming 
nakapagdala ka ng alak sapag- 
kat kami’y napapagod.
 10	Subalit sinabi ni Laman sa 
kanila: Itabi natin ang ating 
alak hanggang sa tayo ay su- 
malakay laban sa mga Nephita 
upang makidigma. Subalit sa si- 
nabi niyang ito ay lalo lamang 
silang naghangad na uminom 
ng alak;
 11	Sapagkat, sinabi nila: Kami 
ay napapagod, kaya nga, tayo 
ay uminom ng alak, at maya- 
maya’y makatatanggap tayo 
ng alak para sa ating panustos, 
na magpapalakas sa atin upang 
makipaglaban sa mga Nephita. 
12 At sinabi ni Laman sa kani- 
la: Maaari ninyong gawin ang 
naaayon sa inyong mga naisin. 
13 At ito ay nangyari na, na 
malaya silang nagsiinom ng 
alak; at masarap ito sa kanilang 
panlasa, kaya nga, sila ay lalong 
naging malaya sa pag-inom 
nito; at ito ay matapang; dahil 
sa inihanda itong matapang.
 14 At ito ay nangyari na, na sila 
ay uminom at nagsaya, at maya- 
maya silang lahat ay nalango. 15 
At ngayon, nang makita ni 
Laman at ng kanyang mga tau- 
han na nalango na silang lahat, 
at nangahihimbing, nagsibalik


sila kay Moroni at sinabi sa 
kanya ang lahat ng naganap.
 16	At ngayon, ito ay 
alinsunod sa balak ni Moroni. 
At sinanda- tahan ni Moroni 
ang kanyang mga tauhan ng 
mga sandata ng digmaan; at 
siya ay nagtungo sa lunsod 
ng Gid, habang nahi- 
himbing ang mga Lamanita 
at mga lango, at naghagis ng 
mga sandata ng digmaan sa 
mga bi- hag, hanggang sa 
silang lahat ay 
nasandatahan;
 17	Oo, maging ang 
kanilang kababaihan, at lahat 
ng yaong kanilang mga anak, 
kasindami ng may 
kakayahang gumamit ng 
sandata ng digmaan, nang 
masandatahan ni Moroni 
ang lahat ng bihag na yaon; 
at ang lahat ng bagay na yaon 
ay nai- sagawa sa 
napakalalim na ka- 
tahimikan.
 18	Subalit kung nagising 
nila ang mga Lamanita, 
masdan, sila ay mga lango at 
mapapatay lamang sila ng 
mga Nephita.
 19	Subalit masdan, hindi 
ito ang hangarin ni Moroni; 
hindi siya nagagalak sa 
pagpaslang at 
pagpapadanak ng dugo, 
kundi siya ay nagagalak sa 
pagliligtas ng kanyang mga 
tao mula sa pagkalipol; at sa 
dahi- lang ito siya ay hindi 
makaga- gawa ng labag sa 
katarungan, hindi niya 
sasalakayin ang mga 
Lamanita at lipulin sila sa 
kani- lang kalanguan.
 20	Subalit natamo niya 
ang kanyang mga hangarin; 
sapag- kat nasandatahan 
niya yaong mga bihag na 
mga Nephita na


nasa loob ng mga muog ng lun- 
sod, at nakapagbigay sa kanila 
ng kapangyarihan na maang- 
kin ang mga yaong bahaging 
nasa loob ng muog.
 21	At pagkatapos kanyang 
iniutos sa mga tauhang kasama 
niya na umurong nang kaunti 
mula sa kanila, at paligiran ang 
mga hukbo ng mga Lamanita. 
22 Ngayon masdan ito ay gi- 
nawa sa gabi, kung kaya’t nang 
magising ang mga Lamanita 
kinaumagahan ay namasdan 
nilang napaliligiran sila ng 
mga Nephita sa labas, at na ang 
kanilang mga bihag ay nasa- 
sandatahan sa loob.
 23	At sa gayon nakita nila na 
ang mga Nephita ay may ka- 
pangyarihan sa kanila; at sa ka- 
tayuang ito’y nalaman nila na 
hindi kapaki-pakinabang na sila 
ay makipaglaban sa mga Nephi- 
ta; anupa’t hiningi ng kanilang 
mga punong kapitan ang kani- 
lang mga sandata ng digmaan, 
at dinala nila ang mga ito at ini- 
hagis sa paanan ng mga Nephi- 
ta, nang nagmamakaawa.
 24	Ngayon masdan, ito ang 
nais ni Moroni. Dinakip niya 
sila bilang mga bihag ng dig- 
maan, at inangkin ang lunsod, 
at nag-utos na ang lahat ng bi- 
hag na mga Nephita, ay palaya- 
in; at sila ay umanib sa hukbo 
ni Moroni, at naging malaking 
lakas sa kanyang hukbo.
 25	At ito ay nangyari na, na 
iniutos niya sa mga Lamanita, 
na kanyang mga nadakip na bi- 
hag, na sila ay magsimula sa


paggawa ng pagpapatibay ng 
mga muog sa paligid ng 
lunsod ng Gid.
 26	At ito ay nangyari na, 
nang mapatibay niya ang 
lunsod ng Gid, alinsunod sa 
kanyang mga naisin, iniutos 
niyang dalhin ang kanyang 
mga bihag sa lun- sod ng 
Masagana; at pinaban- tayan 
din niya ang lunsod na yaon 
sa napakalakas na hukbo. 27 
At ito ay nangyari na, na gi- 
nawa nila, sa kabila ng lahat 
ng sapakatan ng mga 
Lamanita, na bantayan at 
tanuran ang la- hat ng bihag 
na kanilang nada- kip, at 
panatilihin din ang lahat ng 
kanilang nasasakupang lu- 
pain at ang kalamangang 
naba- wi nila.
 28	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Nephita ay 
nagsimu- lang muling 
magtagumpay, at bawiin ang 
kanilang mga kara- patan at 
kanilang mga pribile- hiyo.
 29	Maraming ulit na 
nangahas ang mga Lamanita 
na paligiran sila sa gabi, 
subalit sa mga pag- 
tatangkang ito sila ay 
nawalan ng maraming bihag.
 30	At maraming ulit nilang 
ti- nangkang bigyan ng 
kanilang mga alak ang mga 
Nephita, upang kanilang 
malipol sila sa pamamagitan 
ng lason o sa ka- languan.
 31	Subalit masdan, ang 
mga Nephita ay hindi 
mabagal sa pag-alaala sa 
Panginoon nilang Diyos sa 
ngayong panahon ng 
kanilang paghihirap. 
Hindi sila mahuli sa 
kanilang mga bi-


tag; oo, tumanggi silang inu- 
min ang kanilang alak, maliban 
kung bigyan muna nila ang 
ilang bihag na mga Lamanita. 
32 At sa gayon sila nag-ingat 
upang walang mapainom na 
lason sa kanila; sapagkat kung 
malalason ng kanilang alak ang 
isang Lamanita ay lalason din 
ito ng isang Nephita; at sa 
gayon nila sinubukan ang lahat 
ng kanilang alak.
 33 At ngayon ito ay nangyari 
na, na kinakailangang gumawa 
si Moroni ng mga paghahanda 
upang salakayin ang lunsod ng 
Morianton; sapagkat masdan, 
ang mga Lamanita, sa pamama- 
gitan ng kanilang mga pagga- 
wa, ay pinatibay ang lunsod ng 
Morianton hanggang sa ito ay 
maging napakalakas na muog. 
34 At sila ay patuloy na nag- 
papadala ng mga karagdagang 
hukbo sa lunsod na yaon, at ga- 
yon din ng mga karagdagang 
panustos.
 35 At sa gayon nagtapos ang 
ikadalawampu at siyam na taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi.
lakas, at wala sa kanila ang napa- 
tay. Talata 1, mga 62 ..; talata 2– 
19, mga 66 ..; at talata 20–
57, mga 65– 64 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
na sa pagsisimula ng 
ikatatlum- pung taon ng 
panunungkulan ng mga 
hukom, sa ikalawang araw ng 
unang buwan, si Moro- ni ay 
nakatanggap ng liham mula 
kay Helaman, inilalahad ang 
mga pangyayari sa mga tao sa 
bahaging yaon ng lupain.
 2 At ito ang mga salitang 
isinu- lat niya, sinasabing: 
Aking mi- namahal na 
kapatid, na Moroni, kapwa sa 
Panginoon at sa pag- durusa 
sa ating digmaan; mas- dan, 
mahal kong kapatid, ako ay 
may sasabihin sa iyo kahit 
paano hinggil sa aming 
pakiki- digma sa dakong ito 
ng lupain. 3 Masdan, 
dalawang libo ng mga anak 
ng mga yaong taong inilabas 
ni Ammon mula sa lu- pain 
ng Nephi— ngayon nala- 
laman mo na sila ay mga 
inapo ni Laman, na siyang 
pinakama- tandang anak ng 
ating amang si Lehi;
4	Ngayon hindi ko na kaila-


 		ngang ilahad pa sa iyo ang
KABANATA 56
Si Helaman ay nagpadala ng liham 
kay Moroni, nagsasalaysay ng ka- 
tayuan ng digmaan sa mga Lama- 
nita— Sina Antipus at Helaman 
ay nakatamo ng malaking pagta- 
tagumpay sa mga Lamanita — 
Ang dalawang libong kabataan na 
mga anak ni Helaman ay nakipag- 
laban nang may mapaghimalang


hinggil sa kanilang mga 
kauga- lian o kanilang 
kawalang-pani- niwala, 
sapagkat nalalaman mo ang 
hinggil sa lahat ng ba- gay na 
ito—
 5	Anupa’t sapat na sa akin 
ang sabihin ko sa iyo na 
dalawang libo ng mga yaong 
kabataang lalaking ito ang 
humawak ng kanilang mga 
sandata ng dig- maan, at 
ninais na ako ang ma-


ging pinuno nila; at kami ay 
humayo upang ipagtanggol ang 
ating bayan.
 6	At ngayon nalalaman mo rin 
ang hinggil sa tipang ginawa 
ng kanilang mga ama, na hindi 
sila hahawak ng kanilang mga 
sandata ng digmaan laban sa 
kanilang mga kapatid upang 
magpadanak ng dugo.
 7	Subalit sa ikadalawampu at 
anim na taon, nang makita nila 
ang ating mga paghihirap at 
ating mga pagdurusa para sa 
kanila, sisirain na sana nila 
ang tipang ginawa nila at haha- 
wak ng kanilang mga sandata 
ng digmaan upang ipagtang- 
gol tayo.
 8	Subalit hindi ko sila mapahi- 
hintulutan na kanilang sirain 
ang tipang ito na kanilang gi- 
nawa, inaakalang kami ay pa- 
lalakasin ng Diyos, hanggang 
sa hindi na kami maghihirap 
pa dahil sa pagtupad sa sum- 
pang ginawa nila.
 9	Subalit masdan, narito ang 
isang bagay kung saan tayo ay 
maaaring magkaroon ng labis 
na kagalakan. Sapagkat mas- 
dan, sa ikadalawampu at anim 
na taon, ako, si Helaman, ay 
humayo sa unahan nitong da- 
lawang libong kabataang lalaki 
patungo sa lunsod ng Judea, 
upang tulungan si Antipus, na 
siyang hinirang mong pinuno 
ng mga tao sa bahaging yaon 
ng lupain.
 10	At sinamahan ko ang aking 
dalawang libong anak, (sapag- 
kat sila ay karapat-dapat na ta-
waging mga anak) patungo sa 
hukbo ni Antipus, kung aling 
lakas ay labis na ikinasiya ni 
Antipus; sapagkat masdan, ang 
kanyang hukbo ay naba- wasan 
ng mga Lamanita dahil sa 
nakapatay ang kanilang hukbo 
ng malaking bilang ng ating 
mga tauhan, kung aling 
pangyayari ay nararapat ta- 
yong magdalamhati.
 11 Gayon pa man, maaaliw na- 
tin ang ating sarili sa bagay na 
ito, na sila ay namatay para sa 
kanilang bayan at sa kanilang 
Diyos, oo, at sila ay maliligaya. 
12 At ang mga Lamanita ay 
nakapagpanatili rin ng mara- 
ming bihag, lahat sila ay mga 
punong kapitan, sapagkat wala 
nang iba silang pinatawad na 
mabuhay. At inaakala namin na 
sila ngayon sa mga oras na ito 
ay nasa lupain ng Nephi; gayon 
nga ito kung hindi sila napatay. 
13 At ngayon, ito ang mga 
lunsod na naangkin ng mga 
Lamanita sa pamamagitan ng 
pagpapadanak ng dugo ng na- 
pakarami sa ating magigiting 
na tauhan:
 14	Ang lupain ng Manti, o ang 
lunsod ng Manti, at ang lunsod 
ng Zisrom, at ang lunsod ng 
Cumeni, at ang lunsod ng Anti- 
para.
 15	At ito ang mga lunsod na 
naangkin nila nang ako ay ma- 
karating sa lunsod ng Judea; at 
natagpuan ko si Antipus at ang 
kanyang mga tauhan na guma- 
gawa nang buong lakas upang 
patibayin ang lunsod.



 16	Oo, at sila ay pinanghihi- 
naan na ng katawan maging sa 
espiritu, sapagkat sila ay bu- 
ong giting na nakikipaglaban 
sa araw at gumagawa sa gabi 
upang pangalagaan ang kani- 
lang mga lunsod; at sa gayon 
sila nagdanas ng labis na pag- 
hihirap ng lahat ng uri.
 17	At ngayon, sila ay nagtikang 
magwagi sa lugar na ito o ma- 
matay; anupa’t maaari mong 
akalain na itong maliit na huk- 
bong dinala ko, oo, yaong mga 
anak ko, ay nagbigay sa kanila 
ng malaking pag-asa at labis na 
kagalakan.
 18	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang makita ng mga Lama- 
nita na si Antipus ay nakatang- 
gap ng karagdagang lakas sa 
kanyang hukbo, sila ay napilitan 
sa mga utos ni Amoron na hu- 
wag sumalakay sa lunsod ng 
Judea, o lumaban sa amin, upang 
makidigma.
 19	At sa gayon kami pinagpala 
ng Panginoon; sapagkat kung 
sila ay sumalakay sa amin sa ka- 
hinaan naming ito na maaari na 
sana nilang malipol ang aming 
maliit na hukbo; subalit sa ga- 
yon kami pinangalagaan.
 20	Sila ay inutusan ni Amoron 
na pangalagaan ang mga yaong 
lunsod na nasakop nila. At 
sa gayon nagtapos ang ikada- 
lawampu at anim na taon. At 
sa pagsisimula ng ikadalawam- 
pu at pitong taon ay naihanda 
na namin ang ating lunsod at 
aming sarili sa pagtatanggol.
 21	Ngayon, kami ay nagnana- 
is na salakayin kami ng mga 
Lamanita; sapagkat hindi na-


min nais na salakayin sila sa 
kanilang mga muog.
 22	At ito ay nangyari na, na 
kami ay naglagay ng mga tik- 
tik sa paligid, upang 
bantayan ang mga galaw ng 
mga Lama- nita, upang 
hindi nila kami 
malampasan sa gabi ni sa 
araw upang makasalakay sa 
iba na- ting mga lunsod na 
nasa kahi- lagaan.
 23	Sapagkat nalalaman 
namin na sa mga lunsod na 
yaon ay hindi sapat ang 
kanilang lakas upang harapin 
sila; kaya nga, kami ay 
nagnais, kung kanilang 
lalampasan kami, na 
salakayin sila sa kanilang 
likuran, at sa gayon sila 
salakayin sa likuran at sa 
gayon ding oras ay maka- 
sagupa sila sa harapan. 
Inaaka- la naming 
magagapi namin sila; 
subalit masdan, kami ay 
nabigo sa aming naising ito.
 24	Sila ay hindi 
nagtangkang lampasan kami 
ng kanilang bu- ong hukbo, ni 
isang bahagi nila, at baka 
hindi sapat ang kanilang lakas 
at sila ay bumagsak.
 25	Ni sila ay nagtangkang 
hu- mayo laban sa lunsod ng 
Zara- hemla; ni sila ay 
nagtangkang tawirin ang 
bukal ng Sidon, pa- tungo sa 
lunsod ng Nefihas.
 26	At sa gayon, sa 
pamamagi- tan ng kanilang 
mga hukbo, sila ay 
nagtikang pangalagaan ang 
mga lunsod na yaon na ka- 
nilang nasakop.
 27	At ngayon ito ay 
nangyari na, na sa ikalawang 
buwan ng taong ito, may 
dinala sa aming maraming 
pagkain mula sa mga ama 
ng yaong aking dala- wang 
libong anak.


 28	At may ipinadala ring dala- 
wang libong tauhan sa amin 
mula sa lupain ng Zarahemla. 
At sa gayon kami nakahanda 
nang may sampung libong tau- 
han, at mga pagkain para sa ka- 
nila, at para rin sa kanilang mga 
asawa at kanilang mga anak.
 29	At ang mga Lamanita, da- 
hil sa nakikitang dumarami 
ang aming mga hukbo sa araw- 
araw, at dumarating ang mga 
pagkain para sa aming panus- 
tos, nagsimula silang matakot, 
at nagsimulang biglaang su- 
masalakay, na kung maaari ay 
wakasan ang pagtanggap na- 
min ng mga pagkain at lakas.
 30	Ngayon, nang makita na- 
min na ang mga Lamanita ay 
nagsimulang maging balisa sa 
paraang ito, nagnais kaming 
gumawa ng pakana sa kanila; 
anupa’t si Antipus ay nag-utos 
na humayo ako kasama ang 
maliliit na anak ko patungo sa 
kalapit na lunsod, na tila bagang 
kami ay nagdadala ng mga pag- 
kain para sa kalapit na lunsod. 
31 At pinahayo kami sa mala- 
pit sa lunsod ng Antipara, na 
tila bagang magtutungo kami 
sa kasunod na lunsod, sa mga 
hangganan sa may dalampasi- 
gan.
 32 At ito ay nangyari na, na 
kami ay humayo, na tila ba- 
gang may mga pagkain, upang 
magtungo sa lunsod na yaon. 33 
At ito ay nangyari na, na si 
Antipus ay humayo kasama 
ang bahagi ng kanyang hukbo, 
iniwanan ang nalalabi upang 
pangalagaan ang lunsod. Suba-


lit hindi siya humayo 
hangga’t nakahayo na ako 
kasama ang maliit kong 
hukbo, at nakalapit sa lunsod 
ng Antipara.
 34	At ngayon, sa lunsod ng 
An- tipara nakahimpil ang 
pinaka- malakas na hukbo ng 
mga Lama- nita; oo, ang 
pinakamarami.
 35	At ito ay nangyari na, 
nang maipaalam ito sa kanila 
ng ka- nilang mga tiktik, sila 
ay luma- bas kasama ang 
kanilang huk- bo at humayo 
laban sa amin.
 36	At ito ay nangyari na, na 
kami ay nagsitakas sa 
harapan nila, pahilaga. At sa 
gayon na- min naakay palayo 
ang pinaka- malakas na 
hukbo ng mga Lamanita;
 37	Oo, nang may 
kalayuan, kung kaya’t nang 
makita nila ang hukbo ni 
Antipus na tumu- tugis sa 
kanila, nang kanilang buong 
lakas, na hindi sila lumi- ko sa 
kanan ni sa kaliwa, kundi 
ipinagpatuloy ang kanilang 
pag- hayo sa tuwid na 
landas sa pagtugis sa amin; 
at, tulad ng inaakala namin, 
kanilang layu- ning mapatay 
kami bago sila maunahan ni 
Antipus, at ito ay upang 
hindi sila mapaligiran ng 
aming mga tao.
 38	At ngayon si Antipus, 
na- mamalas ang aming 
panganib, ay pinabilis ang 
paghayo ng kanyang hukbo. 
Subalit mas- dan, gabi na; 
kaya nga, kami ay hindi nila 
naunahan, ni hindi sila 
naunahan ni Antipus; anu- 
pa’t nanguta kami para sa 
gabi. 39 At ito ay nangyari 
na, na bago sumapit ang 
pagsikat ng umaga, masdan, 
ang mga Lama-


nita ay tinutugis kami. Ngayon 
hindi sapat ang aming lakas 
upang makipaglaban sa kanila; 
oo, hindi ko mapahihintulutan 
na ang aking maliliit na anak 
ay bumagsak sa kanilang mga 
kamay; kaya nga ipinagpatu- 
loy namin ang aming paglalak- 
bay, at ginawa namin ang aming 
paglalakbay sa ilang.
 40	Ngayon hindi sila nagtang- 
kang lumiko sa kanan ni sa ka- 
liwa at baka sila mapaligiran; 
ni hindi rin ako lumiko sa ka- 
nan ni sa kaliwa at baka maa- 
butan nila ako, at hindi namin 
kayang humarap sa kanila, kun- 
di mapatay, at gagawin nila ang 
kanilang pagtakas; at sa gayon 
kami tumakas sa buong mag- 
hapon sa ilang, maging hang- 
gang sa magdilim.
 41	At ito ay nangyari na, na 
muli, nang sumapit ang liwanag 
ng umaga ay nakita namin ang 
mga Lamanita na sumasalakay 
sa amin, at kami ay nagsitakas 
mula sa kanilang harapan.
 42	Subalit ito ay nangyari na, 
na hindi nagtagal ang kanilang 
pagtugis sa amin nang tumigil 
sila; at ito ay sa umaga ng ikat- 
long araw ng ikapitong buwan. 
43 At ngayon, kung naabutan 
man sila ni Antipus ay hindi 
namin nalalaman, subalit sina- 
bi ko sa mga tauhan ko: Mas- 
dan, hindi natin nalalaman na 
baka tumigil sila sa layuning 
tayo ang sumalakay sa kanila, 
upang kanilang mahuli tayo sa 
kanilang bitag;
 

44	Kaya nga, ano ang 
masasa- bi ninyo, aking mga 
anak, ha- harapin ba ninyo 
sila upang makidigma?
 45	At ngayon sinasabi ko sa 
iyo, mahal kong kapatid na 
Moroni, na hindi pa ako 
nakaki- kita ng labis na 
katapangan, hindi pa, ni sa 
lahat ng Nephita. 46 Sapagkat 
tulad ng pagta- wag ko sa 
kanila na aking mga anak 
(sapagkat silang lahat ay 
labis na napakabata pa) 
gayon man sinabi nila sa 
akin: Ama, masdan, kasama 
natin ang ating Diyos, at 
hindi niya pahihintu- lutang 
bumagsak tayo; sama- 
katwid, tayo ay humayo; 
hindi natin papatayin ang 
ating mga kapatid kung 
kanilang hahaya- an tayo; 
samakatwid, halina’t tayo ay 
humayo, at baka maga- pi 
nila ang hukbo ni Antipus. 47 
Ngayon hindi pa sila nakiki- 
paglaban, gayon pa man sila 
ay hindi natakot sa 
kamatayan; at mas inisip pa 
nila ang kalayaan ng kanilang 
mga ama kaysa sa kanilang 
sariling mga buhay; oo, sila 
ay tinuruan ng kani- lang 
mga ina, na kung hindi sila 
mag-aalinlangan, sila ay 
ililigtas ng Diyos.
 48	At inilahad nila sa akin 
ang mga salita ng kanilang 
mga ina, sinasabing: Hindi 
kami nag- aalinlangan, 
nalalaman ito ng aming mga 
ina.
 49	At ito ay nangyari na, na 
ako ay bumalik kasama ang 
aking dalawang libo laban sa 
mga Lamanita na ito na 
tumu-


tugis sa amin. At ngayon mas- 
dan, ang mga hukbo ni Anti- 
pus ay naabutan sila, at nagsi- 
mula ang isang kakila-kilabot 
na digmaan.
 50	Ang hukbo ni Antipus na 
mga pagod dahil sa kanilang 
mahabang paglalakbay sa na- 
pakaikling panahon, ay magsi- 
sibagsak na sana sa mga kamay 
ng mga Lamanita; at kung hin- 
di ako bumalik na kasama ang 
aking dalawang libo ay maka- 
kamtan na sana nila ang kani- 
lang layunin.
 51	Sapagkat si Antipus ay bu- 
magsak sa pamamagitan ng es- 
pada, at marami sa kanyang 
mga pinuno, dahil sa kanilang 
kapaguran, na sanhi ng bilis ng 
kanilang paghayo— kaya nga, 
ang mga tauhan ni Antipus, na 
nalilito dahil sa pagbagsak ng 
kanilang mga pinuno, ay nag- 
simulang magbigay-daan sa 
harapan ng mga Lamanita.
 52	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay nagkala- 
kas-loob, at nagsimulang tugi- 
sin sila; at sa gayon sila tinutu- 
gis ng mga Lamanita nang may 
labis na pagsusumigasig nang 
si Helaman ay dumating sa ka- 
nilang likuran kasama ang 
kanyang dalawang libo, at nag- 
simula silang labis na pagpa- 
patayin, hanggang sa ang bu- 
ong hukbo ng mga Lamanita 
ay tumigil at bumaling kay He- 
laman.
 53	Ngayon, nang makita ng 
mga tao ni Antipus na nagsita- 
likod ang mga Lamanita, sama-


samang tinipon nila ang kani- 
lang mga tauhan at muling su- 
malakay sa likuran ng mga 
Lamanita.
 54	At ngayon ito ay 
nangyari na, na kami, ang 
mga tao ni Ne- phi, ang mga 
tao ni Antipus, at ako 
kasama ang aking dala- 
wang libo, ay pinaligiran ang 
mga Lamanita, at 
pinagpapa- tay sila; oo, 
hanggang sa sila ay 
napilitang isuko ang 
kanilang mga sandata ng 
digmaan at ga- yon din ang 
kanilang sarili bi- lang mga 
bihag ng digmaan.
 55	At ngayon ito ay 
nangyari na, nang isuko nila 
ang kanilang sarili sa amin, 
masdan, binilang ko ang mga 
yaong kabataan na kasama 
kong nakipaglaban, na- 
ngangambang baka marami 
sa kanila ang napatay.
 56	Subalit masdan, sa 
aking labis na kagalakan, 
wala ni isang katao sa kanila 
ang bu- magsak sa lupa; oo, 
at sila ay nakipaglaban na 
tila bagang may lakas ng 
Diyos; oo, wala pang 
nalalamang nakipagla- ban 
ang mga tao nang may ga- 
yong kahiwagang lakas; at la- 
kip ang gayong 
makapangyari- hang lakas 
nang sinalakay nila ang mga 
Lamanita, kung ka- ya’t 
kanilang natakot sila; at 
dahil dito isinuko ng mga 
Lamanita ang kanilang sarili 
bilang mga bihag ng 
digmaan. 57 At dahil sa wala 
kaming paglalagyan para sa 
mga bihag namin, nang 
mabantayan na- min sila 
upang matanuran na- min 
sila mula sa mga hukbo ng




mga Lamanita, kaya nga ipina- 
dala namin sila sa lupain ng 
Zarahemla, at isang bahagi ng 
mga yaong tauhan ni Antipus 
na hindi napatay, na kasama 
nila; at ang nalalabi ay isinama 
ko at inianib sila sa aking kaba- 
taang mga Ammonita, at sini- 
mulan ang aming paglalakbay 
pabalik sa lunsod ng Judea.
 	KABANATA 57
Isinalaysay ni Helaman ang pag- 
kuha sa Antipara at ang pagsu- 
ko at pagkatapos ang pagtatang- 
gol sa Cumeni — Ang kanyang 
mga kabataang Ammonita ay ma- 
giting na nakipaglaban; silang 
lahat ay nasugatan, subalit wa- 
lang napatay— Iniulat ni Gid ang 
pagkakapatay at ang pagtakas 
ng mga bihag na Lamanita. Mga 
63 ..
Angayon ito ay nangyari na, na 
ako ay nakatanggap ng li- ham 
mula kay Amoron, ang hari, 
nagsasabi na kung ibibi- gay ko 
ang mga yaong bihag ng 
digmaan na nadakip namin ay 
ibibigay niya ang lunsod ng 
Antipara sa amin.
 2 Subalit ako ay nagpadala ng 
liham sa hari, na kami ay naka- 
titiyak na sapat ang aming mga 
hukbo upang makuha ang lun- 
sod ng Antipara sa pamamagi- 
tan ng aming lakas; at ang pag- 
bibigay ng mga bihag para sa 
lunsod na yaon ay inaakala na- 
ming magiging kamangma- 
ngan para sa amin, at ibibigay
lamang namin ang aming mga 
bihag sa pakikipagpalitan.
 3 At tinanggihan ni Amoron 
ang aking liham, sapagkat tu- 
manggi siyang makipagpalitan 
ng mga bihag; kaya nga, kami 
ay nagsimulang gumawa ng 
mga paghahanda upang sala- 
kayin ang lunsod ng Antipara. 4 
Subalit iniwanan ng mga tao ng 
Antipara ang lunsod, at 
nagsitakas sa iba pa nilang mga 
lunsod, na kanilang nasa- kop 
upang patibayin ang mga ito; at 
sa gayon ang lunsod ng 
Antipara ay nahulog sa aming 
mga kamay.
 5	At sa gayon nagtapos ang 
ikadalawampu at walong taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom.
 6	At ito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikadalawampu 
at siyam na taon, kami ay naka- 
tanggap ng panustos na mga 
pagkain, at ng karagdagan din 
sa aming hukbo, mula sa lupa- 
in ng Zarahemla, at mula sa lu- 
pain sa paligid, sa bilang na 
anim na libong tauhan, bukod 
pa sa animnapu sa mga anak 
na lalaki ng mga Ammonita na 
dumating upang umanib sa ka- 
nilang mga kapatid, ang aking 
maliit na pangkat na dalawang 
libo. At ngayon masdan, kami 
ay malakas, oo, at marami rin 
kaming pagkain na dinala sa 
amin.
 7	At ito ay nangyari na, na 
ninais naming makidigma sa 
hukbong inihimpil upang ipag- 
tanggol ang lunsod ng Cumeni.



 8	At ngayon masdan, ipakikita 
ko sa iyo na di naglao’y nakamit 
din namin ang aming naisin; oo, 
sa pamamagitan ng aming ma- 
lakas na hukbo, o ng isang ba- 
hagi ng aming malakas na huk- 
bo, ay pinaligiran namin, sa 
gabi, ang lunsod ng Cumeni, 
ilang sandali bago sila tumang- 
gap ng panustos na pagkain.
 9	At ito ay nangyari na, na 
kami ay nagkuta sa paligid ng 
lunsod sa loob ng maraming 
gabi; subalit kami ay natulog 
sa aming mga espada, at nagta- 
laga ng mga bantay, upang 
hindi makasalakay ang mga 
Lamanita sa amin sa gabi at 
pagpapatayin kami, na mara- 
ming ulit na nilang tinangka; 
subalit sa maraming ulit nilang 
pagtatangkang ito ay umagos 
ang kanilang dugo.
 10	At nang maglaon, ang ka- 
nilang mga pagkain ay duma- 
ting, at papasok na sana sila sa 
lunsod sa gabi. At kami, sa ha- 
lip na mga Lamanita, ay mga 
Nephita; anupa’t nadakip na- 
min sila at kinuha ang kanilang 
mga pagkain.
 11	At bagaman natambangan 
ang mga Lamanita sa kanilang 
panustos sa ganitong pamama- 
raan, nagtika pa rin silang pa- 
ngalagaan ang lunsod; kaya 
nga kinailangang kunin namin 
ang mga pagkaing yaon at ipa- 
dala ito sa Judea, at ang aming 
mga bihag sa lupain ng Zara- 
hemla.
 12	At ito ay nangyari na, na 
hindi pa lumilipas ang mara- 
ming araw bago ang mga La-


manita ay nagsimulang 
mawa- lan ng pag-asang 
matulungan; anupa’t isinuko 
nila ang lun- sod sa aming 
mga kamay; at sa gayon 
namin natupad ang aming 
mga layunin na mapasa- amin 
ang lunsod ng Cumeni.
 13	Subalit ito ay nangyari 
na, na ang aming mga bihag 
ay na- pakarami na, sa kabila 
ng kala- kihan ng aming 
bilang, kami ay napilitang 
gamitin ang lahat ng aming 
hukbo upang bantayan sila, o 
patayin sila.
 14	Sapagkat masdan, sila 
ay magsisitakas nang 
maramihan, at 
makikipaglaban sa pamama- 
gitan ng mga bato, at ng mga 
pamalo, o kahit anong bagay 
na mahahawakan nila ng 
kani- lang mga kamay, 
hanggang sa kami ay 
nakapatay nang mahi- git sa 
dalawang libo sa kanila 
matapos nilang isuko ang 
sarili bilang mga bihag ng 
digmaan. 15 Anupa’t 
kinakailangan para sa amin, 
na wakasan namin ang 
kanilang mga buhay, o 
bantayan sila, hawak-
hawak ang espada, patungo 
sa lupain ng Zarahemla; at 
gayon din, ang mga 
pagkain namin ay hindi na 
sapat para sa aming sariling 
mga tao, sa kabila ng mga 
yaong nakuha namin 
mula sa mga Lamanita.
 16	At ngayon, sa 
maseselang kalagayang 
yaon, naging napa- kaselang 
bagay na pag-isipan ang 
hinggil sa mga bihag ng 
digmaang ito; gayon pa man, 
napagkaisahan naming 
ipada- la sila sa lupain ng 
Zarahemla; kaya nga, kami 
ay pumili ng


ilan sa aming mga tauhan, at 
binigyang-tagubilin sila sa mga 
bihag namin upang makababa 
patungo sa lupain ng Zara- 
hemla.
 17	Subalit ito ay nangyari na, 
na kinabukasan sila ay buma- 
lik. At ngayon masdan, hindi 
namin sila tinanong hinggil sa 
mga bihag; sapagkat masdan, 
kami ay sinasalakay ng mga 
Lamanita, at sila ay nakabalik 
sa tamang oras upang mailig- 
tas kami mula sa pagbagsak sa 
mga kamay nila. Sapagkat 
masdan, si Amoron ay nagpa- 
dala sa kanila ng karagdagang 
panustos na mga pagkain at 
gayon din ng malaking hukbo 
ng kalalakihan.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ang mga yaong tauhang ipina- 
dala namin kasama ang mga bi- 
hag ay nakarating sa tamang 
oras upang mapipilan sila, nang 
madadaig na sana nila kami.
 19	Subalit masdan, ang aking 
maliit na pangkat ng dalawang 
libo at animnapu ay lumaban 
nang buong bagsik; oo, sila ay 
matatag sa harapan ng mga 
Lamanita, at nagbigay ng kama- 
tayan sa lahat ng yaong luma- 
ban sa kanila.
 20	At habang ang nalalabi sa 
aming hukbo ay magbibigay- 
daan na sana sa mga Lamanita, 
masdan, ang dalawang libo at 
animnapung yaon ay nanatiling 
matatag at hindi umuurong.
 21	Oo, at sinunod nila at tinu- 
pad gawin ang bawat salita ng 
pag-uutos nang may kahustu-


han; oo, at maging alinsunod 
sa kanilang pananampalataya 
ay nangyari sa kanila; at nata- 
tandaan ko ang mga salitang 
sinabi nila sa akin na sila ay ti- 
nuruan ng kanilang mga ina. 
22 At ngayon masdan, ang 
aking mga anak na ito, at ang 
mga yaong tauhang napili na 
dalhin ang mga bihag, ang si- 
yang pinagkakautangan 
namin nitong malaking 
pagtatagum- pay; sapagkat 
sila ang yaong gumapi sa mga 
Lamanita; anu- pa’t naitaboy 
silang pabalik sa lunsod ng 
Manti.
23	At napanatili namin ang
ating lunsod ng Cumeni, at 
hindi nalipol na lahat sa 
pama- magitan ng espada; 
gayon pa man, kami ay 
nagdanas ng ma- laking 
kawalan.
 24	At ito ay nangyari na, na 
matapos magsitakas ang 
mga Lamanita, mabilis akong 
nagbi- gay ng mga utos na 
ang aking mga tauhang 
nasugatan ay ku- nin at 
ihiwalay sa mga patay, at 
iniutos na ang kanilang mga 
sugat ay gamutin.
 25	At ito ay nangyari na, na 
may dalawang daan, mula sa 
aking dalawang libo at anim- 
napu, ang nawalan ng malay- 
tao dahil sa kawalan ng 
dugo; gayon pa man, 
alinsunod sa ka- butihan ng 
Diyos, at sa aming labis na 
panggigilalas, at sa 
kagalakan din ng aming 
buong hukbo, wala ni isa 
mang katao sa kanila ang 
nasawi; oo, at wala ni isang 
katao sa kanila ang na- 
katanggap ng maraming 
sugat.




 26	At ngayon, ang pagkaka- 
ligtas nila ay kagila-gilalas sa 
aming buong hukbo, oo, na sila 
ay maligtas samantalang may 
isanlibo sa aming mga kapatid 
ang napatay. At makatwirang 
ipalagay namin ito sa mahima- 
lang kapangyarihan ng Diyos, 
dahil sa kanilang labis na pana- 
nampalataya sa yaong itinuro 
sa kanila na paniwalaan — na 
may makatarungang Diyos, at 
sinuman ang hindi mag-aalin- 
langan, sila ay pangangalaga- 
an ng kanyang kagila-gilalas 
na kapangyarihan.
 27	Ngayon, ito ang pananam- 
palataya nila na mga tinutukoy 
ko; sila ay mga bata, at ang kani- 
lang mga pag-iisip ay di mati- 
nag, at patuloy nilang ibinibigay 
ang kanilang tiwala sa Diyos. 
28 At ngayon ito ay nangyari 
na, na matapos naming alagaan 
ang aming mga sugatang tau- 
han, at nailibing ang aming mga 
patay at gayon din ang mga pa- 
tay ng mga Lamanita, na ma- 
rami, masdan, tinanong namin 
si Gid hinggil sa mga bihag na 
kanilang sinimulang ibaba sa 
lupain ng Zarahemla.
 29	Ngayon, si Gid ang punong 
kapitan ng pangkat na hinirang 
upang bantayan sila patungo 
sa lupain.
 30	At ngayon, ito ang mga 
salitang sinabi ni Gid sa akin: 
Masdan, nagsimula kaming bu- 
maba patungo sa lupain ng 
Zarahemla kasama ang aming 
mga bihag. At ito ay nangyari 
na, na nakaharap namin ang 
mga tiktik ng ating mga hukbo,
na mga isinugo upang banta- 
yan ang kuta ng mga Lamanita. 
31 At nagsisigaw sila sa amin, 
sinasabing— Masdan, ang mga 
hukbo ng mga Lamanita ay hu- 
mahayo patungo sa lunsod ng 
Cumeni; at masdan, kanilang 
sasalakayin sila, oo, at lilipulin 
ang ating mga tao.
 32 At ito ay nangyari na, na 
narinig ng aming mga bihag 
ang kanilang mga sigaw, na 
nagpalakas ng kanilang loob; 
at sila ay nagsipag-aklas sa 
paghihimagsik laban sa amin. 
33 At ito ay nangyari na, na 
dahil sa kanilang paghihimag- 
sik ay pinapangyari namin na 
ang aming mga espada ay su- 
mayad sa kanila. At ito ay 
nangyari na, na sabay-sabay 
nilang sinalubong ang aming 
mga espada, kung saan ang 
malaking bilang sa kanila ay 
napatay; at ang nalabi sa kanila 
ay nagpanakbuhan at nagsita- 
kas mula sa amin.
 34	At masdan, nang sila ay 
magsitakas at hindi namin sila 
naabutan, ay mabilis kaming 
nagtungo sa lunsod ng Cumeni; 
at masdan, tamang-tama ang 
pagdating namin upang matu- 
lungan namin ang ating mga 
kapatid sa pangangalaga sa 
lunsod.
 35	At masdan, muli tayong 
naligtas mula sa mga kamay ng 
ating mga kaaway. At purihin 
ang pangalan ng ating Diyos; 
sapagkat masdan, siya ang 
nagligtas sa atin; oo, ang gu- 
mawa ng dakilang bagay na ito 
para sa atin.



 36 Ngayon ito ay nangyari na, 
nang marinig ko, si Helaman, 
ang mga salitang ito ni Gid, ako 
ay napuspos ng kagalakan dahil 
sa kabutihan ng Diyos sa 
pangangalaga sa atin, upang 
hindi tayo masawing lahat; oo, 
at nagtitiwala ako na ang mga 
kaluluwa nila na mga napatay 
ay pumasok na sa kapahinga- 
han ng kanilang Diyos.
KABANATA 58


pangangalaga ng mga 
bahaging yaon ng lupain na 
nabawi na- min ang 
pagmamay-ari; kaya nga, 
kinakailangang kami ay 
maghintay, upang makatang- 
gap kami ng karagdagang 
lakas mula sa lupain ng 
Zarahemla at gayon din ng 
karagdagang pa- nustos na 
mga pagkain.
 4 At ito ay nangyari na, na sa 
gayon ako nagpasugo ng 
men- sahero sa gobernador ng 
ating lupain, upang 
maipaalam sa
 		kanya ang hinggil sa mga ba-
Nakuha nina Helaman, Gid, at Ti- 
omner ang lunsod ng Manti sa pa- 
mamagitan ng pakana— Ang mga 
Lamanita ay umurong— Pinanga- 
lagaan ang mga anak ng mga tao 
ni Ammon samantalang di mati- 
nag silang nanindigan sa pagta- 
tanggol ng kanilang kalayaan at 
relihiyon. Mga 63– 62 ..
Amasdan, ngayon ito ay 
nangyari na, na ang aming su- 
munod na layunin ay makuha 
ang lunsod ng Manti; subalit 
masdan, walang paraang mai- 
layo namin sila mula sa lunsod 
sa pamamagitan ng aming ma- 
liliit na pangkat. Sapagkat mas- 
dan, naalaala nila ang ginawa 
namin noong una; anupa’t hindi 
namin sila malinlang na luma- 
yo sa kanilang mga muog.
 2	At higit silang nakararami 
kaysa sa aming hukbo kung ka- 
ya’t hindi namin tinangkang 
harapin at salakayin sila sa ka- 
nilang mga muog.
 3	Oo, at kinailangang gamitin 
namin ang aming mga tauhan sa


gay-bagay ng ating mga tao. 
At ito ay nangyari na, na kami 
ay naghintay na makatanggap 
ng mga pagkain at lakas mula 
sa lupain ng Zarahemla.
 5	Subalit masdan, 
nakinabang kami nang 
kaunti lamang dito; sapagkat 
ang mga Lamanita ay 
tumatanggap din ng labis na 
lakas sa araw-araw, at ma- 
rami ring pagkain; at gayon 
ang aming kalagayan sa 
pana- hong ito.
 6	At ang mga Lamanita ay 
si- nasalakay kami sa pana-
pana- hon, gumagamit ng 
pakana upang lipulin kami; 
gayon pa man, hindi kami 
maaaring ma- kidigma sa 
kanila, dahil sa ka- nilang 
mga dulugan at kani- lang 
mga muog.
 7	At ito ay nangyari na, na 
kami ay naghintay sa 
ganitong mahirap na 
kalagayan sa loob ng 
maraming buwan, maging 
hanggang sa masasawi na 
sana kami dahil sa kawalan 
ng pag- kain.
8	Subalit ito ay nangyari na, na


kami ay nakatanggap ng pagka- 
in, na binantayan para sa amin 
ng isang hukbo ng dalawang li- 
bong tauhan bilang tulong sa 
amin; at ito lamang ang tulong 
na natanggap namin, upang 
ipagtanggol ang aming sarili at 
ating bayan mula sa pagbagsak 
sa mga kamay ng ating mga ka- 
away, oo, upang labanan ang 
kaaway na hindi mabilang.
 9	At ngayon, ang dahilan ng 
aming pagkapahiyang ito, o 
ang dahilan kung bakit hindi 
sila nagpadala ng karagdagan 
pang lakas sa amin, ay hindi 
namin nalalaman; kaya nga, 
kami ay nalungkot at napuspos 
din ng takot, at baka sa anu- 
mang pamamaraan ay dalawin 
kami ng mga paghahatol ng 
Diyos sa ating lupain, tungo sa 
ating pagkagapi at lubos na pag- 
kalipol.
 10	Anupa’t ibinuhos namin 
ang aming mga kaluluwa sa 
panalangin sa Diyos, upang 
palakasin niya kami at iligtas 
kami mula sa mga kamay ng 
ating mga kaaway, oo, at big- 
yan din tayo ng lakas na mapa- 
ngalagaan natin ang ating mga 
lunsod, at ating mga lupain, at 
ating mga pag-aari, para sa pag- 
tataguyod ng ating mga tao.
 11	Oo, at ito ay nangyari na, 
na kami ay dinalaw ng mga pa- 
niniyak ng Panginoon nating 
Diyos na ililigtas niya kami; oo, 
hanggang sa siya ay bumulong 
ng kapayapaan sa aming mga 
kaluluwa, at nagbigay sa amin


ng malaking pananampalata- 
ya, at pinapangyaring kami ay 
umasa ng aming kaligtasan sa 
kanya.
 12	At nagkalakas-loob kami 
sa aming maliit na hukbo na 
na- tanggap namin, at 
matatag na nagtikang 
gapiin ang aming mga 
kaaway, at na panatilihin ang 
ating mga lupain, at ating 
mga pag-aari, at ating mga 
asa- wa, at ating mga anak, at 
ang layunin ng ating 
kalayaan.
 13	At sa gayon kami 
humayo nang buong lakas 
namin laban sa mga 
Lamanita, na nasa lun- sod 
ng Manti; at itinayo namin 
ang aming mga tolda sa 
bahagi ng ilang, na malapit sa 
lunsod. 14 At ito ay nangyari 
na, na ki- nabukasan, nang 
makita ng mga Lamanita na 
kami ay nasa mga hangganan 
ng ilang na malapit sa 
lunsod, na sila ay nagpasugo 
ng mga tiktik sa paligid 
namin upang malaman nila 
ang bi- lang at lakas ng 
aming hukbo. 15 At ito ay 
nangyari na, nang makita 
nilang hindi kami mala- kas, 
alinsunod sa aming mga bi- 
lang, at natatakot na 
harangin namin ang 
kanilang panustos maliban 
kung sila ay lalabas upang 
makidigma sa amin at 
patayin kami, at inaakala 
ring madali nila kaming 
malilipol dahil sa napakalaki 
nilang huk- bo, anupa’t 
nagsimula silang gumawa 
ng mga paghahanda upang 
makasalakay sila at ma- 
kidigma laban sa amin.
16 At nang makita namin na
sila ay gumagawa ng mga pag- 
hahanda upang salakayin kami, 
masdan, pinakilos ko si Gid, 
kasama ang maliit na bilang ng 
mga tauhan, na magkubli sa 
ilang, at gayon din si Tiomner 
at maliit na bilang ng mga tau- 
han na magkubli rin sa ilang. 
17 Ngayon, si Gid at ang kan- 
yang mga tauhan ay nasa da- 
kong kanan at ang iba’y nasa 
dakong kaliwa; at nang maikub- 
li nila ang kanilang sarili, mas- 
dan, ako ay nanatili, kasama ang 
nalalabi sa aking hukbo, sa yaon 
ding lugar na una naming tina- 
yuan ng aming mga tolda sa pa- 
nahon ng pagsalakay ng mga 
Lamanita upang makidigma.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay sumala- 
kay kasama ang kanilang napa- 
kalaking hukbo laban sa amin. 
At nang sila ay makalapit at sa- 
salakayin na sana nila kami ng 
kanilang mga espada, inutusan 
ko ang aking mga tauhan, ya- 
ong mga kasama ko, na magsi- 
urong sa ilang.
 19	At ito ay nangyari na, 
na ang mga Lamanita ay mabi- 
lis kaming tinugis, sapagkat 
labis silang nagnanais na abu- 
tan kami upang mapatay nila 
kami; kaya nga sinundan nila 
kami sa ilang; at dumaan kami 
sa gitna nina Gid at Tiomner, 
kung kaya’t hindi sila natukla- 
san ng mga Lamanita.
 20	At ito ay nangyari na, nang 
ang mga Lamanita ay nakaraan 
na, o nang ang hukbo ay naka- 
raan na, sina Gid at Tiomner ay 
nagsilabas mula sa kanilang


mga lugar na pinagkukubli- 
han, at hinarang ang mga 
tiktik ng mga Lamanita upang 
hindi na sila makabalik pa sa 
lunsod. 21 At ito ay nangyari 
na, nang kanilang 
maharangan sila, na sila ay 
nagsitakbo patungo sa lunsod 
at sinalakay ang mga bantay 
na naiwan upang ban- tayan 
ang lunsod, hanggang sa 
kanilang nalipol sila at nasa- 
kop ang lunsod.
 22	Ngayon, ito ay nagawa 
da- hil sa itinulot ng mga 
Lamanita na ang kanilang 
buong hukbo, maliban sa 
iilang bantay la- mang, na 
maakay palayo patu- ngo sa 
ilang.
 23	At ito ay nangyari na, na 
nasakop nina Gid at Tiomner 
sa pamamaraang ito ang 
kani- lang mga muog. At ito 
ay nang- yari na, na itinuloy 
namin ang aming pagtakas, 
matapos ang mahabang 
paglalakbay sa ilang patungo 
sa lupain ng Zara- hemla.
 24	At nang makita ng mga 
Lamanita na patungo sila sa 
lu- pain ng Zarahemla, na 
labis si- lang natakot, at baka 
may pla- no na binuo upang 
madala sila sa pagkalipol; 
anupa’t nagsimu- la silang 
umurong patungong muli sa 
ilang, oo, maging paba- lik sa 
yaon ding landas na di- 
naanan nila.
 25	At masdan, sumapit 
ang gabi at itinayo nila ang 
kanilang mga tolda, sapagkat 
inakala ng mga punong 
kapitan ng mga Lamanita na 
napagod ang mga Nephita 
dahil sa kanilang pag- hayo; 
at inaakalang naitaboy


nila ang buo nilang hukbo, kaya 
nga hindi sila nag-isip hinggil 
sa lunsod ng Manti.
 26	Ngayon ito ay nangyari na, 
nang sumapit ang gabi, iniutos 
ko na ang aking mga tauhan ay 
huwag magsitulog, sa halip sila 
ay magsipaghayo sa ibang daan 
patungo sa lupain ng Manti.
 27	At dahil dito sa aming pag- 
hayo sa gabi, masdan, kinabu- 
kasan ay nalampasan namin 
ang mga Lamanita, kung kaya 
nga’t naunahan namin sila na 
makarating sa lunsod ng Manti. 
28 At sa gayon ito ay nangyari 
na, na sa pamamagitan ng pa- 
kanang ito ay naangkin namin 
ang lunsod ng Manti nang wa- 
lang pagdanak ng dugo.
 29	At ito ay nangyari na, nang 
ang mga hukbo ng mga Lama- 
nita ay makarating sa malapit 
sa lunsod, at nakita nilang na- 
kahanda kaming humarap sa 
kanila, ay labis silang nanggi- 
lalas at nakadama ng masid- 
hing takot, kung kaya nga’t sila 
ay nagsitakas sa ilang.
 30	Oo, at ito ay nangyari na, 
na ang mga hukbo ng mga 
Lamanita ay nagsitakas sa la- 
hat ng bahaging ito ng lupain. 
Subalit masdan, sila ay nagta- 
ngay ng maraming babae at 
bata mula sa lupain.
 31	At ang mga yaong lunsod 
na nasakop ng mga Lamanita, 
lahat ng yaon sa mga oras na 
ito’y nasa aming pag-aari; at ang 
aming mga ama at aming kaba- 
baihan, at aming mga anak ay 
nagsisibalik sa kani-kanilang
mga tahanan, lahat maliban sa 
mga yaong nadalang bihag at 
tinangay ng mga Lamanita.
 32	Subalit masdan, ang aming 
hukbo ay maliit upang mapa- 
ngalagaan ang napakaraming 
lunsod at napakalaking pag- 
aari.
 33	Subalit masdan, kami ay 
nagtitiwala sa aming Diyos na 
siyang nagbigay sa amin ng ta- 
gumpay sa mga lupaing yaon, 
kaya nga’t nakuha namin ang 
mga lunsod na yaon at mga lu- 
paing yaon, na pag-aari natin. 
34 Ngayon hindi namin nala- 
laman ang dahilan ng hindi 
pagpapadala ng pamahalaan sa 
amin ng karagdagang lakas; ni 
hindi rin nalalaman ng mga tau- 
hang yaon na ipinadala sa amin 
kung bakit hindi kami naka- 
tanggap ng karagdagang lakas. 
35 Masdan, hindi namin nala- 
laman kung nabigo kayo, at ki- 
nailangan ninyo ng mga hukbo 
sa dakong iyan ng lupain; kung 
nagkagayon, hindi namin nais 
na dumaing.
 36	At kung hindi gayon, mas- 
dan, kami ay nangangamba na
baka may pagkakahati sa pa- 
mahalaan, kung kaya’t hindi 
sila nagpapadala ng karagda- 
gang tauhan upang tulungan 
kami; sapagkat nalalaman na- 
ming higit na marami sila kay- 
sa sa ipinadala nila.
 37	Subalit masdan, ito ay hindi 
na mahalaga— nagtitiwala ka- 
ming ililigtas kami ng Diyos, sa 
kabila ng kahinaan ng aming 
mga hukbo, oo, at ililigtas kami



mula sa mga kamay ng ating 
mga kaaway.
 38	Masdan, ito ang ikadala- 
wampu at siyam na taon, sa 
ikahuling bahagi, at nasa pag- 
aari na namin ang ating mga 
lupain; at ang mga Lamanita ay 
nagsitakas patungo sa lupain 
ng Nephi.
 39	At ang mga anak ng mga 
yaong tao ni Ammon, na labis 
kong ipinagmamapuri, ay ka- 
sama ko sa lunsod ng Manti; at 
itinaguyod sila ng Panginoon, 
oo, at pinangalagaan sila upang 
hindi magsibagsak sa pama- 
magitan ng espada, kung kaya’t 
maging isang katao ay hindi 
napatay.
 40	Subalit masdan, nakatang- 
gap sila ng maraming sugat; 
gayon pa man sila ay hindi na- 
tinag sa kalayaang yaon kung 
saan sila ginawang malaya ng 
Diyos; at sila ay mahigpit sa 
pag-alaala sa Panginoon nilang 
Diyos sa araw-araw; oo, patu- 
loy nilang sinusunod ang kan- 
yang mga batas, at kanyang 
mga kahatulan, at kanyang mga 
kautusan; at malakas ang kani- 
lang pananampalataya sa mga 
propesiya hinggil sa yaong da- 
rating.
 41	At ngayon, mahal kong ka- 
patid, Moroni, nawa ang Pa- 
nginoon nating Diyos, na siyang 
tumubos at nagpalaya sa atin, 
ay patuloy kang pangalagaan 
sa kanyang harapan; oo, at 
nawa ay itaguyod niya ang 
mga taong ito, maging sa mag- 
tagumpay ka sa pananakop ng


lahat ng yaong kinuha ng mga 
Lamanita mula sa atin, para sa 
ating panustos. At ngayon 
mas- dan, tinatapos ko ang 
aking liham. Ako si Helaman, 
ang anak ni Alma.
KABANATA 59
Hiniling ni Moroni kay Pahoran 
na palakasin ang mga hukbo ni 
He- laman— Sinakop ng mga 
Lamanita ang lunsod ng 
Nefihas— Si Moroni ay nagalit 
sa pamahalaan. Mga 62 ..
Ngayon ito ay nangyari na, 
na sa ikatatlumpung taon ng 
panu- nungkulan ng mga 
hukom sa mga tao ni Nephi, 
matapos na matanggap ni 
Moroni at mabasa ang liham 
ni Helaman, siya ay labis na 
nagsaya dahil sa kagali- ngan, 
oo, sa malaking tagumpay ni 
Helaman, sa pagkuha ng mga 
lupaing yaon na nawala.
 2	Oo, at ipinaalam niya ito 
sa lahat ng kanyang mga tao, 
sa la- hat ng lupain sa paligid 
sa baha- ging yaon na 
kinaroroonan niya, upang sila 
ay magsaya rin.
 3	At ito ay nangyari na, na 
kaagad siyang nagpadala 
ng isang liham kay Pahoran, 
hi- nihinging mangalap 
siya ng mga tauhan upang 
palakasin sina Helaman, o 
ang mga hukbo ni Helaman, 
hanggang sa ma- gawa 
niyang mapangalagaan 
nang buong gaan ang 
bahaging yaon ng lupain na 
mahimalang matagumpay 
niyang nabawi.


 4	At ito ay nangyari na, nang 
ipadala ni Moroni ang liham 
na ito sa lupain ng Zarahemla, 
siya ay nagsimulang muling 
bumuo ng plano upang maku- 
ha niya ang mga nalalabi sa 
pag-aaring yaon at mga lunsod 
na nakuha ng mga Lamanita 
mula sa kanila.
 5	At ito ay nangyari na, na ha- 
bang si Moroni ay gumagawa 
ng mga paghahanda upang hu- 
mayo laban sa mga Lamanita 
sa digmaan, masdan, ang mga 
tao ng Nefihas, na sama-sa- 
mang tinipon mula sa lunsod 
ng Moroni at sa lunsod ng Lehi 
at sa lunsod ng Morianton, ay 
sinalakay ng mga Lamanita.
 6	Oo, maging ang mga yaong 
napilitang tumakas mula sa lu- 
pain ng Manti, at sa lupain sa 
paligid, ay nagsidating at uma- 
nib sa mga Lamanita sa baha- 
ging ito ng lupain.
 7	At sa gayon dahil sa napaka- 
rami, oo, at tumatanggap ng la- 
kas sa araw-araw, sa utos ni 
Amoron ay sinalakay nila ang 
mga tao ng Nefihas, at sinimu- 
lan nilang patayin sila ng labis 
na malaking pagkatay.
 8	At ang kanilang mga hukbo 
ay napakalaki kung kaya’t ang 
mga nalalabing tao ng Nefihas 
ay napilitang magsitakas sa ka- 
nilang harapan; at sila ay du- 
mating at umanib sa hukbo ni 
Moroni.
 9	At ngayon dahil sa inakala ni 
Moroni na may mga tauhang 
ipinadala sa lunsod ng Nefihas, 
upang matulungan ang mga tao 
na pangalagaan ang lunsod na


yaon, at nalalamang higit na 
madaling ipagtanggol ang 
lun- sod mula sa pagbagsak 
sa mga kamay ng mga 
Lamanita kaysa sa bawiin ito 
mula sa kanila, ina- kala niya 
na madali nilang ma- 
pangangalagaan ang lunsod 
na yaon.
 10	Anupa’t pinanatili 
niya ang lahat ng kanyang 
hukbo sa pangangalaga ng 
mga lugar na yaon na nabawi 
niya.
 11	At ngayon, nang 
malaman ni Moroni na ang 
lunsod ng Nefihas ay 
nawala na labis siyang 
nalungkot, at nagsimu- lang 
mag-alinlangan, dahil sa 
kasamaan ng mga tao, kung 
bakit hindi sila mahuhulog sa 
mga kamay ng kanilang mga 
kapatid.
 12	Ngayon, ito ang 
kalagayan ng lahat ng 
punong kapitan niya. Sila 
ay nag-alinlangan at 
nanggilalas din dahil sa kasa- 
maan ng mga tao, at ito ay 
da- hil sa tagumpay ng mga 
Lama- nita sa kanila.
 13	At ito ay nangyari na, na 
si Moroni ay nagalit sa pama- 
halaan, dahil sa kanilang 
kawa- lang-pagpapahalaga 
hinggil sa kalayaan ng 
kanilang bayan.

KABANATA 60
Si Moroni ay dumaing kay 
Pahoran dahil sa kapabayaan ng 
pamahalaan sa mga hukbo— 
Hinahayaang ma- patay ang 
mabubuti ng Pangino- on— 
Kinailangang gamitin ng mga 
Nephita ang buo nilang lakas at 
pamamaraan upang mailigtas 
nila


ang sarili mula sa kanilang mga 
kaaway— Si Moroni ay nagbanta 
na lalabanan niya ang pamahala- 
an maliban kung magpapadala ng 
tulong sa kanyang mga hukbo. 
Mga 62 ..
Aito ay nangyari na, na siya ay 
muling sumulat sa goberna- dor 
ng lupain, na si Pahoran, at ito 
ang mga salitang isinulat niya, 
sinasabing: Masdan, ipi- 
nahahatid ko ang aking liham 
kay Pahoran, sa lunsod ng Za- 
rahemla, na siyang punong 
hukom at gobernador ng lupa- 
in, at gayon din sa lahat ng 
yaong pinili ng mga taong ito 
na mamahala at mangasiwa sa 
mga bagay-bagay ng digmaang 
ito.
 2	Sapagkat masdan, may sasa- 
bihin ako nang bahagya sa ka- 
nila sa paraang may panunum- 
pa; sapagkat masdan, kayo na 
rin ang nakaaalam na kayo ay 
hinirang na mangalap ng mga 
tauhan, at sandatahan sila ng 
mga espada, at ng mga simitar, 
at lahat ng uri ng sandata ng 
digmaan ng bawat uri, at ipa- 
dala laban sa mga Lamanita, 
saan mang dako sila sumala- 
kay sa ating mga lupain.
 3	At ngayon masdan, sinasabi 
ko sa iyo na ako na rin, at ga- 
yon din ang mga tauhan ko, at 
gayon din si Helaman at ang 
kanyang mga tauhan, ay nag- 
danas ng labis na pagdurusa; 
oo, maging ng pagkagutom, 
pagkauhaw, at pagkapagod, at 
lahat ng uri ng paghihirap ng 
bawat uri.
 

4	Subalit masdan, kung 
ito lamang ang aming 
dinaranas ay hindi sana 
kami aangal ni daraing.
 5	Subalit masdan, labis 
ang pagkatay sa ating mga 
tao; oo, libu-libo na ang 
napabagsak sa pamamagitan 
ng espada, sa- mantalang 
hindi sana nangyari ito kung 
kayo ay nagpadala sa aming 
mga hukbo ng sapat na lakas 
at tulong para sa kanila. Oo, 
labis ang naging kapabaya- 
an ninyo sa amin.
 6	At ngayon masdan, nais 
na- ming malaman ang 
dahilan ng labis na 
kapabayaang ito; oo, nais 
naming malaman ang da- 
hilan ng inyong pabayang 
ka- tayuan.
 7	Magagawa ba ninyong 
isi- ping umupo sa inyong 
mga luk- lukan sa kalagayan 
ng kapaba- yaan, 
samantalang ang inyong mga 
kaaway ay naghahasik ng 
gawa ng kamatayan sa 
inyong paligid? Oo, 
samantalang pi- napaslang 
nila ang libu-libo sa inyong 
mga kapatid—
 8	Oo, maging sila na umaasa 
sa inyo ng pangangalaga, oo, 
inila- gay kayo sa katayuan na 
maaari ninyo silang tulungan, 
oo, maa- ari sana ninyo silang 
padalhan ng mga hukbo, 
upang palakasin sila, at 
mailigtas ang libu-libo sa 
kanila mula sa kamatayan sa 
pamamagitan ng espada.
 9	Subalit masdan, hindi 
la- mang ito — ipinagkait 
ninyo ang inyong mga 
pagkain sa ka- nila, 
hanggang sa marami ang 
nakipaglaban at ibinuwis 
ang kanilang mga buhay 
dahil sa


kanilang mga taimtim na nai- 
sin na taglay nila para sa kapa- 
kanan ng mga taong ito; oo, at 
ginawa nila ito nang mamama- 
tay na sana sila sa gutom, dahil 
sa inyong labis na kapabayaan 
sa kanila.
 10	At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid — sapagkat 
nararapat kayong mga mina- 
mahal; oo, at nararapat sana 
ninyong pukawin ang inyong 
sarili nang higit na masigasig 
para sa kapakanan at sa kala- 
yaan ng mga taong ito; subalit 
masdan, pinabayaan ninyo sila 
hanggang sa ang dugo ng libu- 
libo ay mapapataw sa inyong 
mga ulo sa paghihiganti; oo, 
sapagkat nalalaman ng Diyos 
ang lahat ng kanilang mga pag- 
susumamo, at lahat ng kani- 
lang pagdurusa—
 11	Masdan, sa akala ba nin- 
yo’y maaari kayong umupo sa 
inyong mga luklukan, at dahil 
sa labis na kabutihan ng Diyos 
ay wala na kayong gagawin pa 
at ililigtas niya kayo? Masdan, 
kung ito ang inaakala ninyo’y 
nag-aakala kayo nang walang 
saysay.
 12	Sa akala ba ninyo, dahil sa 
napakarami sa inyong mga 
kapatid ang napatay ay dahil 
ito sa kanilang kasamaan? Si- 
nasabi ko sa inyo, kung ito ang 
inaakala ninyo’y nag-aakala 
kayo nang walang saysay; sa- 
pagkat sinasabi ko sa inyo, ma- 
rami ang bumagsak sa pa- 
mamagitan ng espada; at mas-
dan ito ay tungo sa inyong pag- 
kasumpa.
 13	Sapagkat pinahihintulutan 
ng Panginoon na mapatay ang 
mabubuti upang ang kanyang 
katarungan at kahatulan ay su- 
mapit sa masasama; kaya nga 
hindi ninyo dapat na akalain na 
ang mabubuti ay itinakwil dahil 
sa napatay sila; subalit masdan, 
papasok sila sa kapahingahan 
ng Panginoon nilang Diyos.
 14	At ngayon masdan, sinasa- 
bi ko sa inyo, labis akong nata- 
takot na ang mga kahatulan ng 
Diyos ay sumapit sa mga taong 
ito, dahil sa kanilang labis na ka- 
tamaran, oo, maging ang kata- 
maran ng ating pamahalaan, at 
ang labis na kapabayaan nila sa 
kanilang mga kapatid, oo, sa 
mga yaong napatay.
 15	Sapagkat kung hindi dahil 
sa kasamaan na unang nagsi- 
mula sa ating pinuno, ay naga- 
pi na sana natin ang ating mga 
kaaway at hindi na sila naka- 
kuha pa ng kapangyarihan la- 
ban sa atin.
 16	Oo,  kung hindi lamang sa 
digmaang sumiklab sa atin; 
oo, kung hindi lamang sa mga 
king-men na ito, na pinagmu- 
lan ng maraming pagdanak ng 
dugo sa atin; oo, sa panahong 
naglalaban-laban tayo, kung pi- 
nagsama-sama natin ang ating 
lakas na tulad ng ating ginawa 
noon; oo, kung hindi lamang sa 
pagnanais ng kapangyarihan 
at karapatan na ginawa sa atin 
ng mga king-men na yaon; 



kung sila ay naging tapat sa la- 
yunin ng kalayaan, at nakiisa sa 
atin, at humarap sa ating mga 
kaaway, sa halip na huma- wak 
ng kanilang mga espada laban 
sa atin, na naging dahi- lan ng 
maraming pagdanak ng dugo 
sa atin; oo, kung sinala- kay 
natin sila sa lakas ng Pa- 
nginoon, ay naitaboy sana na- 
tin ang ating mga kaaway, sa- 
pagkat magaganap sana ito, 
alinsunod sa kaganapan ng 
kanyang salita.
 17	Subalit masdan, ngayon 
tayo ay sinasalakay ng mga 
Lamanita, sinasakop ang ating 
mga lupain, at pinapaslang 
nila ang ating mga tao sa pa- 
mamagitan ng espada, oo, ang 
ating kababaihan at ating mga 
anak, at dinadala rin silang 
mga bihag, ginagawang pahi- 
rapan sila ng lahat ng uri ng 
pagpapahirap, at ito ay dahil 
sa labis na kasamaan ng mga 
yaong naghahangad ng ka- 
pangyarihan at karapatan, oo, 
maging ang mga king-men na 
yaon.
 18	Subalit bakit pa ako ma- 
ngungusap hinggil sa bagay na 
ito? Sapagkat hindi namin na- 
lalaman kung kayo na rin ay 
naghahangad ng kapangyari- 
han. Hindi namin nalalaman 
kung kayo na rin ay mga taksil 
din sa inyong bayan.
 19	O pinabayaan ba ninyo 
kami dahil sa nasa gitna kayo ng 
ating bayan at kayo ay napalili- 
giran ng pananggalang, kung 
kaya’t hindi kayo nagpapadala 
ng pagkain sa amin, at gayon


din ng mga tauhan upang 
pala- kasin ang aming mga 
hukbo? 20 Nalimutan na ba 
ninyo ang mga kautusan ng 
Panginoon ninyong Diyos? 
Oo, nalimutan na ba ninyo 
ang pagkabihag ng ating mga 
ama? Nalimutan na ba ninyo 
na maraming ulit na iniligtas 
niya tayo mula sa mga kamay 
ng ating mga kaaway? 21 O 
inaakala ninyong ililig- tas pa 
rin tayo ng Panginoon, 
habang tayo ay nakaupo sa 
ating mga luklukan at hindi 
gi- nagamit ang mga 
pamamara- ang inilaan para 
sa atin ng Pa- nginoon?
 22	Oo, uupo ba kayo sa 
kata- maran samantalang 
kayo ay na- paliligiran ng 
libu-libong yaon, oo, at 
sampu-sampung libo, na 
nauupo rin sa katamaran, sa- 
mantalang libu-libo ang 
nasa paligid sa mga 
hangganan ng lupain ang 
nagsisibagsak sa 
pamamagitan ng espada, 
oo, mga sugatan at duguan?
 23	Inaakala ba ninyong 
itutu- ring kayo ng Diyos na 
wala ka- yong kasalanan 
samantalang kayo ay 
nauupong walang kibo at 
minamasdan ang mga bagay 
na ito? Masdan sinasabi ko sa 
inyo, Hindi. Ngayon nais 
kong tandaan ninyo na 
sinabi ng Diyos na linisin 
muna ang pan- loob na 
sisidlan, at sa gayon ay 
malilinis din ang panlabas na 
sisidlan.
 24	At ngayon, maliban 
kung kayo ay magsisisi sa 
yaong in- yong ginawa, at 
magsimulang bumangon at 
magsikilos, at magpadala 
ng pagkain at mga


tauhan sa amin, at gayon din 
kay Helaman, upang maitagu- 
yod niya ang mga bahaging 
yaon ng ating bayan na nabawi 
niya, at nang mabawi rin ninyo 
ang nalalabi sa ating mga pag- 
aari sa mga bahaging ito, mas- 
dan, kapaki-pakinabang na hin- 
di tayo makipaglaban pa sa mga 
Lamanita hanggang sa malinis 
muna natin ang ating panloob 
na sisidlan, oo, maging ang pi- 
nakamataas na pinuno ng ating 
pamahalaan.
 25	At maliban kung tanggapin 
ninyo ang aking liham, at luma- 
bas at ipakita sa akin ang tunay 
na diwa ng kalayaan, at mag- 
sikap na palakasin at patibayin 
ang aming mga hukbo, at mag- 
kaloob sa kanila ng pagkain 
para sa panustos nila, masdan 
mag-iiwan ako ng bahagi ng 
aking freemen upang pangala- 
gaan ang bahaging ito ng ating 
lupain, at iiwanan ko ang lakas 
at mga pagbabasbas ng Diyos 
sa kanila, upang wala nang 
ibang kapangyarihan pa ang 
lumaganap laban sa kanila— 
26 At ito ay dahil sa kanilang 
labis na pananampalataya, at 
ng kanilang pagtitiis sa kani- 
lang mga pagdurusa—
 27	At ako ay magtutungo sa 
inyo, at kung mayroon man 
sa inyo na naghahangad sa ka- 
layaan, oo, kung mayroong ka- 
hit kislap ng kalayaang natiti- 
ra, masdan, ako ay magpupu- 
kaw ng mga pag-aaklas sa 
inyo, maging hanggang sa ang 
mga yaong naghahangad na


magnakaw ng kapangyarihan 
at karapatan ay malipol na.
 28	Oo, masdan, hindi ako 
na- tatakot sa 
kapangyarihan ni 
karapatan ninyo, kundi sa 
aking Diyos ako natatakot; at 
ito ay alinsunod sa kanyang 
mga kautusan na gagamitin 
ko ang aking espada upang 
ipag- tanggol ang layunin ng 
aking bayan, at ito ay dahil sa 
inyong kasamaan kung 
kaya’t kami ay nagdanas ng 
labis na kawalan. 29 Masdan 
panahon na, oo, dumating 
na ang panahon, na maliban 
kung imumulat ninyo ang 
inyong sarili sa pagtatang- 
gol sa inyong bayan at sa in- 
yong mga musmos, ang espa- 
da ng katarungan ay nakau- 
mang sa ulunan ninyo; oo, at 
babagsak ito sa inyo at 
paruru- sahan kayo maging 
hanggang sa inyong ganap na 
pagkalipol. 30 Masdan, ako 
ay naghihin- tay ng tulong 
mula sa inyo; at, maliban 
kung kikilos kayo sa hinaing 
namin, masdan, ako ay 
magtutungo sa inyo, maging 
sa lupain ng Zarahemla, at 
haha- tawin kayo ng espada, 
hang- gang sa kayo ay 
mawalan ng kapangyarihan 
na pigilin ang pag-unlad ng 
mga taong ito sa layunin ng 
ating kalayaan.
 31	Sapagkat masdan, hindi 
pa- hihintulutan ng 
Panginoon na mabuhay kayo 
at maging mala- kas sa 
inyong kasamaan upang 
lipulin ang kanyang 
mabubu- ting tao.
 32	Masdan, inaakala ba 
ninyo na ililigtas kayo ng 
Panginoon


at lalabas sa paghahatol laban sa mga Lamanita, samantalang ang 
kaugalian ng kanilang mga ama ang dahilan ng kanilang poot, oo, 
at ito ay pinatindi ng mga yaong tumiwalag mula sa atin, 
samantalang ang kasama- an ninyo ay para sa layunin ng inyong 
pagmamahal sa ka- pangyarihan at sa mga walang kabuluhang 
bagay ng daigdig? 33 Nalalaman ninyong nila- labag ninyo ang 
mga batas ng Diyos, at nalalaman ninyong niyuyurakan ninyo 
ang mga ito sa ilalim ng inyong mga paa. Masdan, sinabi ng 
Pangino- on sa akin: Kung yaong mga hi- nirang ninyo na maging 
inyong mga gobernador ay hindi mag- sisisi ng kanilang mga 
kasala- nan at kasamaan, ikaw ay aahon upang makidigma laban sa 
ka- nila.
34	At ngayon masdan, ako, si
Moroni, ay napipilitan, alinsu- nod sa tipang ginawa ko na su- 
sundin ang mga kautusan ng aking Diyos; anupa’t nais ko na kayo 
ay sumunod sa salita ng Diyos, at kaagad kayong mag- padala sa 
akin ng inyong mga pagkain at inyong mga tauhan, at gayon din 
kay Helaman.
 35	At masdan, kung hindi nin- yo gagawin ito ay mabilis akong 
magtutungo sa inyo; sapagkat masdan, hindi pahihintulutan ng 
Diyos na kami ay masawi dahil sa gutom; anupa’t siya ay 
magbibigay sa amin ng inyong pagkain, maging kung ito man ay 
sa pamamagitan ng espada.


Ngayon tiyaking tinutupad nin- yo ang salita ng Diyos.
 36	Masdan, ako si Moroni, ang inyong punong kapitan. Hindi 
ako naghahangad ng kapang- yarihan, kundi ang hatakin 
itong pababa. Hindi ako nag- hahangad ng papuri ng sanli- 
butan, kundi para sa kaluwal- hatian ng aking Diyos, at ng 
kalayaan at kapakanan ng aking bayan. At sa gayon ko tinatapos 
ang aking liham.
KABANATA 61
Sinabi ni Pahoran kay Moroni ang hinggil sa pag-aaklas at paghihi- 
magsik laban sa pamahalaan — Nasakop ng mga king-men ang 
Zarahemla at nakipagkasundo sa mga Lamanita — Si Pahoran ay 
humingi ng sandatahang tulong laban sa mga naghihimagsik. Mga 62 ..
M, ngayon ito ay nang- yari na, na kaagad pagkatapos na 
maipadala ni Moroni ang kanyang liham sa punong go- bernador, 
siya ay nakatanggap ng liham mula kay Pahoran, ang punong 
gobernador. At ito ang mga salitang natanggap niya:
 2 Ako, si Pahoran, na siyang punong gobernador ng lupa- ing ito, 
ay ipinadadala ang mga salitang ito kay Moroni, ang punong 
kapitan ng hukbo. Masdan, sinasabi ko sa iyo, Moroni, na hindi ako 
nagaga- lak sa masidhi ninyong mga


paghihirap, oo, ipinagdada- 
lamhati ito ng aking kaluluwa. 
3 Subalit masdan, may mga 
nagagalak sa inyong mga pag- 
hihirap, oo, kung kaya’t sila ay 
nagsipag-aklas sa paghihimag- 
sik laban sa akin, at gayon din 
sa mga yaong aking tao na mga 
freemen, oo, at ang mga yaong 
naghimagsik ay napakarami.
 4	At ang mga yaong nagha- 
ngad na kunin ang hukumang- 
luklukan mula sa akin ang da- 
hilan ng labis na kasamaang 
ito; sapagkat sila ay gumamit 
ng labis na panghihibok, at na- 
akay nila palayo ang mga puso 
ng maraming tao, na magiging 
dahilan ng masidhing paghihi- 
rap natin; ipinagkait nila ang 
ating mga pagkain, at tinakot 
ang ating mga freemen upang 
hindi sila magtungo sa inyo.
 5	At masdan, itinaboy nila ako 
mula sa kanilang harapan, at 
ako ay tumakas patungo sa lu- 
pain ng Gedeon, kasama ang 
kasindami ng mga tauhang na- 
gawa kong makuha.
 6	At masdan, ako ay nagpadala 
ng pahayag sa bahaging ito ng 
lupain; at masdan, nagtitipun- 
tipon sila sa amin sa araw-araw, 
nang nasasandatahan, sa pag- 
tatanggol ng kanilang bayan at 
kanilang kalayaan, at ipaghi- 
ganti ang ating mga kaapihan. 
7 At sila ay nagtungo sa amin, 
hanggang sa ang mga yaong 
nagsipag-aklas sa paghihimag- 
sik laban sa amin ay nalagay sa 
pangamba, oo, hanggang sa na-
takot sila sa amin at hindi sila 
nagtangkang sumalakay laban 
sa amin upang makidigma.
 8	Sinakop nila ang lupain, o 
ang lunsod ng Zarahemla; sila 
ay naghirang ng hari sa kanila, 
at siya ay sumulat sa hari ng 
mga Lamanita, kung saan siya 
ay nakipagkasundo sa kanya; 
kung saang kasunduan ay su- 
mang-ayon siyang pangalaga- 
an ang lunsod ng Zarahemla, 
kung aling pangangalaga ay 
inaakala niyang makakaya na 
ng mga Lamanita ang sakupin 
ang nalalabing lupain, at siya 
ay iluluklok na hari sa mga ta- 
ong ito kapag nasakop na sila 
ng mga Lamanita.
 9	At ngayon, sa iyong liham 
ay hinatulan mo ako, subalit 
hindi ito mahalaga; hindi ako 
nagagalit, kundi nagagalak sa 
kadakilaan ng iyong puso. Ako, 
si Pahoran, ay hindi naghaha- 
ngad ng kapangyarihan, mali- 
ban lamang na mapanatili ko 
ang aking hukumang-luklukan 
upang mapangalagaan ko ang 
mga karapatan at kalayaan ng 
aking mga tao. Ang aking kalu- 
luwa ay di matitinag sa kalaya- 
ang yaon kung saan tayo gina- 
wang malaya ng Diyos.
 10	At ngayon, masdan, lalaba- 
nan natin ang kasamaan maging 
hanggang sa pagpapadanak ng 
dugo. Hindi natin padadana- 
kin ang dugo ng mga Lamanita 
kung sila ay mananatili sa ka- 
nilang sariling lupain.
11	Hindi natin padadanakin





ang dugo ng ating mga kapatid 
kung hindi sila mag-aaklas sa 
paghihimagsik at humawak ng 
espada laban sa atin.
 12	Ipasasailalim natin ang ating 
sarili sa singkaw ng pagkaalipin 
kung ito ay hinihingi ng kata- 
rungan ng Diyos, o kung uutu- 
san niya tayong gawin yaon.
 13	Subalit masdan, hindi niya 
tayo inuutusang ipailalim na- 
tin ang ating sarili sa ating mga 
kaaway, kundi ang ibigay na- 
tin ang ating tiwala sa kanya, 
at ililigtas niya tayo.
 14	Kaya nga, mahal kong kapa- 
tid, na Moroni, halina’t labanan 
natin ang kasamaan, at kung 
anumang kasamaan ang hindi 
natin malalabanan ng ating 
mga salita, oo, tulad ng mga 
paghihimagsik at pagtiwalag, 
labanan natin ito ng ating mga 
espada, upang mapanatili na- 
tin ang ating kalayaan, upang 
tayo ay magalak sa dakilang 
pribilehiyo ng ating simbahan, 
at sa layunin ng ating Manunu- 
bos at ating Diyos.
 15	Kaya nga, mabilis kang 
magtungo sa akin, kasama ang 
ilan sa iyong mga tauhan, at 
iwanan ang nalalabi sa pamu- 
muno nina Lehi at Tiankum; 
bigyan mo sila ng kapangyari- 
han na magpalakad sa digma- 
an sa bahaging iyan ng lupain, 
alinsunod sa Espiritu ng Diyos, 
na diwa rin ng kalayaan na nasa 
kanila.
 16	Masdan, ako ay nagpadala 
ng kaunting pagkain sa kanila,
upang hindi sila masawi hang- 
gang sa makarating ka rito sa 
akin.
 17	Mangalap ka ng mga tau- 
han na makakaya mo habang 
nagtutungo ka rito, at mabilis 
tayong sasalakay sa mga tumi- 
walag na yaon, sa lakas ng 
ating Diyos alinsunod sa pana- 
nampalataya na nasa atin.
 18	At sasakupin natin ang 
lunsod ng Zarahemla, upang 
tayo ay makakuha ng mara- 
mi pang pagkain na maipada- 
dala kina Lehi at Tiankum; oo, 
sasalakayin natin sila sa lakas 
ng Panginoon, at wawakasan 
natin ang labis na kasamaang 
ito.
 19	At ngayon, Moroni, ako ay 
nagagalak sa pagkakatanggap 
ng liham mo, sapagkat ako ay 
nababahala na hinggil sa kung 
ano ang aming gagawin, kung 
magiging makatarungan ba sa 
atin ang salakayin ang ating 
mga kapatid.
 20	Subalit sinabi mo, maliban 
kung magsisisi sila ay inuutu- 
san ka ng Panginoon na sila ay 
salakayin mo.
 21	Tiyaking palakasin mo sina 
Lehi at Tiankum sa Panginoon; 
sabihin sa kanila na huwag si- 
lang matakot, sapagkat ililigtas 
sila ng Diyos, oo, at lahat din 
ng yaong di natitinag sa kala- 
yaang yaon kung saan sila gi- 
nawang malaya ng Diyos. At 
ngayon tinatapos ko ang aking 
liham sa mahal kong kapatid, 
na si Moroni.





KABANATA 62
Si Moroni ay humayo upang tu- 
lungan si Pahoran sa lupain ng 
Gedeon— Ang mga king-men na 
tumangging ipagtanggol ang ka- 
nilang bayan ay ipinapatay— Na- 
bawi nina Pahoran at Moroni ang 
Nefihas— Maraming Lamanita ang 
nakiisa sa mga tao ni Ammon— 
Pinatay ni Tiankum si Amoron at 
napatay rin siya— Ang mga Lama- 
nita ay naitaboy mula sa lupain, 
at naitatag ang kapayapaan— Si 
Helaman ay bumalik sa pagmimi- 
nisteryo at itinayo ang simbahan. 
Mga 62– 57 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
nang matanggap ni Moroni 
ang liham, na ito ay nagpalakas 
ng kanyang loob, at napuspos 
ng labis na kagalakan dahil sa 
katapatan ni Pahoran, na hindi 
rin siya nagtaksil sa kalayaan 
at layunin ng  kanyang bayan. 
2 Subalit labis din siyang nag- 
dalamhati dahil sa kasamaan ng 
mga yaong nagtaboy kay Paho- 
ran mula sa hukumang-luklu- 
kan, oo, sa madaling salita, da- 
hil sa mga yaong naghimagsik 
laban sa kanilang bayan at ga- 
yon din sa kanilang Diyos.
 3 At ito ay nangyari na, na si 
Moroni ay nagsama ng maliit na 
bilang ng mga tauhan, alinsu- 
nod sa kahilingan ni Pahoran, at 
ibinigay kina Lehi at Tiankum 
ang kapangyarihan sa nalalabi 
sa kanyang hukbo, at siya ay 
humayo patungo sa lupain ng 
Gedeon.
 4	At itinaas niya ang bandila 
ng kalayaan sa bawat lugar na 
kanyang pinasok, at nangalap 
ng ilan mang hukbo na maka- 
kaya niya sa lahat ng nilakba- 
yan niya patungo sa lupain ng 
Gedeon.
 5	At ito ay nangyari na, na 
libu-libo ang nagtipon sa kan- 
yang bandila, at humawak ng 
kanilang espada sa pagtatang- 
gol ng kanilang kalayaan, 
upang hindi sila madala sa 
pagkaalipin.
 6	At sa gayon, nang makapa- 
ngalap si Moroni ng ilan mang 
tauhan na nakaya niya sa kan- 
yang buong paglalakbay, siya 
ay nagtungo sa lupain ng Ge- 
deon; at sa pagsanib ng kan- 
yang mga hukbo sa mga yaong 
kay Pahoran sila ay naging na- 
pakalakas, maging sa mas ma- 
lakas pa sila sa mga tauhan ni 
Pacos, na siyang hari ng mga 
yaong tumiwalag na nagtaboy 
sa mga freemen palabas ng lu- 
pain ng Zarahemla at sumakop 
sa lupain.
 7	At ito ay nangyari na, na sina 
Moroni at Pahoran ay bumaba 
kasama ang kanilang mga huk- 
bo patungo sa lupain ng Zara- 
hemla, at sinalakay ang lun- 
sod, at hinarap ang mga tauhan 
ni Pacos, hanggang sa sila ay 
nakipagdigma.
 8	At masdan, si Pacos ay na- 
patay at ang kanyang mga tau- 
han ay mga dinalang bihag, at 
si Pahoran ay ibinalik sa kan- 
yang hukumang-luklukan.



 9	At tinanggap ng mga tauhan 
ni Pacos ang kanilang hatol, 
alinsunod sa batas, at gayon din 
ang mga yaong king-men na 
nadakip at itinapon sa bilanggu- 
an; at sila ay pinarusahan alin- 
sunod sa batas; oo, ang mga ta- 
uhang yaon ni Pacos at yaong 
mga king-men, kung sinuman 
ang hindi hahawak ng kanilang 
mga sandata sa pagtatanggol 
ng kanilang bayan, kundi lala- 
banan ito, ay ipinapatay.
 10	At sa gayon kinailangan na 
ang batas na ito ay mahigpit na 
ipatupad para sa kaligtasan ng 
kanilang bayan; oo, at kung 
sinuman ang matagpuang tina- 
tanggihan ang kanilang kala- 
yaan ay kaagad na pinarurusa- 
han alinsunod sa batas.
 11	At sa gayon nagtapos ang 
ikatatlumpung taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi; matapos ma- 
ibalik nina Moroni at Pahoran 
ang kapayapaan sa lupain ng 
Zarahemla, sa kanilang sari- 
ling mga tao, matapos ipataw 
ang kamatayan sa lahat ng ya- 
ong hindi tapat sa layunin ng 
kalayaan.
 12	At ito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikatatlumpu at 
isang taon ng panunungkulan 
ng mga hukom sa mga tao ni 
Nephi, si Moroni ay kaagad 
nag-utos na magpadala ng mga 
pagkain, at isang hukbo rin ng 
anim na libong tauhan ay ipina- 
dala kay Helaman, upang ma- 
tulungan siya na pangalagaan 
ang bahaging yaon ng lupain.
 

13	At iniutos din niya na 
isang hukbo ng anim na 
libong tau- han, na may sapat 
na dami ng pagkain, ay 
ipadala sa mga hukbo nina 
Lehi at Tiankum. At ito ay 
nangyari na, na ito ay ginawa 
upang mapatibay ang lupain 
laban sa mga Lamanita. 14 At 
ito ay nangyari na, na sina 
Moroni at Pahoran, mata- 
pos mag-iwan ng 
malaking pangkat ng mga 
tauhan sa lu- pain ng 
Zarahemla, ay naglak- bay 
kasama ang malaking pang- 
kat ng mga tauhan patungo 
sa lupain ng Nefihas, na 
nagti- kang paaalisin ang 
mga Lama- nita sa lunsod na 
yaon.
15	At ito ay nangyari na, na
habang sila ay naglalakbay 
pa- tungo sa lupain, sila ay 
naka- dakip ng malaking 
pangkat ng mga tauhan ng 
mga Lamanita, at pinatay ang 
marami sa kani- la, at kinuha 
ang kanilang mga pagkain at 
kanilang mga san- data ng 
digmaan.
 16	At ito ay nangyari na, 
mata- pos nilang dakpin sila, 
kanilang pinapasok sila sa 
isang tipan na hindi na muli 
silang hahawak pa ng 
kanilang mga sandata ng 
digmaan laban sa mga 
Nephita. 17 At nang sila ay 
makipagti- pan ay kanilang 
ipinadala sila na manirahang 
kasama ang mga tao ni 
Ammon, at sila’y may bi- 
lang na mga apat na libo na 
mga hindi napatay.
 18	At ito ay nangyari na, na 
matapos nilang ipadala sila 
ay ipinagpatuloy nila ang 
kanilang paglalakbay 
patungo sa lupain


ng Nefihas. At ito ay nangyari 
na, nang sila ay makarating sa 
lunsod ng Nefihas, itinayo nila 
ang kanilang mga tolda sa ka- 
patagan ng Nefihas, na malapit 
sa lunsod ng Nefihas.
 19	Ngayon nais ni Moroni na 
ang mga Lamanita ay suma- 
lakay upang makidigma sa 
kanila, sa kapatagan; subalit 
ang mga Lamanita, nalalaman 
ang kanilang labis na katapa- 
ngan, at namamalas ang kala- 
kihan ng kanilang bilang, kaya 
nga, sila ay hindi nagtangkang 
sumalakay upang kalabanin 
sila; anupa’t hindi sila sumala- 
kay upang makidigma sa araw 
na yaon.
 20	At nang sumapit ang gabi, 
si Moroni ay humayo sa kadili- 
man ng gabi, at nagtungo sa 
tuktok ng muog upang tiktikan 
kung saang bahagi ng lunsod 
ikinukuta ng mga Lamanita ang 
kanilang hukbo.
 21	At ito ay nangyari na, na 
sila ay nasa silangan, malapit 
sa may pasukan; at silang lahat 
ay natutulog. At ngayon, si 
Moroni ay nagbalik sa kanyang 
hukbo, at nag-utos na kaagad 
silang maghanda ng matitibay 
na lubid at mga hagdanan, 
upang ibaba mula sa tuktok ng 
muog hanggang sa loob na ba- 
hagi ng muog.
 22	At ito ay nangyari na, na 
inutusan ni Moroni na humayo 
ang kanyang mga tauhan at 
umakyat sa tuktok ng muog, at 
ibaba ang kanilang sarili sa ba- 
haging yaon ng lunsod, oo, ma- 
ging sa kanluran, kung saan


hindi ikinuta ng mga Lamanita 
ang kanilang mga hukbo.
 23	At ito ay nangyari na, na 
silang lahat ay nakababa sa 
lun- sod samantalang gabi pa, 
sa pa- mamagitan ng 
kanilang matiti- bay na lubid 
at mga hagdanan; sa gayon, 
nang sumapit ang umaga 
silang lahat ay nasa loob na ng 
mga muog ng lunsod.
 24	At ngayon, nang ang 
mga Lamanita ay magising at 
nakita na ang mga hukbo ni 
Moroni ay nasa loob na ng 
mga muog, sila ay labis na 
natakot, kung kaya nga’t sila 
ay nagsipanakbuhan 
papalabas sa may daanan.
 25	At ngayon, nang makita 
ni Moroni na sila ay 
nagsisitakas palayo sa kanya, 
ay inutusan ni- yang humayo 
ang kanyang mga tauhan 
laban sa kanila, at pina- tay 
ang marami, at pinaligiran 
ang marami pang iba, at 
dinala silang mga bihag; at 
ang nala- labi sa kanila ay 
nagsitakas pa- tungo sa 
lupain ng Moroni, na nasa 
mga hangganan sa may 
dalampasigan.
 26	Sa gayon nakuha nina 
Moroni at Pahoran ang pag- 
aari ng lunsod ng Nefihas na 
walang nawala ni isang 
katao; at marami sa mga 
Lamanita ang napatay.
 27	Ngayon ito ay nangyari 
na, na marami sa mga 
Lamanita na mga bihag ang 
nagnais na ma- pabilang sa 
mga tao ni Ammon at maging 
malalayang tao.
 28	At ito ay nangyari na, na 
kasindami ng nagnais, sa 
kani- la’y ipinagkaloob ang 
naaayon sa kanilang mga 
naisin.


 29	Anupa’t, lahat ng bihag na mga Lamanita ay napabilang sa 
mga tao ni Ammon, at nagsi- mulang magpagal nang labis, 
binubungkal ang lupa, nagta- tanim ng lahat ng uri ng butil, at 
mga tupahan at bakahan ng bawat uri; at sa gayon naalisan ang 
mga Nephita ng malaking pasanin; oo, hanggang sa sila ay 
mawalan na ng lahat ng bi- hag na mga Lamanita.
 30	Ngayon ito ay nangyari na, na si Moroni, matapos niyang 
makuha ang pag-aari ng lun- sod ng Nefihas, matapos maka- 
dakip ng maraming bihag, na nakapagbawas sa mga hukbo ng 
mga Lamanita nang malaki, at matapos mabawi ang mara- mi sa 
mga Nephita na mga na- dalang bihag, na nagpalakas sa hukbo ni 
Moroni nang labis- labis; kaya nga, si Moroni ay nagtungo mula 
sa lupain ng Nefihas sa lupain ng Lehi.
31	At ito ay nangyari na, nang
makita ng mga Lamanita na si Moroni ay sumasalakay sa ka- nila, na 
muli silang natakot at nagsitakas mula sa harapan ng hukbo ni 
Moroni.
 32	At ito ay nangyari na, na ti- nugis sila ni Moroni at ng kan- 
yang hukbo sa bawat lunsod, hanggang sa makaharap nila sina 
Lehi at Tiankum; at ang mga Lamanita ay nagsitakas mula kina 
Lehi at Tiankum, maging hanggang sa mga hang- ganan sa may 
dalampasigan, hanggang sa sila ay makara- ting sa lupain ng 
Moroni.
 

33	At ang lahat ng hukbo ng mga Lamanita ay sama-samang 
nagtipon hanggang sa silang lahat ay naging iisang hukbo sa 
lupain ng Moroni. Ngayon si Amoron, ang hari ng mga 
Lamanita, ay kasama rin nila.
 34	At ito ay nangyari na, na sina Moroni at Lehi at Tiankum ay 
nagkuta kasama ang kani- lang mga hukbo sa paligid sa mga 
hangganan ng lupain ng Moroni, hanggang sa ang mga 
Lamanita ay mapaligiran sa mga hangganan ng ilang sa ti- 
mog, at sa mga hangganan ng ilang sa silangan.
 35	At sa gayon sila nagkuta sa gabi. Sapagkat masdan, ang 
mga Nephita at ang mga Lama- nita rin ay pagod dahil sa kaha- 
baan ng paglalakbay; anupa’t hindi sila nag-isip na gumawa ng 
pakana sa gabi, maliban kay Tiankum; sapagkat siya ay la- bis na 
nagalit kay Amoron, hanggang sa inakala niya na si Amoron, 
at si Amalikeo na kanyang kapatid, ang dahilan ng malaki at 
matagal na dig- maang ito sa pagitan nila at ng mga Lamanita, na 
naging dahi- lan ng labis na digmaan at pag- danak ng dugo, oo, 
at masid- hing taggutom.
36	At ito ay nangyari na, na si
Tiankum sa kanyang galit ay nagtungo sa kuta ng mga Lama- nita, 
at ibinaba ang kanyang sarili sa mga muog ng lunsod. At siya ay 
humayong may da- lang lubid, sa bawat dako, hanggang sa 
natagpuan niya


ang hari; at kanyang pinukol 
siya ng sibat, na tumuhog sa 
kanya sa malapit sa puso. Su- 
balit masdan, nagising ng hari 
ang kanyang mga tagapagsilbi 
bago siya namatay, kung ka- 
ya’t tinugis nila si Tiankum, at 
pinatay siya.
 37	Ngayon ito ay nangyari na, 
nang malaman nina Lehi at 
Moroni na patay na si Tiankum 
ay labis silang nalungkot; sa- 
pagkat masdan, siya ay isang 
lalaking buong giting na naki- 
paglaban para sa kanyang ba- 
yan, oo, isang tunay na kaibi- 
gan ng kalayaan; at nagdanas 
siya ng napakaraming masisid- 
hing paghihirap. Subalit mas- 
dan, siya ay patay na, at yuma- 
on ng lakad ng buong lupa.
 38	Ngayon ito ay nangyari na, 
na si Moroni ay humayo kina- 
bukasan, at sinalakay ang mga 
Lamanita, hanggang sa kanilang 
pinagpapatay sila ng labis na 
pagkatay; at kanilang naitaboy 
silang palabas ng lupain; at nag- 
sitakas sila, maging sa hindi na 
sila bumalik pa sa panahong 
yaon laban sa mga Nephita.
 39	At sa gayon nagtapos ang 
ikatatlumpu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi; at sa 
gayon sila nagkaroon ng mga 
digmaan, at pagdadanak ng 
dugo, at taggutom, at paghihi- 
rap, sa loob ng maraming taon. 
40 At nagkaroon ng mga pag- 
paslang, at alitan, at pagtiwalag, 
at lahat ng uri ng kasamaan sa 
mga tao ni Nephi; gayon pa
man alang-alang sa mabubuti, 
oo, dahil sa mga panalangin ng 
mabubuti, sila ay naligtas.
 41	Subalit masdan, dahil sa la- 
bis na katagalan ng digmaan na 
namagitan sa mga Nephita at sa 
mga Lamanita ay marami ang 
naging matitigas, dahil sa labis 
na katagalan ng digmaan; at 
marami ang napalambot dahil 
sa kanilang paghihirap, kung 
kaya nga’t sila ay nagpakum- 
baba sa harapan ng Diyos, ma- 
ging sa kailaliman ng pagpapa- 
kumbaba.
 42	At ito ay nangyari na, na 
matapos patibayin ni Moroni 
ang mga bahaging yaon ng lu- 
pain na pinakalantad sa mga 
Lamanita, hanggang sa maging 
sapat ang kanilang lakas, siya ay 
nagbalik sa lunsod ng Zarahem- 
la; at nagbalik din si Helaman 
sa lugar na kanyang mana; at 
muling naitatag ang kapayapa- 
an sa mga tao ni Nephi.
 43	At ibinigay ni Moroni ang 
kapangyarihan sa kanyang mga 
hukbo sa mga kamay ng kan- 
yang anak, na nagngangalang 
Moronihas; at siya ay namahi- 
nga sa kanyang sariling tahanan 
upang magugol niya ang nalala- 
bi sa kanyang mga araw sa ka- 
payapaan.
 44	At si Pahoran ay nagbalik 
sa kanyang hukumang-luklu- 
kan; at si Helaman ay muling 
nagbalik sa pangangaral sa mga 
tao ng salita ng Diyos; sapagkat 
sa dami ng digmaan at alitan ay 
kinailangang magkaroong muli 
ng alituntunin sa simbahan.





 45	Kaya nga, si Helaman at 
ang kanyang mga kapatid ay 
humayo, at ipinahayag ang sa- 
lita ng Diyos nang may labis 
na kapangyarihan hanggang sa 
mapaniwala ang maraming tao 
sa kanilang kasamaan, na nag- 
himok sa kanila na pagsisihan 
ang kanilang mga kasalanan at 
magpabinyag sa Panginoon ni- 
lang Diyos.
 46	At ito ay nangyari na, na 
muli nilang itinatag ang simba- 
han ng Diyos, sa lahat ng dako 
ng buong lupain.
 47	Oo, at gumawa ng mga ali- 
tuntunin hinggil sa batas. At 
ang kanilang mga hukom, at 
ang kanilang mga punong hu- 
kom ay pinili.
 48	At ang mga tao ni Nephi ay 
nagsimulang muling umun- 
lad sa lupain, at nagsimulang 
dumami at muling maging ma- 
kapangyarihan sa lupain. At 
nagsimula silang magsiyaman 
nang labis.
 49	Subalit sa kabila ng kani- 
lang mga kayamanan, o ng ka- 
nilang lakas, o ng kanilang ka- 
saganaan, hindi sila iniangat sa 
kapalaluan ng kanilang mga 
paningin; ni hindi sila naging 
mabagal sa pag-aalaala sa Pa- 
nginoon nilang Diyos kundi 
sila ay nagpakumbaba nang la- 
bis sa kanyang harapan.
 50	Oo, naalaala nila ang ma- 
bubuting bagay na ginawa ng 
Panginoon para sa kanila, na 
kanyang iniligtas sila mula sa 
kamatayan, at mula sa mga ga-
pos, at mula sa mga bilanggu- 
an, at mula sa lahat ng uri ng 
paghihirap; at kanyang inilig- 
tas sila mula sa mga kamay ng 
kanilang mga kaaway.
 51	At patuloy silang nanala- 
ngin sa Panginoon nilang Diyos, 
kung kaya nga’t pinagpala sila 
ng Panginoon, alinsunod sa kan- 
yang salita, upang sila ay 
maging makapangyarihan at 
umunlad sa lupain.
 52	At ito ay nangyari na, na 
ang lahat ng ito ay naganap. At 
si Helaman ay namatay, sa ika- 
tatlumpu at limang taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom 
sa mga tao ni Nephi.
KABANATA 63
Si Siblon at pagkatapos ay si Hela- 
man ang nag-ingat sa mga banal 
na talaan — Maraming Nephita 
ang naglakbay sa lupaing pahila- 
ga— Si Hagot ay gumawa ng mga 
sasakyang-dagat, na naglayag sa 
kanlurang dagat— Tinalo ni Mo- 
ronihas ang mga Lamanita sa dig- 
maan. Mga 56– 52 ..
Aito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikatatlumpu at 
anim na taon ng panunungku- 
lan ng mga hukom sa mga tao 
ni Nephi, na kinuha ni Siblon 
ang pag-iingat ng mga banal na 
bagay na yaon na ibinigay kay 
Helaman ni Alma.
 2 At siya’y isang makataru- 
ngang tao, at lumakad siya nang 
matwid sa harapan ng Diyos; at





pinagsikapan niyang patuloy na 
gumawa ng mabuti, sinusunod 
ang mga kautusan ng Pangino- 
on niyang Diyos; at gayon din 
ang kanyang kapatid.
 3	At ito ay nangyari na, na si 
Moroni ay namatay na rin. At sa 
gayon nagtapos ang ikatatlum- 
pu at anim na taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom.
 4	At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlumpu at pitong taon ng 
panunungkulan ng mga hukom, 
ay may malaking pangkat ng 
kalalakihan, maging hanggang 
sa bilang na limang libo at apat 
na raang katao, kasama ang ka- 
nilang mga asawa at kanilang 
mga anak, ang lumisan sa lupa- 
in ng Zarahemla patungo sa lu- 
paing pahilaga.
 5	At ito ay nangyari na, na si 
Hagot, siya na labis na mausi- 
sang lalaki, kaya nga, siya ay 
humayo at gumawa ng napa- 
kalaking sasakyang-dagat, sa 
mga hangganan ng lupaing 
Masagana, sa may lupaing Ka- 
panglawan, at pinalayag ito sa 
may kanlurang dagat, sa may 
makitid na daanan na tumutu- 
loy sa lupaing pahilaga.
 6	At masdan, marami sa mga 
Nephita ang pumasok doon at 
naglayag na may dalang mara- 
ming pagkain, at marami ring 
kababaihan at maliliit na bata; 
at tinahak nila ang kanilang 
landas na pahilaga. At sa ga- 
yon nagtapos ang ikatatlumpu 
at pitong taon.
 7	At sa ikatatlumpu at walong 
taon, ang lalaking ito ay guma- 
wa ng iba pang mga sasakyang- 
dagat. At ang naunang sasak- 
yang-dagat ay nagbalik din, at 
marami pang tao ang pumasok 
dito; at nagdala rin sila ng ma- 
raming pagkain, at muling 
naglayag patungo sa lupaing 
pahilaga.
 8	At ito ay nangyari na, na 
wala nang narinig pa hinggil sa 
kanila. At inakala naming sila 
ay nangalunod sa kailaliman 
ng dagat. At ito ay nangyari na, 
na isa pang sasakyang-dagat 
ang naglayag din; at kung saan 
man ito nagtungo ay hindi na- 
min nalalaman.
 9	At ito ay nangyari na, na sa 
taong ito ay maraming tao ang 
nagtungo sa lupaing pahila- 
ga. At sa gayon nagtapos ang 
ikatatlumpu at walong taon.
 10	At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlumpu at siyam na taon ng 
panunungkulan ng mga hukom, 
si Siblon ay namatay na rin, at si 
Corianton ay nagtungo sa lupa- 
ing pahilaga sa isang sasak- 
yang-dagat, upang magdala ng 
pagkain sa mga taong nagtungo 
sa lupaing yaon.
 11	Anupa’t kinailangang iga- 
wad ni Siblon ang mga banal 
na bagay na yaon, bago ang 
kanyang kamatayan, sa anak 
ni Helaman, na nagnganga- 
lang Helaman, na tinawag alin- 
sunod sa pangalan ng kanyang 
ama.



 12	Ngayon masdan, ang lahat 
ng nauukit na nasa pag-iingat 
ni Helaman ay isinulat at ipina- 
hayag sa mga anak ng tao sa la- 
hat ng dako ng buong lupain, 
maliban sa mga bahaging yaon 
na ipinag-utos ni Alma na hindi 
nararapat na ipahayag.
 13	Gayon pa man, ang mga 
bagay na ito ay pananatilihing 
banal, at ipapasa-pasa sa ba- 
wat sali’t salinlahi; kaya nga, sa 
taong ito, ang mga ito ay igina- 
wad kay Helaman, bago ang 
kamatayan ni Siblon.
 14	At ito rin ay nangyari na, 
na sa taong ito, may ilan-ilang 
tumiwalag na nakiisa sa mga 
Lamanita; at sila ay muling na-


pukaw na magalit laban sa mga 
Nephita.
 15	At sa taon ding ito’y 
suma- lakay sila nang may 
napakala- king hukbo upang 
makidigma laban sa mga tao 
ni Moronihas, o laban sa 
hukbo ni Moronihas, kung 
saan sila ay nagapi at mu- 
ling naitaboy sa kanilang 
sari- ling mga lupain, na 
nagdanas ng malaking 
kawalan.
 16	At sa gayon nagtapos 
ang ikatatlumpu at siyam na 
taon ng panunungkulan ng 
mga hukom sa mga tao ni 
Nephi.
 17	At sa gayon nagtapos 
ang ulat ni Alma, at ni 
Helaman, na kanyang anak, 
at ni Siblon din, na anak niya.


Ang Aklat ni Helaman
  Isang ulat ng mga Nephita. Ang kanilang mga digmaan at 
alitan, at kanilang mga pagtitiwalag. At gayon din ang mga 
propesiya ng maraming banal na propeta, bago ang pagparito ni 
Cristo, ayon sa mga talaan ni Helaman, na anak ni Helaman, at 
ayon din sa mga talaan ng kanyang mga anak, maging hanggang 
sa pagpa- rito ni Cristo. At marami rin sa mga Lamanita ang 
nagbalik-loob. Isang ulat ng kanilang pagbabalik-loob. Isang ulat 
ng kabutihan ng mga Lamanita, at ng kasamaan at mga 
karumal-dumal na ga- wain ng mga Nephita, ayon sa talaan ni 
Helaman at ng kanyang mga anak, maging hanggang sa 
pagparito ni Cristo, na tinatawag
na aklat ni Helaman.

KABANATA 1
Ang ikalawang Pahoran ay na- 
ging punong hukom at pinaslang 
ni Kiskumen — Si Pacumeni ay 
nanungkulan sa hukumang-
luklukan— Pinamunuan ni Cori- 
antumer ang hukbo ng mga 
Lamanita, sinakop ang Zarahem- 
la, at pinatay si Pacumeni— Na- 
talo ni Moronihas ang mga Lama- 
nita at nabawi ang Zarahemla,





at si Coriantumer ay napatay. Mga 
52– 50 ..
AT  ngayon  masdan,  ito  ay 
nangyari na, na sa pagsisi-
mula ng ikaapatnapung taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi, na 
nagsimulang magkaroon ng 
malubhang suliranin sa mga 
tao ng mga Nephita.
 2	Sapagkat masdan, si Paho- 
ran ay namatay na, at yumaon 
ng lakad ng buong lupa; anu- 
pa’t nagsimulang magkaroon 
ng malubhang alitan hinggil sa 
kung sino ang nararapat hu- 
malili sa hukumang-luklukan 
sa magkakapatid, na mga anak 
na lalaki ni Pahoran.
 3	Ngayon, ito ang kanilang 
mga pangalan na naglalaban- 
laban para sa hukumang-luk- 
lukan, na naging dahilan din 
ng paglalaban-laban ng mga 
tao: sina Pahoran, Paanchi, at 
Pacumeni.
 4	Ngayon hindi lamang ito 
ang mga anak ni Pahoran (sa- 
pagkat marami siyang anak), 
subalit sila itong naglalaban- 
laban para sa hukumang-luk- 
lukan; anupa’t sila ay naging 
dahilan ng tatlong paghahati- 
hati sa mga tao.
 5	Gayon pa man, ito ay nang- 
yari na, na si Pahoran ang hini- 
rang ng tinig ng mga tao na 
maging punong hukom at go- 
bernador sa mga tao ni Nephi. 
6 At ito ay nangyari na, na si 
Pacumeni, nang matanto niya 
na hindi niya matatamo ang
hukumang-luklukan, siya ay 
nakiisa sa tinig ng mga tao.
 7	Subalit masdan, si Paanchi, 
at yaong bahagi ng mga tao na 
nagnanais na siya ang kanilang 
maging gobernador, ay labis 
na napoot; kaya nga, hahayo na 
sana siya upang hibuking pala- 
yo ang mga taong yaon na mag- 
aklas sa paghihimagsik laban sa 
kanilang kapatid.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
gagawin na niya ito, masdan, 
siya ay dinakip, at nilitis alinsu- 
nod sa tinig ng mga tao, at hina- 
tulan ng kamatayan; sapagkat 
siya ay nag-aklas sa paghihi- 
magsik at hinangad na wasakin 
ang kalayaan ng mga tao.
 9	Ngayon, nang matanto ng 
mga yaong taong nagnanais na 
siya ang kanilang maging go- 
bernador na siya ay hinatulan 
ng kamatayan, samakatwid sila 
ay nagalit, at masdan, sila ay 
nagpasugo ng isang Kiskumen, 
maging sa hukumang-luklukan 
ni Pahoran, at pinaslang si Pa- 
horan habang siya ay nakaupo 
sa hukumang-luklukan.
 10	At siya ay tinugis ng mga 
tagapagsilbi ni Pahoran; suba- 
lit masdan, napakabilis ng pag- 
takas ni Kiskumen na walang 
sinuman ang nakahabol sa 
kanya.
 11	At siya ay nagtungo sa mga 
yaong nagsugo sa kanya, at si- 
lang lahat ay nakipagtipan, oo, 
nangangako sa kanilang wa- 
lang hanggang Lumikha, na 
hindi nila sasabihin sa kanino





man na pinaslang ni Kiskumen 
si Pahoran.
 12	Anupa’t si Kiskumen ay 
hindi nakilala sa mga tao ni Ne- 
phi, sapagkat siya’y nakabalat- 
kayo sa panahong pinaslang 
niya si Pahoran. At si Kiskumen 
at ang kanyang pangkat, na na- 
kipagtipan sa kanya, ay inihalu- 
bilo ang kanilang sarili sa mga 
tao, sa kaparaanang silang lahat 
ay hindi matutuklasan; subalit 
kasindami ng natuklasan ay hi- 
natulan ng kamatayan.
 13	At ngayon masdan, si Pa- 
cumeni ay hinirang, alinsunod 
sa tinig ng mga tao, na maging 
punong hukom at gobernador 
sa mga tao, upang manungku- 
lang kahalili ng kanyang kapa- 
tid na si Pahoran; at ito ay alin- 
sunod sa kanyang karapatan. 
At ang lahat ng ito ay naganap 
sa ikaapatnapung taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom; 
at ito ay nagtapos.
 14	At ito ay nangyari na, na sa 
ikaapatnapu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga hukom, 
na nangalap ng di mabilang na 
hukbo ng mga tauhan ang mga 
Lamanita, at sinandatahan sila 
ng mga espada, at ng mga simi- 
tar at ng mga busog, at ng mga 
palaso, at ng mga baluti sa ulo, 
at ng mga baluti sa dibdib, at 
ng lahat ng uri ng panangga- 
lang ng bawat uri.
 15	At muli silang sumalakay 
upang sumagupa sa digmaan 
laban sa mga Nephita. At sila ay 
pinamunuan ng isang lalaki na 
nagngangalang Coriantumer; 
at siya ay inapo ni Zarahemla;
at isa siyang tumiwalag mula sa 
mga Nephita; at isa siyang 
malaki at malakas na lalaki.
 16	Kaya nga, ang hari ng mga 
Lamanita, na ang pangalan ay 
Tubalot, na anak na lalaki ni 
Amoron, sa pag-aakala na si 
Coriantumer, sapagkat isang 
malakas na lalaki, ay maaaring 
manaig sa mga Nephita, sa pa- 
mamagitan ng kanyang lakas 
at gayon din sa pamamagitan 
ng kanyang kahanga-hangang 
karunungan, kung kaya nga’t 
sa pamamagitan ng pagpapa- 
sugo sa kanya ay matamo niya 
ang kapangyarihan sa mga Ne- 
phita—
 17	Kung kaya nga’t kanyang 
pinukaw sila na magalit, at kina- 
lap niya ang kanyang mga huk- 
bo, at hinirang niya si Corian- 
tumer na maging pinuno nila, 
at pinahayo sila patungo sa lu- 
pain ng Zarahemla upang ma- 
kidigma laban sa mga Nephita. 
18 At ito ay nangyari na, na 
dahil sa labis na alitan at mara- 
ming suliranin sa pamahalaan, 
na hindi sila nakapagtalaga ng 
sapat na bantay sa lupain ng 
Zarahemla; sapagkat inakala 
nila na ang mga Lamanita ay 
hindi magtatangkang pasukin 
ang pusod ng kanilang mga lu- 
pain upang lusubin ang yaong 
malaking lunsod ng Zarahemla. 
19 Subalit ito ay nangyari 
na, na si Coriantumer ay hu- 
mayo sa unahan ng kanyang 
napakalaking hukbo, at sinala- 
kay ang mga naninirahan sa 
lunsod, at naging napakabilis 
ng kanilang pagsulong na wala



nang panahon pa upang maka- 
lap ng mga Nephita ang kani- 
lang mga hukbo.
 20	Samakatwid pinatay ni Co- 
riantumer ang bantay sa pasu- 
kan ng lunsod, at humayong 
kasama ang kanyang buong 
hukbo patungo sa lunsod, at 
pinatay nila ang lahat ng hu- 
madlang sa kanila, hanggang 
sa maangkin nila ang buong 
lunsod.
 21	At ito ay nangyari na, na 
si Pacumeni, na siyang pu- 
nong hukom, ay tumakas sa 
harapan ni Coriantumer, ma- 
ging hanggang sa mga pader 
ng lunsod. At ito ay nangyari 
na, na inihampas siya ni Cori- 
antumer sa pader, hanggang 
sa siya ay mamatay. At sa ga- 
yon nagtapos ang mga araw ni 
Pacumeni.
 22	At ngayon, nang matanto ni 
Coriantumer na nasa pag-aari 
na niya ang lunsod ng Zara- 
hemla, at nakitang nagsisitakas 
ang mga Nephita sa kanilang 
harapan, at mga napatay, at na- 
dakip, at itinapon sa bilanggu- 
an, at na nakamtan niya ang 
pag-aari ng pinakamalakas na 
muog sa buong lupain, na siya 
ay nagkalakas-loob hanggang 
sa pasugod na sana siya sa la- 
hat ng lupain.
 23	At ngayon hindi siya nana- 
tili sa lupain ng Zarahemla, 
kundi humayo siyang kasama 
ang isang malaking hukbo, ma- 
ging patungo sa lunsod ng Ma- 
sagana; sapagkat matibay ang 
hangarin niyang sumalakay at 
marating ang kanyang paroroo- 
nan sa pamamagitan ng espada,


upang matamo niya ang mga 
hilagang bahagi ng lupain.
 24	At, sa pag-aakala na ang 
kanilang pinaka-lakas ay 
nasa gitna ng lupain, kaya 
nga siya ay humayo, hindi 
nagbigay ng panahon sa 
kanila upang sama-samang 
matipon ang ka- nilang sarili 
maliban lamang sa maliliit na 
pangkat; at sa pama- maraang 
ito kanilang sinalakay sila at 
pinabagsak sila sa lupa. 25 
Subalit masdan, ang pag- 
hayong ito ni Coriantumer sa 
gitna ng lupain ang nagbigay 
kay Moronihas ng malaking 
ka- lamangan sa kanila, sa 
kabila ng malaking bilang 
ng mga Nephita na napatay.
 26	Sapagkat masdan, 
ina- kala ni Moronihas na 
ang mga Lamanita ay hindi 
magtatang- kang pasukin ang 
gitna ng lu- pain, kundi 
sasalakayin nila ang mga 
lunsod sa paligid na nasa 
mga hangganan tulad ng 
kani- lang ginawa noon; kaya 
nga pi- napangyari ni 
Moronihas na ang kanilang 
malakas na huk- bo ay 
pangalagaan ang mga ya- ong 
bahagi na nasa paligid na 
malapit sa mga hangganan.
 27	Subalit masdan, ang 
mga Lamanita ay hindi 
natakot alin- sunod sa 
kanyang nais, kundi pinasok 
nila ang gitna ng lupa- in, at 
sinakop ang kabisera na 
lunsod ng Zarahemla, at 
huma- yo sa mga 
pinakakabiserang bahagi 
ng lupain, pinapatay ang 
mga tao ng isang malaking 
pagkatay, kapwa 
kalalakihan, kababaihan at 
maliliit na bata, inaangkin 
ang maraming lun- sod at 
maraming muog.


 28	Subalit nang matuklasan 
ito ni Moronihas, kaagad ni- 
yang isinugo si Lehi na kasama 
ang hukbo sa paligid upang 
hadlangan sila bago sila maka- 
rating sa lupaing Masagana.
 29	At gayon nga ang ginawa 
niya; at kanyang nahadlangan 
sila bago sila nakarating sa lu- 
paing Masagana, at nakidigma 
sa kanila, hanggang sa nagsi- 
mula silang magsiurong patu- 
ngo sa lupain ng Zarahemla.
 30	At ito ay nangyari na, na hi- 
nadlangan sila ni Moronihas sa 
kanilang pag-urong, at naki- 
digma sa kanila, hanggang sa 
ito ay naging isang labis na ma- 
dugong digmaan; oo, marami 
ang napatay, at natagpuan ding 
kabilang sa mga yaong napatay 
si Coriantumer.
 31	At ngayon, masdan, ang 
mga Lamanita ay hindi makau- 
rong saan mang panig, ni sa hi- 
laga, ni sa timog, ni sa silangan, 
ni sa kanluran man, sapagkat 
sila ay napaligiran sa lahat ng 
panig ng mga Nephita.
 32	At sa gayon pinasugod ni 
Coriantumer ang mga Lama- 
nita sa gitna ng mga Nephita, 
hanggang sa sila ay mapailalim 
sa kapangyarihan ng mga Ne- 
phita, at siya mismo ay napa- 
tay, at isinuko ng mga Lama- 
nita ang kanilang sarili sa mga 
kamay ng mga Nephita.
 33	At ito ay nangyari na, na 
inangking muli ni Moronihas 
ang lunsod ng Zarahemla, at 
pinapangyari na ang mga 
Lamanita na mga nadalang


bihag ay paalisin nang mapa- 
yapa sa lupain.
 34	At sa gayon nagtapos ang 
ikaapatnapu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga 
hukom.
KABANATA 2
Ang ikalawang Helaman, ang anak 
na lalaki ni Helaman, ay naging 
punong hukom— Pinamunuan ni 
Gadianton ang pangkat ni Kisku- 
men— Pinatay ng tagapagsilbi ni 
Helaman si Kiskumen, at ang 
pangkat ni Gadianton ay nagsita- 
kas patungo sa ilang. Mga 50– 49 
..
Aito ay nangyari na, na sa ika- 
apatnapu at dalawang taon ng 
panunungkulan ng mga 
hukom, matapos na muling 
maitatag ni Moronihas ang 
kapayapaan sa pagitan ng mga 
Nephita at ng mga Lamanita, 
masdan, wala ni isa man ang 
maaaring ma- nungkulan sa 
hukumang-luk- lukan; 
anupa’t nagsimulang 
magkaroong muli ng alitan sa 
mga tao hinggil sa kung sino 
ang manunungkulan sa huku- 
mang-luklukan.
 2	At ito ay nangyari na, na si 
Helaman, na anak ni Helaman, 
ay hinirang na manungkulan 
sa hukumang-luklukan, sa pa- 
mamagitan ng tinig ng mga 
tao.
 3	Subalit masdan, si Kisku- 
men, na siyang pumaslang kay 
Pahoran, ay nag-abang upang 
mapatay rin niya si Helaman; 
at siya ay itinaguyod ng 
kanyang pangkat, na  mga 
nakipagtipan


na walang sinumang makaa- 
alam ng kanyang kasamaan.
 4 Sapagkat may isang Ga- 
dianton, na napakabihasa sa 
maraming salita, at gayon din 
sa kanyang katusuhan, upang 
ipagpatuloy ang lihim na gawa- 
in ng pagpaslang at ng panlolo- 
ob; anupa’t siya ang naging pi- 
nuno ng pangkat ni Kiskumen. 
5 Anupa’t kanyang hinibok sila, 
at gayon din si Kiskumen, na 
kung kanilang iuupo siya sa 
hukumang-luklukan ay ipag- 
kakaloob niya sa mga yaong 
nabibilang sa kanyang pangkat 
na iluklok sila sa kapangyari- 
han at karapatan sa mga tao; 
kung kaya’t hinangad ni Kis- 
kumen na patayin si Helaman. 
6 At ito ay nangyari na, nang 
siya ay humayo patungo sa hu- 
kumang-luklukan upang pata- 
yin si Helaman, masdan, isa sa 
mga tagapagsilbi ni Helaman, 
na lumabas sa gabi, at matapos 
matamo, sa pamamagitan ng 
pagbabalatkayo, ang kaalaman 
ng mga yaong plano na inilatag 
ng pangkat na ito upang pata- 
yin si Helaman—
 7	At ito ay nangyari na, na na- 
katagpo niya si Kiskumen, at 
kanyang binigyan siya ng pala- 
tandaan; kaya nga ipinaalam 
sa kanya ni Kiskumen ang la- 
yunin ng kanyang naisin, hini- 
hiling na kanyang samahan siya 
sa hukumang-luklukan upang 
mapaslang niya si Helaman.
 8	At nang malaman ng taga- 
pagsilbi ni Helaman ang lahat
ng nasa puso ni Kiskumen, at 
kung paanong layunin niya ang 
pumaslang, at na ang la- yunin 
din ng lahat ng yaong 
nabibilang sa kanyang pangkat 
ay pumaslang, at manloob, at 
magtamo ng kapangyarihan, (at 
ito ang lihim nilang plano, at 
kanilang pagsasabwatan) na 
sinabi ng tagapagsilbi ni Hela- 
man kay Kiskumen: Halina’t 
tayo ay magtungo sa huku- 
mang-luklukan.
 9	Ngayon labis itong ikinasiya 
ni Kiskumen, sapagkat inakala 
niyang maisasagawa niya ang 
kanyang layunin; subalit mas- 
dan, ang tagapagsilbi ni Hela- 
man, habang patungo sila sa 
hukumang-luklukan, ay sinak- 
sak si Kiskumen maging sa 
puso, kaya’t bumagsak siyang 
patay nang walang pagdaing. 
At siya ay tumakbo at sinabi 
kay Helaman ang lahat ng ba- 
gay na kanyang nakita, at nari- 
nig, at nagawa.
 10	At ito ay nangyari na, na si 
Helaman ay nagpasugo upang 
dakpin ang pangkat na ito ng 
mga tulisan at lihim na mama- 
matay-tao, upang sila ay mapa- 
rusahan alinsunod sa batas.
 11	Subalit masdan, nang ma- 
tuklasan ni Gadianton na si 
Kiskumen ay hindi nakabalik 
siya ay natakot na baka siya ay 
patayin; kaya nga pinasunod 
niya sa kanya ang kanyang 
pangkat. At nagsitakas silang 
palabas ng lupain, sa isang li- 
him na daan, patungo sa ilang;





at sa gayon nang magpasugo si 
Helaman upang dakpin sila ay 
hindi na sila matagpuan.
 12	At marami pa hinggil sa 
Gadiantong ito ang babanggi- 
tin pagkaraan nito. At sa gayon 
nagtapos ang ikaapatnapu at 
dalawang taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom sa mga 
tao ni Nephi.
 13	At masdan, makikita ninyo 
sa katapusan ng aklat na ito na 
ang Gadiantong ito ang nag- 
patunay sa pagbagsak, oo, ha- 
los sa ganap na pagkalipol ng 
mga tao ni Nephi.
 14	Masdan hindi ko ibig sabi- 
hin ang katapusan ng aklat ni 
Helaman, kundi ibig kong sa- 
bihin ang katapusan ng aklat ni 
Nephi, kung saan ko hinangong 
lahat ang ulat na aking isinulat.
KABANATA 3
Maraming Nephita ang dumayo sa 
lupaing pahilaga— Sila ay nagtayo 
ng mga tirahang semento at nag- 
ingat ng maraming talaan— Sam- 
pu-sampung libo ang nagbalik-loob 
at nabinyagan— Inakay ng salita 
ng Diyos ang mga tao tungo sa ka- 
ligtasan— Si Nephi, ang anak ni 
Helaman ay nanungkulan sa huku- 
mang-luklukan. Mga 49– 39 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
na sa ikaapatnapu at tatlong 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom, na hindi nagkaroon ng 
alitan sa mga tao ni Nephi, mali- 
ban sa kaunting kapalaluan na
nasa simbahan, na naging dahi- 
lan ng ilang pagtiwalag sa mga 
tao, kung aling mga pangyaya- 
ri ay naisaayos sa pagtatapos 
ng ikaapatnapu at tatlong taon. 
2 At hindi nagkaroon ng ali- 
tan sa mga tao sa ikaapatnapu 
at apat na taon; ni hindi nagka- 
roon ng labis na alitan sa ika- 
apatnapu at limang taon.
 3	At ito ay nangyari na, na sa 
ikaapatnapu at anim na taon, 
oo, nagkaroon ng labis na alitan 
at maraming pagtiwalag; kung 
kaya’t lubhang napakarami ang 
nagsipaglisan sa lupain ng Zara- 
hemla, at nagtungo sa lupaing 
pahilaga upang manahin ang 
lupain.
 4	At sila ay naglakbay nang 
pagkalayu-layo hanggang sa 
sila ay makarating sa malala- 
king katawan ng tubig at mara- 
ming ilog.
 5	Oo, at maging sa sila ay ku- 
malat sa lahat ng dako ng lupa- 
in, patungo sa anumang dako 
na hindi napabayaan at walang 
kahoy, dahil sa dami ng nani- 
rahan noon sa lupain.
 6	At ngayon walang dako ng 
lupain ang napabayaan, mali- 
ban sa kahoy; subalit dahil sa 
kalakihan ng pagkalipol ng 
mga tao na noon ay nanirahan 
sa lupain kung kaya’t tinawag 
itong napabayaan.
 7	At sapagkat kakaunti lamang 
ang kahoy sa ibabaw ng lupain, 
gayon pa man, ang mga taong 
dumating ay naging labis na 
dalubhasa sa paggawa ng se-





mento; anupa’t sila ay nagtayo 
ng mga tirahang semento, kung 
saan sila ay nanirahan.
 8	At ito ay nangyari na, na sila 
ay dumami at kumalat, at hu- 
mayo mula sa lupaing patimog 
patungo sa lupaing pahilaga, at 
kumalat hanggang sa nagsimula 
silang kumalat sa ibabaw ng bu- 
ong lupain, mula sa timog dagat 
hanggang sa hilagang dagat, 
mula sa kanlurang dagat hang- 
gang sa silangang dagat.
 9	At ang mga tao na nasa lupa- 
ing pahilaga ay nanirahan sa 
mga tolda, at sa mga tirahang 
semento, at pinahintulutan ni- 
lang tumubo ang anumang pu- 
nungkahoy sa ibabaw ng lupa- 
in upang lumaki ito, nang sa 
pagdating ng panahon sila ay 
magkaroon ng mga kahoy na 
ipagpapatayo ng kanilang mga 
tirahan, oo, kanilang mga lun- 
sod, at kanilang mga templo, 
at kanilang mga sinagoga, at 
kanilang mga santuwaryo, at 
lahat ng uri ng kanilang mga 
gusali.
 10	At ito ay nangyari na, sa- 
pagkat ang kahoy ay labis na 
kakaunti sa lupaing pahilaga, 
sila ay nag-angkat ng marami 
sa pamamagitan ng paglululan 
sa mga sasakyang-dagat.
 11	At sa gayon nagawa nila na 
ang mga tao sa lupaing pahila- 
ga ay makapagtayo ng mara- 
ming lunsod, kapwa ng kahoy 
at ng semento.
 12	At ito ay nangyari na, na 
marami sa mga tao ni Ammon,
na isinilang na mga Lamanita, 
ay nagtungo rin sa lupaing ito. 
13 At ngayon maraming talaan 
ang iningatan tungkol sa mga 
pangyayari sa mga taong ito, ng 
marami sa mga taong ito, na 
ganap at napakarami, hinggil sa 
kanila.
 14	Subalit masdan, ang ika- 
isandaang bahagi ng mga pang- 
yayari sa mga taong ito, oo, ang 
ulat ng mga Lamanita at ng mga 
Nephita, at kanilang mga dig- 
maan, at alitan, at pagtatalo, at 
kanilang pangangaral, at kani- 
lang mga propesiya, at kanilang 
paglulan sa mga sasakyang-da- 
gat at kanilang paggawa ng mga 
sasakyang-dagat, at kanilang 
pagtatayo ng mga templo, at ng 
mga sinagoga at kanilang mga 
santuwaryo, at kanilang kabuti- 
han, at kanilang kasamaan, at 
kanilang mga pagpaslang, at ka- 
nilang mga panloloob, at kani- 
lang pandarambong, at lahat ng 
uri ng karumal-dumal na gawa- 
in at pagpapatutot, ay hindi ma- 
aaring isama sa gawang ito.
15	Subalit masdan, may mara-
ming aklat at maraming talaan 
ng lahat ng uri, at karaniwang 
iniingatan ang mga ito ng mga 
Nephita.
 16	At ang mga ito ay ipinapa- 
sa-pasa sa bawat sali’t salinlahi 
ng mga Nephita, maging hang- 
gang sa mahulog sila sa pagla- 
bag at pinaslang, dinambong, at 
tinugis, at itinaboy, at pinatay, 
at ikinalat sa balat ng lupa, at 
nakisalamuha sa mga Lamanita





hanggang sa hindi na sila tina- 
wag pang mga Nephita, naging 
masasama, at mababangis, at 
malulupit, oo, maging hang- 
gang sa naging mga Lamanita. 
17 At ngayon muli akong 
magbabalik sa sarili kong ulat; 
samakatwid, lumipas ang aking 
sinabi matapos magkaroon ng 
malalaking pagtatalo at kagu- 
luhan, at mga digmaan, at pag- 
tiwalag, sa mga tao ni Nephi.
 18	Ang ikaapatnapu at anim 
na taon ng panunungkulan ng 
mga hukom ay nagtapos;
 19	At ito ay nangyari na, na 
mayroon pa ring malaking ali- 
tan sa lupain, oo, maging sa 
ikaapatnapu at pitong taon, at 
gayon din sa ikaapatnapu at 
walong taon.
 20	Gayon pa man, si Helaman 
ay nanungkulan sa hukumang- 
luklukan sa katarungan at pag- 
kakapantay-pantay; oo, pinag- 
sikapan niyang sundin ang 
mga batas, at ang mga kahatu- 
lan, at ang mga kautusan ng 
Diyos; at patuloy niyang ginawa 
ang yaong tama sa paningin ng 
Diyos; at lumakad siya alinsu- 
nod sa mga landas ng kanyang 
ama, hanggang sa umunlad 
siya sa lupain.
 21	At ito ay nangyari na, na 
siya ay may dalawang anak na 
lalaki. Ibinigay niya sa pinaka- 
matanda ang pangalang Nephi, 
at sa pinakabata, ang panga- 
lang Lehi. At sila ay nagsimu- 
lang lumaki sa Panginoon.
22	At ito ay nangyari na, na
ang mga digmaan at alitan ay 
nagsimulang huminto nang ka- 
unti, sa mga tao ng mga Nephi- 
ta, sa huling bahagi ng ikaapat- 
napu at walong taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi.
 23	At ito ay nangyari na, na sa 
ikaapatnapu at siyam na taon ng 
panunungkulan ng mga hukom, 
naitatag ang patuloy na kapaya- 
paan sa lupain, lahat maliban sa 
mga lihim na pagsasabwatang 
itinatag ni Gadianton, ang tuli- 
san, sa higit na tinitirahang ba- 
hagi ng lupain, na sa panahong 
yaon ay lingid pa sa kaalaman 
ng mga yaong nasa pamunuan 
ng pamahalaan; kaya nga, hin- 
di sila nalipol sa lupain.
 24	At ito ay nangyari na, na sa 
taon ding ito ay nagkaroon ng 
napakalaking pag-unlad sa sim- 
bahan, hanggang sa libu-libo 
ang isinapi ang kanilang sarili 
sa simbahan at bininyagan tu- 
ngo sa pagsisisi.
 25	At napakalaki ng naging 
pag-unlad ng simbahan, at na- 
pakaraming pagpapala ang ibi- 
nuhos sa mga tao, na maging 
ang matataas na saserdote at 
mga guro na rin ay nanggilalas 
nang di masusukat.
 26	At ito ay nangyari na, na 
ang gawain ng Panginoon ay 
sumulong tungo sa pagbibin- 
yag at pagsapi sa simbahan ng 
Diyos ng maraming tao, oo, 
maging sampu-sampung libo. 
27 Sa gayon makikita natin na 
ang Panginoon ay maawain sa





lahat ng yaon na, sa katapatan 
ng kanilang mga puso, ay na- 
nanawagan sa kanyang banal 
na pangalan.
 28	Oo, sa gayon nakikita natin 
na ang pintuan ng langit ay 
bukas para sa lahat, maging sa 
mga yaong maniniwala sa pa- 
ngalan ni Jesucristo, na siyang 
Anak ng Diyos.
 29	Oo, nakikita natin na sinu- 
man ang magnanais ay maka- 
yayakap sa salita ng Diyos, na 
buhay at makapangyarihan, 
na maghahati-hati sa lahat ng 
katusuhan, at mga patibong at 
panlilinlang ng diyablo, at aka- 
yin ang tao ni Cristo sa maki- 
pot at makitid na daan sa kabi- 
la ng  yaong walang hanggang 
look ng kalungkutan na ini- 
handa upang lamunin ang ma- 
sasama—
 30	At humantong ang kani- 
lang mga kaluluwa, oo, ang ka- 
nilang mga walang kamata- 
yang kaluluwa, sa kanang ka- 
may ng Diyos sa kaharian ng 
langit, upang umupong kasa- 
ma ni Abraham, at Isaac, at ka- 
sama ni Jacob, at lahat ng ating 
banal na ama, upang hindi na 
lumabas pa.
 31	At sa taong ito ay nagkaro- 
on ng patuloy na pagsasaya sa 
lupain ng Zarahemla, at sa la- 
hat ng dako sa paligid, maging 
sa lahat ng lupaing pag-aari ng 
mga Nephita.
 32	At ito ay nangyari na, na 
nagkaroon ng kapayapaan at 
labis na kagalakan sa nalala- 
bing araw ng ikaapatnapu at 
siyam na taon; oo, at nagkaro- 
on din ng patuloy na kapaya- 
paan at labis na kagalakan sa 
ikalimampung taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom.
 33	At sa ikalimampu at isang 
taon ng panunungkulan ng 
mga hukom ay nagkaroon din 
ng kapayapaan, maliban sa ka- 
palaluan na nagsimulang pu- 
masok sa simbahan— hindi sa 
simbahan ng Diyos, kundi sa 
mga puso ng mga taong nagpa- 
hayag na kabilang sila sa sim- 
bahan ng Diyos—
 34	At iniangat sila sa kapa- 
laluan, maging hanggang sa 
pag-uusig sa marami sa kani- 
lang mga kapatid. Ngayon, ito 
ay malaking kasamaan, na na- 
ging dahilan upang ang higit 
na mapagpakumbabang baha- 
gi ng mga tao ay magdanas ng 
malulupit na pag-uusig, at du- 
manas ng labis na pagdurusa. 
35 Gayon pa man, sila ay ma- 
dalas na nag-ayuno at nanala- 
ngin, at tumibay nang tumibay 
sa kanilang pagpapakumbaba, 
at tumatag nang tumatag sa ka- 
nilang pananampalataya kay 
Cristo, hanggang sa mapuspos 
ang kanilang mga kaluluwa 
ng kagalakan at kasiyahan, oo, 
maging hanggang sa pagpa-





padalisay at sa pagpapakaba- 
nal ng kanilang mga puso, kung 
aling pagpapakabanal ay 
napasakanila dahil sa pagha- 
handog ng kanilang mga puso 
sa Diyos.
 36	At ito ay nangyari na, na 
ang ikalimampu at dalawang 
taon ay nagtapos din sa kapa- 
yapaan, maliban sa labis na ka- 
palaluang umusbong sa mga 
puso ng mga tao; at dahil ito sa 
napakalaki nilang kayamanan 
at kanilang pananagana sa lu- 
pain; at ito ay sumisibol sa ka- 
nila sa araw-araw.
 37	At ito ay nangyari na, na sa 
ikalimampu at tatlong taon ng 
panunungkulan ng mga hu- 
kom, si Helaman ay namatay, 
at ang kanyang pinakamatan- 
dang anak na si Nephi ay nag- 
simulang manungkulang ka- 
halili niya. At ito ay nangyari 
na, na siya ay nanungkulan sa 
hukumang-luklukan sa kataru- 
ngan at pagkakapantay-pantay; 
oo, sinunod niya ang mga ka- 
utusan ng Diyos, at lumakad 
alinsunod sa mga landas ng 
kanyang ama.
 	KABANATA 4
Ang mga tumiwalag sa mga Ne- 
phita at ang mga Lamanita ay 
nagsanib ng lakas at sinakop ang 
lupain ng Zarahemla— Ang pagka- 
talo ng mga Nephita ay dumating 
dahil sa kanilang kasamaan — 
Nanghina ang simbahan, at naging
mahihina ang mga tao tulad ng 
mga Lamanita. Mga 38– 30 ..
Aito ay nangyari na, na sa 
ikalimampu at apat na taon ay 
nagkaroon ng maraming pag- 
tatalo sa simbahan, at nagkaro- 
on din ng alitan sa mga tao, 
hanggang sa magkaroon ng ma- 
raming pagdanak ng dugo.
 2	At ang mapaghimagsik na 
bahagi ay napatay at naitaboy 
palabas ng lupain, at sila ay 
nagsitungo sa hari ng mga 
Lamanita.
 3	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nagsumigasig na pukawin 
ang mga Lamanita na makidig- 
ma laban sa mga Nephita; suba- 
lit masdan, ang mga Lamanita 
ay labis ang pagkatakot, kung 
kaya nga’t sila ay tumangging 
makinig sa mga salita ng mga 
yaong tumiwalag.
 4	Subalit ito ay nangyari na, na 
sa ikalimampu at anim na taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom, na may mga tumiwalag 
sa mga Nephita na umahon sa 
mga Lamanita; at sila ay nagta- 
gumpay kasama ang mga yaong 
iba sa pagpukaw sa kanila na 
magalit laban sa mga Nephita; 
at silang lahat ay naghanda para 
sa digmaan ng taong yaon.
 5	At sa ikalimampu at pitong 
taon, sila ay sumalakay laban sa 
mga Nephita upang makidig- 
ma, at sinimulan nila ang gawa 
ng kamatayan; oo, kung kaya 
nga’t sa ikalimampu at walong 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom, sila ay nagtagumpay sa





pag-angkin ng lupain ng Zara- 
hemla; oo, at gayon din ng lahat 
ng lupain, maging ang lupaing 
malapit sa lupaing Masagana. 
6 At ang mga Nephita at ang 
mga hukbo ni Moronihas ay 
naitaboy maging hanggang sa 
lupaing Masagana;
 7	At doon sila nagpalakas la- 
ban sa mga Lamanita, mula sa 
kanlurang dagat, maging hang- 
gang sa silangan; ito na isang 
araw na paglalakbay para sa 
isang Nephita, sa hangganang 
pinalakas nila at inihimpil ang 
kanilang mga hukbo upang 
ipagtanggol ang kanilang hila- 
gang bayan.
 8	At sa gayon ang mga yaong 
tumiwalag sa mga Nephita, sa 
tulong ng napakalaking hukbo 
ng mga Lamanita, ay natamo 
ang lahat ng pag-aari ng mga 
Nephita na nasa lupaing pati- 
mog. At ang lahat ng ito ay na- 
ganap sa ikalimampu at walo 
at siyam na taon ng panunung- 
kulan ng mga hukom.
 9	At ito ay nangyari na, na sa 
ikaanimnapung taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom, si 
Moronihas ay nagtagumpay ka- 
sama ang kanyang mga hukbo 
sa pagbawi ng maraming baha- 
gi ng lupain; oo, nabawi nila ang 
maraming lunsod na nahulog sa 
mga kamay ng mga Lamanita. 
10 At ito ay nangyari na, na sa 
ikaanimnapu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga hukom 
na sila ay nagtagumpay sa pag- 
bawi maging ang kalahati ng la- 
hat ng kanilang mga pag-aari.
 11	Ngayon, ang malaking ka- 
walang ito ng mga Nephita, 
at ang malaking pagkatay sa 
kanila, ay hindi sana naganap 
kung hindi dahil sa kanilang 
kasamaan at kanilang mga ka- 
rumal-dumal na gawain na 
nasa kanila; oo, at ito ay nasa 
mga yaong nagpapahayag din 
na kabilang sila sa simbahan 
ng Diyos.
 12	At dahil ito sa kapalaluan 
ng kanilang mga puso, dahil sa 
labis na kayamanan nila, oo, 
dahil ito sa kanilang pang-aapi 
sa mga maralita, ipinagkakait 
ang kanilang pagkain sa mga 
nagugutom, ipinagkakait ang 
kanilang mga kasuotan sa mga 
hubad, at sinasampal sa pisngi 
ang kanilang mga mapagpa- 
kumbabang kapatid, kinukutya 
ang yaong banal, itinatatwa 
ang diwa ng propesiya at ng 
paghahayag, pumapaslang, nan- 
darambong, nagsisinungaling, 
nagnanakaw, nakikiapid, nag- 
papasimula sa malalaking ali- 
tan, at tumitiwalag patungo sa 
lupain ng Nephi, sa mga Lama- 
nita—
 13	At dahil sa malaking kasa- 
maang ito, at kanilang pagma- 
malaki sa kanilang sariling la- 
kas, sila ay naiwan sa kanilang 
sariling lakas; kaya nga, hindi 
sila umunlad, kundi pinahira- 
pan at binagabag, at itinaboy 
sa harapan ng mga Lamanita, 
hanggang sa sila ay mawalan 
ng pag-aari sa halos lahat ng 
kanilang mga lupain.
14	Subalit masdan, si Moroni-





has ay nangaral ng maraming 
bagay sa mga tao dahil sa kani- 
lang kasamaan, at gayon din 
sina Nephi at Lehi, na mga anak 
na lalaki ni Helaman, ay 
nangaral ng maraming bagay sa 
mga tao, oo, at nagpropesiya ng 
maraming bagay sa kanila 
hinggil sa kanilang mga kasa- 
maan, at kung ano ang mang- 
yayari sa kanila kung hindi sila 
magsisisi ng kanilang mga ka- 
salanan.
 15	At ito ay nangyari na, na 
sila ay nagsisi, at yaman din la- 
mang na nagsisi sila ay nagsi- 
mula silang umunlad.
 16	Sapagkat nang makita ni 
Moronihas na nagsisi sila ay 
nangahas siyang pamunuan 
sila nang lugar sa lugar, at lun- 
sod sa lunsod, maging hang- 
gang sa mabawi nila ang kala- 
hati ng kanilang mga ari-arian, 
at ang kalahati ng lahat ng ka- 
nilang mga lupain.
 17	At sa gayon nagtapos ang 
ikaanimnapu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga hukom. 
18 At ito ay nangyari na, na sa 
ikaanimnapu at dalawang taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom, na si Moronihas ay hindi 
na nakakuha pa ng mga ari-ari- 
an sa mga Lamanita.
 19 Anupa’t tinalikdan nila ang 
kanilang hangaring makuha ang 
nalalabi nilang mga lupain, sa- 
pagkat napakarami ng mga 
Lamanita na hindi maaari para 
sa mga Nephita na magkaroon 
pa ng higit na kapangyarihan
sa kanila; kaya nga, ginamit ni 
Moronihas ang kanyang buong 
hukbo sa pagpapanatili ng mga 
yaong bahagi na nabawi niya. 
20 At ito ay nangyari na, na 
dahil sa kalakihan ng bilang ng 
mga Lamanita ay malaki ang 
naging pagkatakot ng mga Ne- 
phita, na baka madaig sila, at 
yapak-yapakan, at pagpapapa- 
tayin, at malipol.
 21	Oo, nagsimulang maalaala 
nila ang mga propesiya ni 
Alma, at gayon din ang mga sa- 
lita ni Mosias; at natanto nila 
na sila ay naging mga taong 
matitigas ang leeg, at ipinag- 
walang-bahala nila ang mga 
kautusan ng Diyos;
 22	At na binago nila at niyura- 
kan sa ilalim ng kanilang mga 
paa ang mga batas ni Mosias, o 
ang mga yaong iniutos sa kan- 
ya ng Panginoon na ibigay sa 
mga tao; at natanto nila na ang 
kanilang mga batas ay naging 
tiwali, at na sila ay naging ma- 
sasamang tao, hanggang sa ang 
kasamaan nila ay naging tulad 
ng sa mga Lamanita.
 23	At dahil sa kanilang kasa- 
maan ay nagsimulang mang- 
hina ang simbahan; at nagsi- 
mula silang hindi maniwala sa 
diwa ng propesiya at sa diwa 
ng paghahayag; at ang mga ka- 
hatulan ng Diyos ay tumitig sa 
kanilang mga mukha.
 24	At natanto nilang sila ay 
naging mahihina, tulad ng ka- 
nilang mga kapatid, ang mga 
Lamanita, at hindi na sila pina-





ngangalagaan pa ng Espiritu ng 
Panginoon; oo, lumisan ito sa 
kanila sapagkat ang Espiritu ng 
Panginoon ay hindi nanana- 
hanan sa mga hindi banal na 
templo—
 25	Anupa’t ang Panginoon ay 
tumigil sa pangangalaga sa ka- 
nila sa pamamagitan ng kan- 
yang mapaghimala at walang 
kapantay na kapangyarihan, 
sapagkat sila ay nahulog sa ka- 
lagayan ng kawalang-panini- 
wala at kakila-kilabot na kasa- 
maan; at nakita nila na higit na 
napakarami ng mga Lamanita 
kaysa sa kanila, at maliban 
kung mangungunyapit sila sa 
Panginoon nilang Diyos ay 
hindi maiiwasang sila ay ma- 
sawi.
 26	Sapagkat masdan, nakita 
nila na ang lakas ng mga Lama- 
nita ay kasinglakas ng kanilang 
lakas, maging lalaki sa lalaki. 
At sa gayon sila nahulog sa ma- 
laking pagkakasalang ito; oo, 
sa gayon sila naging mahihina, 
dahil sa kanilang pagkakasala, 
sa loob nang hindi maraming 
taon.
KABANATA 5
Ginugol nina Nephi at Lehi ang 
kanilang sarili sa pangangaral— 
Ang kanilang mga pangalan ay 
hinihikayat sila na itulad ang ka- 
nilang mga buhay sa kanilang mga 
ninuno— Tinutubos ni Cristo ang 
mga yaong nagsisisi— Sina
Nephi at Lehi ay maraming napaba- 
lik-loob at ibinilanggo, at pinaligi- 
ran sila ng apoy— Nililiman ng 
isang ulap ng kadiliman ang tat- 
long daang katao— Ang lupa ay 
nayanig, at isang tinig ang nag- 
utos sa mga tao na magsisi— Sina 
Nephi at Lehi ay nakipag-usap sa 
mga anghel, at ang maraming tao 
ay pinaligiran ng apoy. Mga 30 ..
Aito ay nangyari na, na sa taon 
ding ito, masdan, ibinigay ni 
Nephi ang hukumang-luk- 
lukan sa isang lalaki na ang pa- 
ngalan ay Cezoram.
 2 Sapagkat ang kanilang mga 
batas at kanilang mga pamaha- 
laan ay pinagtitibay ng tinig 
ng mga tao, at ang mga yaong 
pumili ng kasamaan ay higit 
na nakararami kaysa sa mga 
yaong pumili ng kabutihan, 
anupa’t sila ay nahihinog na 
para sa pagkalipol, sapagkat 
ang mga batas ay naging tiwali. 
3 Oo, at hindi lamang ito; sila 
ay mga taong matitigas ang 
leeg, kung kaya nga’t hindi sila 
mapamahalaan ng batas ni ka- 
tarungan, maliban sa kanilang 
pagkalipol.
 4 At ito ay nangyari na, na si 
Nephi ay nanghina dahil sa ka- 
nilang kasamaan; at isinuko 
niya ang hukumang-luklukan, 
at binalikat ng kanyang sarili na 
ipangaral ang salita ng Diyos sa 
lahat ng nalalabi niyang mga 
araw, at gayon din ang kanyang 
kapatid na si Lehi, lahat ng na- 
lalabi niyang mga araw;





 5	Sapagkat naalaala nila ang 
mga salita ng kanilang amang 
si Helaman na sinabi sa kanila. 
At ito ang mga salitang kan- 
yang sinabi:
 6	Masdan, mga anak na lalaki, 
hinihiling kong pakatandaan 
ninyong sundin ang mga ka- 
utusan ng Diyos; at nais kong 
ipahayag ninyo ang mga sali- 
tang ito sa mga tao. Masdan, 
ibinigay ko sa inyo ang mga 
pangalan ng ating mga nau- 
nang magulang na lumisan sa 
lupain ng Jerusalem; at ginawa 
ko ito nang sa gayon kapag na- 
alaala ninyo ang inyong mga 
pangalan ay maalaala ninyo sila; 
at kapag naalaala ninyo sila ay 
maalaala ninyo ang kanilang 
mga gawa; at kapag naalaala 
ninyo ang kanilang mga gawa 
ay malaman ninyo kung pa- 
anong nasabi, at nasulat din, na 
sila’y mabubuti.
 7	Samakatwid, mga anak ko, 
nais kong gawin ninyo ang ya- 
ong mabuti, upang masabi sa 
inyo, at masulat din, maging 
tulad ng nasabi at nasulat 
tungkol sa kanila.
 8	At ngayon mga anak ko, 
masdan, mayroon pa akong hi- 
hilingin sa inyo, kung aling ka- 
hilingan ay, na hindi ninyo ga- 
gawin ang mga bagay na ito 
upang kayo ay makapagmala- 
ki, kundi gawin ang mga bagay 
na ito upang makapagtipon sa
inyong sarili ng kayamanan sa 
langit, oo, na walang hanggan, 
at hindi kumukupas; oo, upang 
makamit ninyo ang yaong ma- 
halagang kaloob na buhay na 
walang hanggan, na may dahi- 
lan upang akalain natin na ibi- 
nigay sa ating mga ama.
 9	O pakatandaan, pakatanda- 
an, mga anak ko, ang mga sali- 
tang sinabi ni haring Benjamin 
sa kanyang mga tao; oo, paka- 
tandaan na walang ibang daan 
o pamamaraan man na ang tao 
ay maaaring maligtas, tanging 
sa  pamamagitan lamang ng 
pambayad-salang dugo ni 
Jesucristo, na siyang paparito; 
oo, pakatandaan na siya ay 
paparito upang tubusin ang
sanlibutan.
 10	At tandaan din ang mga 
salitang sinabi ni Amulek kay 
Zisrom, sa lunsod ng Ammoni- 
has; sapagkat sinabi niya sa 
kanya na tiyak na paparito ang 
Panginoon upang tubusin ang 
kanyang mga tao, subalit hindi 
siya darating upang tubusin 
sila sa kanilang mga kasalanan, 
kundi upang tubusin sila mula 
sa kanilang mga kasalanan.
 11	At may kapangyarihan siya 
na ibinigay sa kanya ng Ama 
upang sila ay tubusin mula sa 
kanilang mga kasalanan dahil 
sa pagsisisi; kaya nga, isinugo 
niya ang kanyang mga anghel 
upang ihayag ang masayang





balita na mga itinakda ng pag- 
sisisi, na nagbibigay-daan sa 
kapangyarihan ng Manunubos, 
tungo sa kaligtasan ng kanilang 
mga kaluluwa.
 12	At ngayon, mga anak ko, 
tandaan, tandaan na sa bato na 
ating Manunubos, na si Cristo, 
ang Anak ng Diyos, ninyo ka- 
ilangang itayo ang inyong sa- 
ligan; nang sa gayon kapag ipi- 
nadala ng diyablo ang kanyang 
malalakas na hangin, oo, ang 
kanyang mga palaso sa buhawi, 
oo, kapag ang lahat ng kanyang 
ulang yelo at kanyang malakas 
na bagyo ay humampas sa 
inyo, hindi ito magkakaroon 
ng kapangyarihan sa inyo na 
hilahin kayong pababa sa look 
ng kalungkutan at walang ka- 
tapusang kapighatian, dahil sa 
bato kung saan kayo nakasan- 
dig, na tunay na saligan, isang 
saligan na kung sasandigan ng 
mga tao ay hindi sila maaaring 
bumagsak.
 13	At ito ay nangyari na, na ito 
ang mga salitang itinuro ni He- 
laman sa kanyang mga anak; 
oo, kanyang tinuruan sila ng 
maraming bagay na hindi na- 
susulat, at marami ring bagay 
na nasusulat.
 14	At natatandaan nila ang 
kanyang mga salita; at kaya nga, 
sila ay humayo, sinusunod ang 
mga kautusan ng Diyos, upang 
ituro ang salita ng Diyos sa la-
hat ng tao ni Nephi, simula sa 
lunsod ng Masagana.
 15	At mula roon hanggang sa 
lunsod ng Gid; at mula sa lun- 
sod ng Gid hanggang sa lunsod 
ng Mulek;
 16	At maging lunsod sa lun- 
sod, hanggang sa marating nila 
ang lahat ng tao ni Nephi na 
nasa lupaing patimog; at mula 
roon patungo sa lupain ng Za- 
rahemla, sa mga Lamanita.
 17	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nangaral sa dakilang kapang- 
yarihan, kung kaya nga’t nalito 
nila ang marami sa mga yaong 
tumiwalag na mga Nephita, 
hanggang sa sila ay lumapit at 
ipinagtapat ang kanilang mga 
kasalanan at nabinyagan tungo 
sa pagsisisi, at kaagad silang 
bumalik sa mga Nephita upang 
masigasig na maisaayos sa ka- 
nila ang mga kamaliang naga- 
wa nila.
 18	At ito ay nangyari na, na 
sina Nephi at Lehi ay nangaral 
sa mga Lamanita sa dakilang 
kapangyarihan at karapatan, sa- 
pagkat may ibinigay sa kanilang 
kapangyarihan at karapatan 
upang sila ay makapagsalita, at 
ibinigay rin sa kanila kung ano 
ang nararapat nilang sabihin— 
19 Anupa’t sila ay  nangusap 
sa labis na panggigilalas ng mga 
Lamanita, tungo sa pagpapa- 
niwala sa kanila, hanggang sa 
may walong libo ng mga Lama-





nita na nasa lupain ng Zara- 
hemla at nasa paligid ang na- 
binyagan tungo sa pagsisisi, at 
napaniwala sa kasamaan ng 
mga kaugalian ng kanilang 
mga ama.
 20	At ito ay nangyari na, na 
sina Nephi at Lehi ay nagpatu- 
loy mula roon patungo sa lupa- 
in ng Nephi.
 21	At ito ay nangyari na, na 
sila ay dinakip ng isang hukbo 
ng mga Lamanita at itinapon sa 
bilangguan; oo, maging sa yaon 
ding bilangguan kung saan si 
Ammon at ang kanyang mga 
kapatid ay itinapon ng mga ta- 
gapagsilbi ni Limhi.
 22	At matapos silang itapon 
sa bilangguan nang maraming 
araw na walang pagkain, mas- 
dan, sila ay nagtungo sa bi- 
langguan upang kunin sila 
nang kanilang mapatay sila.
 23	At ito ay nangyari na, na 
sina Nephi at Lehi ay napalili- 
giran ng sa wari ay apoy, ma- 
ging hanggang sa hindi sila 
nagtangkang saktan sila ng ka- 
nilang mga kamay sa takot na 
baka sila masunog. Gayon pa 
man, sina Nephi at Lehi ay hin- 
di nasunog; at sa wari’y naka- 
tindig sila sa gitna ng apoy at 
hindi nasusunog.
 24	At nang makita nilang napa- 
liligiran sila ng isang haliging 
apoy, at hindi sila nasusunog 
nito, ay nagkaroon ng lakas 
ang kanilang mga puso.
 25	Sapagkat nakita nilang hin- 
di nagtangkang saktan sila ng
mga Lamanita ng kanilang mga 
kamay; ni ang magtangkang 
lumapit sila sa kanila, kundi 
nakatindig sa wari’y napipi sa 
pagkamangha.
 26	At ito ay nangyari na, na 
sina Nephi at Lehi ay tumindig 
at nagsimulang magsalita sa 
kanila, sinasabing: Huwag ma- 
takot, sapagkat masdan, ang 
Diyos ang siyang nagpakita sa 
inyo ng kagila-gilalas na bagay 
na ito, kung alin ay ipinakita sa 
inyo nang hindi ninyo saktan 
kami ng inyong mga kamay 
upang patayin kami.
 27	At masdan, nang sabihin 
nila ang mga salitang ito, ang 
lupa ay malakas na nayanig, at 
ang mga pader ng bilangguan 
ay nayanig na sa wari’y gugu- 
ho ang mga ito sa lupa; subalit 
masdan, ang mga ito ay hindi 
bumagsak. At masdan, sila na 
mga nasa bilangguan ay mga 
Lamanita at Nephita na mga 
tumiwalag.
 28	At ito ay nangyari na, na 
sila ay nililiman ng  ulap ng  
kadiliman, at isang kakila- 
kilabot at tahimik na pagkata- 
kot ang nanaig sa kanila.
 29	At ito ay nangyari na, na 
may narinig na isang tinig 
na sa wari’y nasa ibabaw ng 
ulap ng kadiliman, sinasabing: 
Magsisi kayo, magsisi kayo, at 
huwag nang hangarin pang pa- 
tayin ang aking mga tagapag- 
lingkod na isinugo ko sa inyo 
upang ihayag ang masayang 
balita.





 30	At ito ay nangyari na, nang 
marinig nila ang tinig na ito, at 
namasdan, hindi ito tinig ng ku- 
log, ni tunog man ng napakala- 
kas na ingay, subalit masdan, ito 
ay tahimik na tinig nang ganap 
na kahinahunan, sa wari’y isang 
bulong, at ito ay tumagos ma- 
ging sa buong kaluluwa—
 31	At sa kabila nang kahinahu- 
nan ng tinig, masdan, ang lupa 
ay nayanig nang malakas, at ang 
mga pader ng bilangguan ay 
muling nayanig, na sa wari’y 
guguho ito sa lupa; at masdan, 
ang ulap ng kadiliman, na lumi- 
lim sa kanila, ay hindi napalis— 
32 At masdan, ang  tinig 
ay muling narinig, sinasabing: 
Magsisi kayo, magsisi kayo, sa- 
pagkat ang kaharian ng Langit 
ay nalalapit na; at huwag nang 
hangarin pang patayin ang 
aking mga tagapaglingkod. At 
ito ay nangyari na, na ang lupa 
ay muling nayanig, at ang mga 
pader ay nayanig.
 33 At sa pangatlong pagkaka- 
taon ay muling narinig ang ti- 
nig, at nangusap sa kanila ng 
mga kagila-gilalas na salita na 
hindi maaaring sabihin ng mga 
tao; at ang mga pader ay muling 
nayanig, at ang lupa ay naya- 
nig na sa wari’y mahahati ito. 
34 At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay hindi ma- 
katakas dahil sa ulap ng kadili- 
man na lumililim sa kanila; oo, 
at hindi rin sila makakilos da- 
hil sa takot na nanaig sa kanila. 
35 Ngayon, may isa sa kanila 
na isinilang na isang Nephita,
na minsa’y kabilang sa simba- 
han ng Diyos subalit tumiwa- 
lag mula sa kanila.
 36	At ito ay nangyari na, na 
siya ay lumingon, at masdan, 
nakita niya sa gitna ng ulap ng 
kadiliman ang mga mukha nina 
Nephi at Lehi; at masdan, labis 
silang kumikinang, maging tu- 
lad ng mga mukha ng anghel. 
At namasdan niyang nakatingin 
ang kanilang mga mata sa la- 
ngit; at sila ay nasa ayos na sa 
wari’y nakikipag-usap o itina- 
taas ang kanilang mga tinig sa 
kung sinong nilikha na nama- 
masdan nila.
 37	At ito ay nangyari na, na 
ang lalaking ito ay nagsabi sa 
maraming tao, na sila ay lumi- 
ngon at tumingin. At masdan, 
may lakas na ibinigay sa kanila 
kung kaya’t sila ay nakalingon 
at nakatingin; at namasdan nila 
ang mga mukha nina Nephi at 
Lehi.
 38	At sinabi nila sa lalaki: 
Masdan, ano ang ibig sabihin 
ng mga bagay na ito, at kanino 
nakikipag-usap ang mga lala- 
king ito?
 39	Ngayon, ang pangalan ng 
lalaki ay Aminadab. At sinabi 
ni Aminadab sa kanila: Sila ay 
nakikipag-usap sa mga anghel 
ng Diyos.
 40	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng mga Lamanita sa kan- 
ya: Ano ang gagawin natin, 
upang ang ulap ng kadilimang 
ito ay maalis mula sa pagkaka- 
lilim sa atin?





 41	At sinabi ni Aminadab sa 
kanila: Kayo ay kinakailangang 
magsisi, at magsumamo sa tinig, 
maging hanggang sa kayo ay 
magkaroon ng pananampalata- 
ya kay Cristo, na itinuro sa inyo 
ni Alma, at ni Amulek, at ni 
Zisrom; at kapag ginawa ninyo 
ang mga bagay na ito, ang ulap 
ng kadiliman ay maaalis mula 
sa pagkakalilim sa inyo.
 42	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nagsimulang lahat na mag- 
sumamo sa tinig niya na siyang 
yumanig sa lupa; oo, sila ay 
nagsumamo maging hanggang 
sa ang ulap ng kadiliman ay 
mapalis.
 43	At ito ay nangyari na, nang 
igala nila ang kanilang mga pa- 
ningin sa paligid, at nakitang 
ang ulap ng kadiliman ay na- 
palis na mula sa pagkakalilim 
sa kanila, masdan, nakita nila 
na napaliligiran sila, oo, ba- 
wat tao, ng haliging apoy.
 44	At sina Nephi at Lehi ay 
nasa gitna nila; oo, sila ay napa- 
ligiran; oo, sa wari sila ay nasa 
gitna ng nagniningas na apoy, 
gayon man sila ay hindi nasak- 
tan nito, ni ang tupukin nito ang 
pader ng bilangguan; at sila ay 
napuspos ng yaong hindi mai- 
paliwanag na kagalakan at 
puspos ng kaluwalhatian.
 45	At masdan, ang Banal na 
Espiritu ng Diyos ay nanaog 
mula sa langit, at pumasok sa 
kanilang mga puso, at sila ay
napuspos na sa wari’y apoy, at 
sila ay nakapangusap ng mga 
kagila-gilalas na salita.
 46	At ito ay nangyari na, na 
may tinig na nangusap sa kani- 
la, oo, isang kaaya-ayang tinig, 
sa wari’y isang bulong, sinasa- 
bing:
 47	Kapayapaan, kapayapaa’y 
sumainyo, dahil sa inyong pa- 
nanampalataya sa aking Pina- 
kamamahal, siya na mula pa sa 
pagkakatatag ng daigdig.
 48	At ngayon, nang marinig 
nila ito ay itinaas nila ang kani- 
lang mga paningin na sa wari’y 
upang mamasdan kung saan 
nagmumula ang tinig; at mas- 
dan, nakita nilang bumukas ang 
kalangitan; at ang mga anghel 
ay nanaog sa langit at nagling- 
kod sa kanila.
 49	At may humigit-kumulang 
sa tatlong daang katao ang na- 
kakita at nakarinig sa mga ba- 
gay na ito; at sila ay pinagsabi- 
hang humayo at huwag mang- 
gilalas, ni ang mag-alinlangan 
sila.
 50	At ito ay nangyari na, na sila 
ay humayo, at nangaral sa mga 
tao, inihahayag sa lahat ng dako 
sa paligid ang lahat ng bagay na 
narinig at nakita nila, hanggang 
sa ang higit na nakararaming 
bahagi ng mga Lamanita ay na- 
paniwala nila, dahil sa dami ng 
katibayang natanggap nila.
 51	At kasindami ng napani- 
wala ay nagbaba ng kanilang





mga sandata ng digmaan, at 
gayon din ng kanilang kapoo- 
tan at mga kaugalian ng kani- 
lang mga ama.
 52 At ito ay nangyari na, na isi- 
nuko nila sa mga Nephita ang 
mga lupaing kanilang pag-aari.
KABANATA 6
Ang mabubuting Lamanita ay na- 
ngaral sa masasamang Nephita— 
Kapwa sila umunlad sa panahon 
ng kapayapaan at kasaganaan— Si 
Lucifer, ang siyang nagpasi- mula 
ng kasalanan, ay pinukaw ang mga 
puso ng masasama at ang mga 
tulisan ni Gadianton sa pag- 
paslang at kasamaan— Inagaw ng 
mga tulisan ang pamahalaang Ne- 
phita. Mga 29– 23 ..
Aito ay nangyari na, nang 
ang ikaanimnapu at dalawang 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom ay nagtapos, naganap 
ang lahat ng bagay na ito at ang 
mga Lamanita ay naging, yaong 
mga nakararaming bahagi sa 
kanila, mabubuting tao, hang- 
gang sa mahigitan nila ang ka- 
butihan ng mga yaong Nephita, 
dahil sa kanilang tibay at kata- 
tagan sa pananampalataya.
 2 Sapagkat masdan, marami sa 
mga Nephita ang naging 
matitigas at hindi nagsisisi at 
napakasasama, hanggang sa 
tanggihan nila ang salita ng 
Diyos at lahat ng pangangaral 
at pagpopropesiyang duma- 
ting sa kanila.
 3	Gayon pa man, ang mga tao 
ng simbahan ay nagkaroon ng 
labis na kagalakan dahil sa pag- 
babalik-loob ng mga Lamanita, 
oo, dahil sa simbahan ng Diyos 
na itinatag sa kanila. At sila ay 
nakipagkapatiran sa isa’t isa, 
at nagsaya sa isa’t isa, at nagka- 
roon ng labis na kagalakan.
 4	At ito ay nangyari na, na ma- 
rami sa mga Lamanita ang nag- 
tungo sa lupain ng Zarahemla, 
at ipinahayag sa mga tao ng 
mga Nephita ang pamamaraan 
ng kanilang pagbabalik-loob, 
at pinayuhan sila na manam- 
palataya at magsisi.
 5	Oo, at marami ang nangaral 
nang may dakilang kapangya- 
rihan at karapatan, tungo sa 
pagdadala ng marami sa kanila 
sa kailaliman ng pagpapakum- 
baba, upang maging mga ma- 
pagpakumbabang tagasunod 
ng Diyos at ng Kordero.
 6	At ito ay nangyari na, na ma- 
rami sa mga Lamanita ang nag- 
tungo sa lupaing pahilaga; at 
sina Nephi at Lehi rin ay nag- 
tungo sa lupaing pahilaga, 
upang mangaral sa mga tao. At 
sa gayon nagtapos ang ika- 
animnapu at tatlong taon.
 7	At masdan, nagkaroon ng 
kapayapaan sa buong lupain, 
kung kaya nga’t ang mga Ne- 
phita ay nakatutungo kung 
saan mang dako ng lupain ang 
naisin nila, sa mga Nephita 
man o sa mga Lamanita.
 8	At ito ay nangyari na, na ang 
mga Lamanita ay nakatutungo





rin kung saan man ang naisin 
nila, sa mga Lamanita man o sa 
mga Nephita; at sa gayon sila 
nagkaroon ng malayang paki- 
kipag-ugnayan sa isa’t isa, bu- 
mibili at naglalako, at upang ku- 
mita, alinsunod sa naisin nila. 
9 At ito ay nangyari na, na na- 
ging napakayaman nila, kapwa 
ang mga Lamanita at ang mga 
Nephita; at sila ay nagkaroon ng 
napakaraming ginto, at ng pilak, 
at lahat ng uri ng mahahalagang 
metal, kapwa sa timog lupain at 
sa hilagang lupain.
 10	Ngayon, ang timog lupain 
ay tinawag na Lehi, at ang hila- 
gang lupain ay tinawag na Mu- 
lek, na inalinsunod sa anak na 
lalaki ni Zedekias; sapagkat di- 
nala ng Panginoon si Mulek sa 
hilagang lupain, at si Lehi sa ti- 
mog lupain.
 11	At masdan, may lahat ng uri 
ng ginto sa kapwa mga lupaing 
ito, at ng pilak, at ng mahahala- 
gang inang mina ng bawat uri; 
at mayroon ding mahuhusay 
na manggagawa, na gumaga- 
wa ng lahat ng uri ng inang 
mina at naglalantay nito; at sa 
gayon sila naging mayayaman. 
12 Sila ay nagtanim ng mara- 
ming butil, kapwa sa hilaga at sa 
timog; at sila ay umunlad nang 
labis, kapwa sa hilaga at sa ti- 
mog. At sila ay dumami, at na- 
ging makapangyarihan sa lupa- 
in. At sila ay nag-alaga ng ma- 
raming kawan ng tupa at baka, 
oo, ng maraming patabain.
13  Masdan, ang  kanilang ka-
babaihan  ay  gumawa  at nag-
ikid, at gumawa ng lahat ng uri 
ng kayo, ng maiinam na hina- 
bing lino at kayo ng bawat uri, 
upang bihisan ang kanilang ka- 
hubaran. At sa gayon lumipas 
ang ikaanimnapu at apat na 
taon sa kapayapaan.
 14	At sa ikaanimnapu at li- 
mang taon sila ay nagkaroon 
ng labis na kagalakan at kapa- 
yapaan, oo, ng labis na panga- 
ngaral at maraming propesiya 
hinggil sa yaong darating. At 
sa gayon lumipas ang ikaanim- 
napu at limang taon.
 15	At ito ay nangyari na, na sa 
ikaanimnapu at anim na taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom, masdan, si Cezoram ay 
pinaslang ng isang hindi kila- 
lang kamay habang siya ay na- 
kaupo sa hukumang-luklukan. 
At ito ay nangyari na, na sa taon 
ding yaon, na ang kanyang 
anak, na hinirang ng mga tao 
na kahalili niya, ay pinaslang 
din. At sa gayon nagtapos ang 
ikaanimnapu at anim na taon. 
16 At sa pagsisimula ng ika- 
animnapu at pitong taon, ang 
mga tao ay nagsimulang mu- 
ling maging napakasasama.
 17 Sapagkat masdan, pinag- 
pala sila ng Panginoon ng mga 
kayamanan ng daigdig sa ma- 
habang panahon kung kaya’t 
hindi sila napukaw sa pagka- 
galit, sa mga digmaan, ni sa 
pagdadanak man ng dugo; kaya 
nga, nagsimulang ilagak nila 
ang kanilang mga puso sa mga 
kayamanan; oo, sila ay 
nagsimulang maghangad na





makinabang upang maiangat 
nila ang kanilang sarili sa iba; 
anupa’t sila ay nagsimulang 
gumawa ng mga lihim na pag- 
paslang, at manloob at man- 
dambong, upang sila ay maki- 
nabang.
 18	At ngayon masdan, yaong 
mga pumapaslang at nanda- 
rambong ay isang pangkat na 
binuo nina Kiskumen at Gadi- 
anton. At ngayon ito ay nang- 
yari na, na sila ay marami, ma- 
ging sa mga Nephita, na kabi- 
lang sa pangkat ni Gadianton. 
Subalit masdan, higit silang 
nakararami sa higit na masasa- 
mang bahagi ng mga Lama- 
nita. At sila ay tinawag na mga 
tulisan ni Gadianton at mga 
mamamatay-tao.
 19	At sila ang mga yaong pu- 
maslang sa punong hukom na 
si Cezoram, at sa kanyang 
anak, habang nasa hukumang- 
luklukan; at masdan, hindi sila 
natagpuan.
 20	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang matuklasan ng mga 
Lamanita na may mga tulisan 
sa kanila na sila ay labis na na- 
lungkot; at ginawa nila ang la- 
hat ng paraan na nasa kanilang 
kapangyarihan upang lipulin 
sila sa balat ng lupa.
 21	Subalit masdan, pinukaw 
ni Satanas ang mga puso ng na- 
kahihigit na bahagi ng mga Ne- 
phita, hanggang sa nakiisa sila 
sa mga yaong pangkat ng mga 
tulisan, at mga nakipagtipan sa 
kanila at nanumpa sa kanila,
na ipagsasanggalang at panga- 
ngalagaan nila ang isa’t isa sa 
anumang mahihirap na kalaga- 
yan sila malagay, upang hindi 
sila magdusa dahil sa kanilang 
pagpaslang, at kanilang mga 
pandarambong, at kanilang 
mga pagnanakaw.
 22	At ito ay nangyari na, na 
mayroon silang mga senyas, 
oo, kanilang mga lihim na sen- 
yas, at kanilang mga lihim na 
salita; at ito ay upang makilala 
nila ang isang kapanalig na na- 
kipagtipan, nang sa anumang 
kasamaang gagawin ng kan- 
yang kapanalig ay hindi siya 
masaktan ng kanyang kapana- 
lig, ni ng mga yaong kabilang 
sa kanyang pangkat, na tu- 
manggap sa tipang ito.
 23	At sa gayon sila makapapas- 
lang, at makapandarambong, 
at makapagnanakaw, at maka- 
gagawa ng mga pagpapatutot, 
at lahat ng uri ng kasamaan, na 
salungat sa mga batas ng kani- 
lang bayan at gayon din sa mga 
batas ng kanilang Diyos.
 24	At sinuman sa mga yaong 
nabibilang sa kanilang pangkat 
ang magbubunyag sa sanlibutan 
ng kanilang kasamaan at kani- 
lang mga karumal-dumal na 
gawain, ay nararapat na litisin, 
hindi alinsunod sa mga batas 
ng kanilang bayan, kundi alin- 
sunod sa mga batas ng kani- 
lang kasamaan, na ibinigay 
nina Gadianton at Kiskumen.
 25	Ngayon masdan, ito ang 
mga lihim na sumpa at tipang





iniutos ni Alma sa kanyang 
anak na hindi nararapat kuma- 
lat sa sanlibutan, na baka ang 
mga ito ang maging daan ng 
pagdadala sa mga tao tungo sa 
pagkalipol.
 26	Ngayon masdan, ang mga 
yaong lihim na sumpa at tipan 
ay hindi nalaman ni Gadianton 
mula sa mga talaang ibinigay 
kay Helaman; subalit masdan, 
inilagay ang mga ito sa puso ni 
Gadianton ng yaon ding nilik- 
ha na siyang tumukso sa ating 
mga unang magulang na ku- 
main ng ipinagbabawal na bu- 
ngang-kahoy—
 27	Oo, ng yaon ding nilikha na 
nakipagsabwatan kay Cain, na 
kung papaslangin niya ang kan- 
yang kapatid na si Abel ay hindi 
ito malalaman ng sanlibutan. 
At siya ay nakipagsabwatan 
kay Cain at sa kanyang mga ta- 
gasunod mula noon.
 28	At ito ang yaon ding nilik- 
ha na siyang naglagay sa puso 
ng mga tao na magtayo ng 
isang tore na may sapat na taas 
upang sila ay makarating sa la- 
ngit. At ito ang yaon ding nilik- 
ha na siyang luminlang sa mga 
tao na nagmula sa toreng yaon 
sa lupaing ito; na nagpalaga- 
nap ng mga gawa ng kadiliman 
at mga karumal-dumal na ga- 
wain sa lahat ng dako ng lupa- 
in, hanggang sa mahila niyang 
pababa ang mga tao sa lubos 
na pagkalipol, at sa walang 
hanggang impiyerno.
 29	Oo, ito ang yaon ding nilik- 
ha na siyang naglagay sa puso 
ni Gadianton na ipagpatuloy 
ang gawa ng kadiliman at ng li- 
him na pagpaslang; at pinasi- 
mulan niya ito mula pa sa si- 
mula ng tao maging hanggang 
sa panahong ito.
 30	At masdan, siya ang nag- 
pasimula ng lahat ng kasala- 
nan. At masdan, ipinagpapatu- 
loy niya ang kanyang mga 
gawa ng kadiliman at lihim na 
pagpaslang, at nagpasalin-sa- 
lin ang kanilang mga pakana, 
at kanilang mga sumpa, at ka- 
nilang mga tipan, at kanilang 
mga balak ng kakila-kilabot na 
kasamaan, sa bawat sali’t salin- 
lahi alinsunod sa kanyang ka- 
kayahang mahawakan ang mga 
puso ng mga anak ng tao.
 31	At ngayon masdan, siya 
ay may malakas na pagkakaha- 
wak sa mga puso ng mga Ne- 
phita; oo, hanggang sa sila ay 
naging lubhang masama; oo, 
ang malaking bahagi nila ay 
lumiko sa landas ng kabutihan, 
at niyurakan sa ilalim ng kani- 
lang mga paa ang mga kautu- 
san ng Diyos, at nagsihayo sa 
kani-kanilang landas, at lumik- 
ha para sa kanilang sarili ng 
mga diyus-diyusan mula sa ka- 
nilang mga ginto at kanilang 
mga pilak.
 32	At ito ay nangyari na, na 
ang lahat ng kasamaang ito ay 
sumapit sa kanila sa loob ng   
hindi maraming taon, hang-














gang sa ang nakararaming ba- 
hagi nito ay sumapit sa kanila 
sa ikaanimnapu at pitong taon 
ng panunungkulan ng mga hu- 
kom sa mga tao ni Nephi.
 33	At sila ay lumubha sa kani- 
lang kasamaan sa ikaanimna- 
pu at walong taon din, sa labis 
na kalungkutan at pananaghoy 
ng mabubuti.
 34	At sa gayon nakikita natin 
na nagsimulang manghina sa 
kawalang-paniniwala ang mga 
Nephita, at lumubha sa kasa- 
maan at mga karumal-dumal 
na gawain, samantalang ang 
mga Lamanita ay nagsimulang 
umunlad nang labis sa kaala- 
man ng kanilang Diyos; oo, 
nagsimula nilang sundin ang 
kanyang mga batas at kautusan, 
at lumakad sa katotohanan at 
katwiran sa kanyang harapan. 
35 At sa gayon nakikita natin 
na ang Espiritu ng Panginoon 
ay nagsimulang lumayo mula 
sa mga Nephita, dahil sa kasa- 
maan at katigasan ng kanilang 
mga puso.
 36	At sa gayon nakikita natin 
na nagsimulang ibuhos ng Pa- 
nginoon ang kanyang Espiritu 
sa mga Lamanita, dahil sa kani- 
lang kakayahan at pagnanais 
na maniwala sa kanyang mga 
salita.
 37	At ito ay nangyari na, na 
tinugis ng mga Lamanita ang 
mga tulisan ni Gadianton; at 
ipinangaral nila ang salita ng 
Diyos sa higit na masasamang 
bahagi nila, hanggang sa ang
mga pangkat ng tulisan ay lu- 
bos na nalipol sa mga Lamanita. 
38 At ito ay nangyari na, sa ka- 
bilang dako, sila ay tinangkilik 
ng mga Nephita at itinaguyod 
sila, simula sa higit na masasa- 
mang bahagi nila, hanggang sa 
sila ay kumalat sa buong lupa- 
in ng mga Nephita, at naakit 
ang nakararaming bahagi ng 
mabubuti hanggang sa mapa- 
niwala sila sa kanilang mga 
gawa at nakibahagi sa kanilang 
samsam, at umanib sa kanila sa 
mga lihim nilang pagpaslang at 
pagsasabwatan.
 39	At sa gayon nila natamo 
ang natatanging pamamahala sa 
pamahalaan, kung kaya nga’t 
niyurakan nila sa ilalim ng ka- 
nilang mga paa at saktan at 
pagmalabisan at talikuran ang 
mga maralita at ang mga maa- 
amo, at ang mga mapagpakum- 
babang tagasunod ng Diyos.
 40	At sa gayon nakikita natin 
na sila ay nasa kakila-kilabot 
na kalagayan, at nahihinog na 
para sa walang hanggang pag- 
kawasak.
 41	At ito ay nangyari na, na sa 
gayon nagtapos ang ikaanim- 
napu at walong taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi.
Ang Propesiya ni Nephi, na 
Anak ni Helaman— Ang Diyos 
ay nagbabala sa mga tao ni Ne- 
phi na kanyang parurusahan 
sila sa kanyang galit, hanggang



sa ganap nilang pagkalipol ma- 
liban kung magsisisi sila sa ka- 
nilang kasamaan. Binagabag ng 
Diyos ang mga tao ni Nephi sa 
pamamagitan ng salot; sila ay 
nagsisi at nagbalik-loob sa kan- 
ya. Nagpropesiya si Samuel, 
isang Lamanita, sa mga Nephita.


labot na kasamaan, at ang 
mga yaong tulisan ni 
Gadianton na 
nanunungkulan sa 
hukumang- luklukan — 
matapos makam- kam ang 
kapangyarihan at ka- rapatan 
sa lupain; isinasaisan- tabi 
ang mga kautusan ng Diyos, at 
ni hindi matwid sa harapan 
niya; hindi pinaiiral ang 
kata- rungan sa mga anak ng 
tao;
5 Pinarurusahan ang mabu-
 		buti dahil sa kanilang kabuti-
KABANATA 7
Si Nephi ay itinakwil sa hilaga at 
nagbalik sa Zarahemla— Siya ay 
nanalangin sa kanyang halama- 
nang tore at pagkatapos ay nana- 
wagan sa mga tao na magsisi o 
masawi. Mga 23– 21 ..
M, ngayon ito ay nang- yari na, 
na sa ikaanimnapu at siyam na 
taon ng panunungku- lan ng 
mga hukom sa mga tao ng mga 
Nephita, na si Nephi, na anak 
na lalaki ni Helaman, ay 
nagbalik sa lupain ng Zarahem- 
la mula sa lupaing pahilaga.
 2	Sapagkat siya ay nakahayo 
na sa mga tao na nasa lupaing 
pahilaga, at ipinangaral ang sa- 
lita ng Diyos sa kanila, at nag- 
propesiya ng maraming bagay 
sa kanila;
 3	At tinanggihan nila ang la- 
hat ng kanyang salita, kung 
kaya nga’t hindi siya maaaring 
manatili sa kanila, kundi nag- 
balik muli sa lupang kanyang 
sinilangan.
 4	At nakikita na ang mga tao 
ay nasa kalagayan ng kakila-ki-


han; hinahayaang 
mapawalan ang may 
kasalanan at ang ma- sasama 
nang hindi naparuru- sahan 
dahil sa kanilang salapi; at 
higit pa roon, ang manung- 
kulan sa tanggapan ng puno 
ng pamahalaan, upang 
mamahala at gawin ang 
naaayon sa kani- lang 
kagustuhan, upang sila ay 
makinabang at matamo ang 
pa- puri ng sanlibutan, at 
higit pa roon, upang higit na 
madali ni- lang magawa ang 
pakikiapid, at magnakaw, at 
pumatay, at gawin ang 
naaayon sa sarili ni- lang 
kagustuhan—
 6	Ngayon, ang malaking 
kasa- maang ito ay sumapit 
sa mga Nephita, sa loob ng 
iilang taon lamang; at nang 
makita ito ni Nephi, 
napuspos ng kalungku- tan 
ang kanyang puso sa kan- 
yang dibdib; at siya ay 
napabu- lalas sa labis na 
paghihirap ng kanyang 
kaluluwa:
 7	O, na ang akin sanang 
mga araw ay nasa mga 
araw ng unang lisanin ng 
aking amang si Nephi ang 
lupain ng Jerusa- lem, sana’y 
nagalak akong ka- sama siya 
sa lupang pangako;


noon ang kanyang mga tao ay 
madaling kausapin, matatag sa 
pagsunod sa mga kautusan ng 
Diyos, at mabagal akaying gu- 
mawa ng kasamaan; at sila ay 
mabilis na nakikinig sa mga sa- 
lita ng Panginoon—
 8	Oo, kung ang mga araw ko 
sana ay nasa mga araw na yaon, 
sa gayon ang kaluluwa ko ay 
nagkaroon sana ng kagalakan 
sa kabutihan ng aking mga ka- 
patid.
 9	Subalit masdan, ako ay iti- 
nadhanang ito ang aking ma- 
ging mga araw, at napupuspos 
ang kaluluwa ko ng kalungku- 
tan dahil dito sa kasamaan ng 
aking mga kapatid.
 10	At masdan, ngayon ito ay 
nangyari na, na sa tuktok ito ng 
tore, na nasa halamanan ni Ne- 
phi, na malapit sa lansangang- 
bayan patungo sa punong pami- 
lihan, na nasa lunsod ng Zara- 
hemla; samakatwid, iniyukod ni 
Nephi ang sarili sa tore na nasa 
kanyang halamanan, kung aling 
tore ay malapit din sa may pin- 
tuan ng halamanan patungo sa 
lansangang-bayan.
 11	At ito ay nangyari na, na 
may ilang kalalakihang duma- 
raan at nakita si Nephi habang 
ibinubuhos niya ang kanyang 
kaluluwa sa Diyos sa may tore, 
at sila ay tumakbo at sinabi sa 
mga tao ang kanilang nakita, at 
ang mga tao ay sama-samang 
nagtungo nang maramihan 
upang malaman nila ang dahi- 
lan ng labis na pagdadalamhati 
dahil sa kasamaan ng mga tao.
 

12	At ngayon, nang 
tumindig si Nephi ay 
namasdan niya ang 
maraming tao na sama-
samang nagtipon.
 13	At ito ay nangyari na, na 
ibinuka niya ang kanyang bi- 
big at sinabi sa kanila: 
Masdan, bakit ninyo sama-
samang tini- pon ang inyong 
sarili? Upang sabihin ko sa 
inyo ang inyong mga 
kasamaan?
 14	Oo, dahil ako ay 
nagtungo sa aking tore 
upang maibuhos ko ang 
aking kaluluwa sa aking 
Diyos, dahil sa labis na 
kalung- kutan ng aking puso, 
na sanhi ng inyong mga 
kasamaan!
 15	At dahil sa aking 
pagdada- lamhati at 
pananaghoy ay mag- 
kakasamang tinipon ninyo 
ang sarili, at nanggigilalas; 
oo, at may malaki kayong 
panganga- ilangan na 
manggilalas; oo, nararapat 
kayong manggilalas 
sapagkat kayo ay 
nagparaya upang ang 
diyablo ay magka- roon ng 
malakas na pagkaka- hawak 
sa inyong mga puso.
 16	Oo, paanong kayo ay 
nag- bigay-daan sa mga 
tukso niya na naghahangad 
na maibulid pababa ang 
inyong mga kalu- luwa sa 
walang hanggang ka- 
lungkutan at walang 
katapu- sang kapighatian?
 17	O magsisi kayo, 
magsisi kayo! Bakit kayo 
mamamatay? Bumaling kayo, 
bumaling kayo sa Panginoon 
ninyong Diyos. Bakit niya 
kayo tinalikuran?
 18	Ito ay dahil sa pinatigas 
ninyo ang inyong mga puso; 
oo, tumanggi kayong 
makinig sa




tinig ng mabuting pastol; oo, 
kayo ang nagbunsod na siya 
ay magalit laban sa inyo.
 19	At masdan, sa halip na kayo 
ay tipunin, maliban sa kayo ay 
magsisisi, masdan, kanyang ika- 
kalat kayo upang maging pag- 
kain kayo para sa mga aso at 
mababangis na hayop.
 20	O, paanong nakalimutan 
ninyo ang inyong Diyos sa 
araw ding yaon na kanyang 
iniligtas kayo?
 21	Subalit masdan, ito ay 
upang makinabang, upang pu- 
rihin ng mga tao, oo, at upang 
makakuha kayo ng ginto’t pi- 
lak. At inilagak ninyo ang in- 
yong mga puso sa mga kaya- 
manan at walang kabuluhang 
bagay ng daigdig na ito, dahil 
doon kayo ay pumapaslang, at 
nandarambong, at nagnana- 
kaw, at nagbibigay ng hindi 
totoong patibay laban sa in- 
yong kapwa, at gumagawa ng 
lahat ng uri ng kasamaan.
 22	At sa dahilang ito kapighati- 
an ang sasapit sa inyo maliban 
kung kayo ay magsisisi. Sapag- 
kat kung hindi kayo magsisisi, 
masdan, ang dakilang lunsod 
na ito, at gayon din ang lahat 
ng yaong dakilang lunsod na 
nasa paligid, na nasa lupain 
ng ating pag-aari, ay kukunin 
upang hindi kayo magkaroon 
ng lugar sa mga ito; sapagkat 
masdan, hindi kayo pagkaka-
looban ng lakas ng Panginoon; 
tulad ng ginawa niya noon, 
upang manaig kayo laban sa 
inyong mga kaaway.
 23	Sapagkat masdan, ganito 
ang wika ng Panginoon: Hindi 
ko ipakikita sa masasama ang 
aking lakas, sa isa nang higit 
kaysa sa iba, maliban sa mga 
yaong nagsisisi sa kanilang mga 
kasalanan, at nakikinig sa aking 
mga salita. Ngayon samakat- 
wid, nais kong masdan ninyo, 
mga kapatid ko, higit na ma- 
buti para sa mga Lamanita kay- 
sa sa inyo maliban kung kayo 
ay magsisisi.
 24	Sapagkat masdan, higit si- 
lang mabubuti kaysa sa inyo, 
sapagkat hindi sila nagkasala 
laban sa yaong dakilang kaala- 
man na natanggap ninyo; kaya 
nga, ang Panginoon ay magi- 
ging maawain sa kanila; oo, 
pahahabain niya ang kanilang 
mga araw at pararamihin ang 
kanilang binhi, maging hang- 
gang sa panahong ganap ka- 
yong malipol maliban kung 
kayo ay magsisisi.
 25	Oo, sa aba ninyo dahil sa 
maraming karumal-dumal na 
gawaing nasa inyo; at ibinilang 
ninyo ang inyong sarili sa mga 
ito, oo, sa yaong lihim na pang- 
kat na itinatag ni Gadianton!
 26	Oo, sasapit sa  inyo ang 
kapighatian dahil sa yaong 
kapalaluan na pinahintulutan
































ninyong pumasok sa inyong 
mga puso, na nag-angat sa inyo 
lampas sa yaong mabuti dahil 
sa inyong napakaraming ka- 
yamanan!
 27	Oo, sa aba ninyo dahil sa 
inyong kasamaan at mga karu- 
mal-dumal na gawain!
 28	At maliban kung magsisisi 
kayo ay masasawi kayo; oo, ma- 
ging ang inyong mga lupain ay 
kukunin mula sa inyo, at kayo 
ay lilipulin sa balat ng lupa.
 29	Masdan ngayon, hindi ko 
sinasabing magaganap ang mga 
bagay na ito, para sa aking sari- 
li, sapagkat nalalaman ko ang 
mga bagay na ito hindi para sa 
aking sarili lamang; kundi mas- 
dan, nalalaman ko na ang mga 
bagay na ito ay totoo dahil sa 
ipinaalam iyon sa akin ng Pa- 
nginoong Diyos, kaya nga, ako 
ay nagpapatotoo na magaga- 
nap ang mga ito.
 	KABANATA 8
Naghangad na udyukan ng mga 
tiwaling hukom ang mga tao la- 
ban kay Nephi— Sina Abraham, 
Moises, Zenos, Zenok, Ezias, Isa- 
ias, Jeremias, Lehi, at Nephi ay 
nagpatotoong lahat kay Cristo— 
Sa pamamagitan ng inspirasyon ay 
ipinahayag ni Nephi ang pag- 
paslang sa punong hukom. Mga 
23–21 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
nang sabihin ni Nephi ang mga 
salitang ito, masdan, may mga 
kalalakihan na mga hukom, na
kabilang din sa lihim na pang- 
kat ni Gadianton, at sila ay na- 
galit, at sila ay nagsalita nang 
laban sa kanya, sinasabi sa mga 
tao: Bakit hindi ninyo dakpin 
ang lalaking ito at dalhin siya, 
upang siya ay maparusahan 
alinsunod sa mabigat na kasa- 
lanang nagawa niya?
 2	Bakit kayo nakatunghay sa 
taong ito, at pinakikinggan si- 
yang laitin ang mga taong ito at 
ang ating mga batas?
 3	Sapagkat masdan, si Nephi 
ay nangusap sa kanila hinggil sa 
katiwalian ng kanilang mga ba- 
tas; oo, maraming bagay ang si- 
nabi ni Nephi na hindi maaaring 
isulat; at walang anumang ba- 
gay siyang sinabi na salungat 
sa mga kautusan ng Diyos.
 4	At ang mga hukom na yaon 
ay nagalit sa kanya dahil sa 
pangungusap niya nang mali- 
naw hinggil sa kanilang mga 
lihim na gawain ng kadiliman; 
gayon pa man, hindi nila ti- 
nangkang saktan siya ng kani- 
lang mga kamay, sapagkat sila 
ay natatakot sa mga tao na baka 
sila makapagsalita nang laban 
sa kanila.
 5	Kaya nga, sila ay sumigaw sa 
mga tao, sinasabing: Bakit ninyo 
pinahihintulutan ang taong ito 
na laitin tayo? Sapagkat mas- 
dan, hinatulan niya ang lahat 
ng taong ito, maging hanggang 
sa pagkalipol; oo, at gayon din 
ang mga dakilang lunsod na ito 
ay kukunin mula sa atin, na 
hindi tayo magkakaroon ng lu- 
gar sa mga yaon.





 6	At ngayon alam natin na 
hindi maaaring mangyari ito, 
sapagkat masdan, tayo ay ma- 
kapangyarihan, at ang ating 
mga lunsod ay dakila, kaya 
nga hindi tayo maaaring mada- 
ig ng ating mga kaaway.
 7	At ito ay nangyari na, na sa 
gayon nila pinukaw ang mga 
tao na magalit laban kay Nephi, 
at pumukaw ng alitan sa kanila; 
sapagkat may ilang nagsipag- 
sigawan: Hayaan ang lalaking 
ito, sapagkat siya ay isang ma- 
buting tao, at ang mga yaong 
bagay na kanyang sinabi ay ti- 
yak na mangyayari maliban 
kung tayo ay magsisisi;
 8	Oo, masdan, lahat ng kaha- 
tulang pinatotohanan niya sa 
atin ay sasapitin natin; sapag- 
kat nalalaman natin na siya ay 
nagpatotoo nang tama sa atin 
hinggil sa ating mga kasama- 
an. At masdan, ang mga ito ay 
marami, at nalalaman niya ang 
lahat ng bagay na mangyayari 
sa atin tulad ng pagkakaalam 
niya ng ating mga kasamaan;
 9	Oo, at masdan, kung hindi 
siya isang propeta, hindi sana 
siya nakapagpatotoo hinggil sa 
mga bagay na yaon.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang mga yaong taong naghaha- 
ngad na patayin si Nephi ay na- 
pipilan dahil sa kanilang takot, 
kung kaya’t hindi nila nasaktan 
siya ng kanilang mga kamay; 
anupa’t siya ay nagsimulang 
mangusap muli sa kanila, naki- 
kitang nakuha niya ang pag-
sang-ayon sa paningin ng ilan, 
hanggang sa ang yaong mga 
nalalabi sa kanila ay natakot. 
11 Kaya nga, siya ay napilit na 
mangusap pa sa kanila sinasa- 
bing: Masdan, mga kapatid ko, 
hindi ba ninyo nabasa na ang 
Diyos ay nagbigay ng kapang- 
yarihan sa isang tao, maging 
kay Moises, na hampasin ang 
mga tubig ng Dagat na Pula, at 
nahati ito rito at doon, hang- 
gang sa ang mga Israelita, na 
ating mga ama, ay dumaan sa 
tuyong lupa, at ang mga tubig 
ay nagsara sa mga hukbo ng 
mga taga-Egipto at nilulon sila? 
12 At ngayon masdan, kung 
ang Diyos ay nagbigay ng ga- 
yong kapangyarihan sa taong 
ito, kung gayon bakit kinaka- 
ilangan kayong magtalu-talo 
sa inyong sarili, at sabihing 
hindi niya ako binigyan ng ka- 
pangyarihan na malaman ko 
ang hinggil sa mga kahatulang 
sasapit sa inyo maliban kung 
kayo ay magsisisi?
 13	Subalit, masdan, hindi la- 
mang ninyo itinatwa ang aking 
mga salita, kundi itinatwa rin 
ninyo ang lahat ng salitang si- 
nabi sa inyo ng ating mga ama, 
at gayon din ang mga salitang 
sinabi ng taong ito, si Moises, 
na may gayong kalaking ka- 
pangyarihan na ibinigay sa 
kanya, oo, ang mga salitang si- 
nabi niya hinggil sa pagparito 
ng Mesiyas.
 14	Oo, hindi ba’t siya ay nag- 
patotoo na paparito ang Anak





ng Diyos? At tulad ng pagtaas 
niya ng tansong ahas sa ilang, 
maging gayon din ay itataas 
siya na paparito.
 15	At kung gaano karami ang 
tumingin sa ahas na yaon ay 
nabuhay, gayon din kasindami 
ng titingin sa Anak ng Diyos 
na may pananampalataya, nang 
may nagsisising espiritu, ay 
mabubuhay, maging sa yaong 
buhay na walang hanggan.
 16	At ngayon masdan, hindi 
lamang si Moises ang nagpa- 
totoo sa mga bagay na ito, kun- 
di ang lahat din ng banal na 
propeta, mula noong kanyang 
mga araw maging hanggang sa 
mga araw ni Abraham.
 17	Oo, at masdan, nakita ni 
Abraham ang kanyang pagpa- 
rito, at napuspos ng kagalakan 
at nagsaya.
 18	Oo, at masdan sinasabi ko 
sa inyo, na hindi lamang si 
Abraham ang nakaalam ng mga 
bagay na ito, kundi marami pa 
bago ang mga araw ni Abra- 
ham na mga natawag sa orden 
ng Diyos; oo, maging alinsu- 
nod sa orden ng kanyang 
Anak; at ito ay upang maipaki- 
ta sa mga tao, libu-libong taon 
bago ang kanyang pagparito, 
na maging ang pagtubos ay 
mapapasakanila.
 19 At ngayon nais kong mala- 
man ninyo, na maging sa simu- 
la pa lamang noong mga araw 
ni Abraham ay marami nang 
propeta ang nagpatotoo sa 
mga bagay na ito; oo, masdan, 
si Propetang Zenos ay nagpa- 
totoo nang buong tapang; sa 
dahilang yaon siya ay pinatay. 
20 At masdan, gayon din si 
Zenok, at gayon din si Ezias, at 
gayon din si Isaias, at Je- 
remias, (si Jeremias na siya ring 
propetang nagpatotoo tungkol 
sa pagkawasak ng Jerusalem) 
at ngayon nalalaman natin na 
ang Jerusalem ay nawasak na 
alinsunod sa mga salita ni Je- 
remias. O kung gayon ay bakit 
hindi paparito ang Anak ng 
Diyos, alinsunod sa kanyang 
propesiya?
 21	At ngayon makikipagtalo 
ba kayo na ang Jerusalem ay 
nawasak na? Sasabihin ba nin- 
yong hindi napatay ang mga 
anak na lalaki ni Zedekias, la- 
hat maliban kay Mulek? Oo, at 
hindi ba ninyo namamalas na 
ang mga binhi ni Zedekias ay 
kasama natin, at sila ay itina- 
boy palabas ng lupain ng Jeru- 
salem? Subalit masdan, hindi 
lamang ito—
 22	Ang ating amang si Lehi ay 
itinaboy palabas ng Jerusalem





dahil siya ay nagpatotoo sa mga 
bagay na ito. Si Nephi ay nag- 
patotoo rin sa mga bagay na ito, 
at halos lahat din ng ating mga 
ama, maging hanggang sa 
panahong ito; oo, sila ay 
nagpatotoo tungkol sa pagpa- 
rito ni Cristo, at umaasa, at 
nagsasaya sa kanyang araw na 
darating.
 23	At masdan, siya ay Diyos, 
at siya ay kasama nila, at ipina- 
kita niya ang kanyang sarili sa 
kanila, na sila ay tinubos niya; 
at kanilang pinapurihan siya, 
dahil sa yaong darating.
 24	At ngayon, nakikitang na- 
lalaman ninyo ang mga bagay 
na ito at hindi ninyo maaaring 
itatwa ang mga ito maliban 
kung kayo ay magsisinunga- 
ling, kaya nga dahil dito kayo 
ay nagkasala, sapagkat tinang- 
gihan ninyo ang lahat ng ba- 
gay na ito, sa kabila ng mara- 
ming katibayang natanggap 
ninyo; oo, maging ang lahat 
ng bagay ay natanggap ninyo, 
kapwa mga bagay sa langit, at 
lahat ng bagay na nasa lupa, 
bilang patunay na ang mga ito 
ay totoo.
 25	Subalit masdan, tinanggi- 
han ninyo ang katotohanan, at 
naghimagsik laban sa inyong 
banal na Diyos; at maging sa pa- 
nahong ito, sa halip na magti- 
pon para sa inyong sarili ng ka- 
yamanan sa langit, kung saan 
walang anumang bagay ang na-
bubulok, at kung saan walang 
anumang bagay na marumi ang 
nakaparoroon, binubuntunan 
ninyo ang sarili ng poot laban 
sa araw ng paghuhukom.
 26	Oo, maging sa panahong 
ito kayo ay nahihinog na, dahil 
sa inyong mga pagpaslang, at 
inyong pangangalunya at ka- 
samaan, para sa walang hang- 
gang pagkawasak; oo, at mali- 
ban kung kayo ay magsisisi ka- 
agad itong sasapit sa inyo.
 27	Oo, masdan maging sa 
ngayon ay nasa mga pintuan 
na ninyo; oo, magtungo kayo 
sa hukumang-luklukan, at mag- 
siyasat; at masdan, ang inyong 
hukom ay pinaslang, at siya ay 
nakahiga sa kanyang dugo; at 
siya ay pinaslang ng kanyang 
kapatid na lalaki, na nagha- 
hangad umupo sa hukumang- 
luklukan.
 28	At masdan, sila ay kapwa 
kabilang sa inyong lihim na 
pangkat, na si Gadianton ang 
nagpasimula at ang yaong ma- 
sama na naghahangad na wa- 
sakin ang mga kaluluwa ng tao.
KABANATA 9
Natagpuang patay ng mga taga- 
pagbalita ang punong hukom sa hu- 
kumang-luklukan— Sila ay ikinu- 
long at di naglaon ay pinawalan— 
Sa pamamagitan ng inspirasyon ay 
kinilala ni Nephi si Seantum na si -


















yang mamamatay-tao— Si Nephi 
ay tinanggap ng ilan bilang isang 
propeta. Mga 23– 21 ..
M, ngayon ito ay nang- yari na, 
nang sabihin ni Nephi ang mga 
salitang ito, may ilang 
kalalakihang kabilang sa kani- 
la ang tumakbo patungo sa hu- 
kumang-luklukan; oo, maging 
lima silang humayo, at sinabi 
nila sa kanilang sarili, habang 
humahayo sila:
 2	Masdan, ngayon malalaman 
natin nang may katiyakan kung 
ang lalaking ito ay isang prope- 
ta at inutusan siya ng Diyos 
na magpropesiya nang gayong 
mga kagila-gilalas na bagay sa 
atin. Masdan, hindi tayo nani- 
niwalang siya ay inutusan; oo, 
hindi tayo naniniwalang isa si- 
yang propeta; gayon pa man, 
kung ang bagay na ito na sinabi 
niya hinggil sa punong hukom 
ay totoo, na siya ay patay na, 
kung magkagayon tayo ay ma- 
niniwala na ang iba pang mga 
salitang sinabi niya ay totoo.
 3	At ito ay nangyari na, na 
nagtakbuhan sila sa kanilang 
lakas, at nagtungo sa huku- 
mang-luklukan; at masdan, ang 
punong hukom ay nakahandu- 
say sa lupa, at nakahiga sa 
kanyang dugo.
 4	At ngayon masdan, nang 
makita nila ito ay labis silang 
nanggilalas, kung kaya’t sila ay 
nangabuwal sa lupa; sapagkat 
hindi nila pinaniwalaan ang 
mga salitang sinabi ni Nephi 
hinggil sa punong hukom.
 

5	Subalit ngayon, nang makita 
nila ito sila ay naniwala, at na- 
naig sa kanila ang takot na baka 
ang lahat ng kahatulang sinabi 
ni Nephi ay sapitin ng mga tao; 
kaya nga, sila ay nanginig, at 
bumagsak sa lupa.
 6	Ngayon, kaagad nang ma- 
patay ang hukom— siya na si- 
naksak ng kanyang kapatid na 
nadadamitan ng balatkayo, at 
siya ay tumakas, at ang mga ta- 
gapagsilbi ay nagsitakbuhan at 
sinabi sa mga tao, nagbubula- 
las ng sigaw ng pagpaslang sa 
kanila;
 7	At masdan sama-samang ti- 
nipon ng mga tao ang kanilang 
sarili sa lugar ng hukumang- 
luklukan— at masdan, sa kani- 
lang panggigilalas ay nakita 
nila ang yaong limang lalaki na 
nakahandusay sa lupa.
 8	At ngayon masdan, ang mga 
tao ay walang alam hinggil sa 
maraming tao na sama-samang 
nagtipon sa halamanan ni Ne- 
phi; kaya nga sinabi nila sa ka- 
nilang sarili: Ang mga lalaking 
ito ang siyang pumaslang sa 
hukom, at sila ay binagabag ng 
Diyos upang hindi sila makata- 
kas sa atin.
 9	At ito ay nangyari na, na ka- 
nilang dinakip sila, at kanilang 
iginapos sila at itinapon sila sa 
bilangguan. At nagpalaganap 
ng isang pahayag na pinaslang 
ang hukom, at na ang mga ma- 
mamatay-tao ay nadakip at iti- 
napon sa bilangguan.
 10	At ito ay nangyari na, na sa 
kinabukasan sama-samang ti-


nipon ng mga tao ang kanilang 
sarili upang magdalamhati at 
upang mag-ayuno, sa libing ng 
dakilang punong hukom na 
pinatay.
 11	At sa gayon ang lahat din ng 
mga yaong hukom na nasa hala- 
manan ni Nephi, at nakarinig sa 
kanyang mga salita, ay sama- 
sama ring nagtipon sa libing. 
12 At ito ay nangyari na, na sila 
ay nagtanong sa mga tao, sina- 
sabing: Nasaan ang limang isi- 
nugo upang alamin ang hinggil 
sa punong hukom kung siya ay 
patay na nga? At tumugon sila 
at sinabi: Hinggil sa limang ito 
na sinasabi ninyong isinugo nin- 
yo, ay wala kaming nalalaman; 
subalit may limang mamama- 
tay-tao, na aming itinapon sa 
bilangguan.
 13	At ito ay nangyari na, na hi- 
niling ng mga hukom na dalhin 
sila; at sila ay dinala, at masdan, 
sila ang yaong limang isinugo; 
at masdan, ang mga hukom ay 
nagtanong sa kanila hinggil sa 
bagay na yaon, at sinabi nila 
ang lahat ng ginawa nila, sina- 
sabing:
 14	Kami ay tumakbo at naka- 
rating sa lugar ng hukumang- 
luklukan, at nang makita na- 
min ang lahat ng bagay maging 
tulad ng pinatototohanan ni Ne- 
phi, kami ay nanggilalas kung 
kaya nga’t kami ay bumagsak 
sa lupa; at nang kami ay maka- 
bawi mula sa aming panggigi- 
lalas, masdan, itinapon nila 
kami sa bilangguan.
 15	Ngayon, hinggil sa pagpas- 
lang sa taong ito, hindi namin


nalalaman kung sino ang may 
gawa nito; at ito lamang ang 
nalalaman namin, kami ay tu- 
makbo at nagtungo alinsunod 
sa inyong kahilingan, at mas- 
dan, siya ay patay na, alinsu- 
nod sa mga salita ni Nephi.
 16	At ngayon ito ay 
nangyari na, na ipinaliwanag 
ng mga hu- kom ang bagay 
na yaon sa mga tao, at 
nangusap laban kay Ne- phi, 
sinasabing: Masdan, nala- 
laman natin na ang Nephi na 
ito ay nakipagkasundo sa 
kung sino upang patayin ang 
hukom, at pagkatapos ito ay 
ihahayag sa atin, upang 
kanyang mapa- niwala tayo 
sa kanyang pana- 
nampalataya, upang 
maipag- malaki niya ang 
kanyang sarili na isang 
dakilang tao, pinili ng Diyos, 
at isang propeta.
 17	At ngayon masdan, 
ilalan- tad natin ang lalaking 
ito, at ipagtatapat niya ang 
kanyang kasalanan at 
ipaaalam sa atin ang tunay 
na mamamatay-tao ng 
hukom na ito.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ang lima ay pinalaya sa araw 
ng libing. Gayon pa man, 
pinagsa- bihan nila ang mga 
hukom hing- gil sa mga 
salitang sinabi nila laban kay 
Nephi, at isa-isang 
nakipagtalo sa kanila, 
hanggang sa kanilang nalito 
sila.
 19	Gayon pa man, 
pinapangya- ri nila na si 
Nephi ay dakpin at igapos at 
dalhin sa harapan ng 
maraming tao, at nagsimula 
si- lang tanungin siya sa iba’t 
ibang paraan upang kanilang 
lituhin siya, upang kanilang 
masakda- lan siya tungo sa 
kamatayan—


 20	Sinasabi sa kanya: Ikaw ay 
kasabwat; sino ang taong ito na 
siyang gumawa ng pagpaslang 
na ito? Ngayon sabihin mo sa 
amin, at aminin mo ang iyong 
kasalanan; sinasabing, Masdan 
ito ang salapi; at ipagkakaloob 
din namin sa iyo ang iyong bu- 
hay kung sasabihin mo sa amin, 
at aaminin ang pakikipagkasun- 
dong ginawa mo sa kanya.
 21	Subalit sinabi ni Nephi 
sa kanila: O kayong mga ha- 
ngal, kayong mga hindi tuli ang 
puso, kayong mga bulag, at ka- 
yong mga taong matitigas ang 
leeg, nalalaman ba ninyo kung 
hanggang kailan kayo pahihin- 
tulutan ng Panginoon ninyong 
Diyos na magpatuloy sa gani- 
tong pamamaraan ninyo ng 
pagkakasala?
 22	O nararapat kayong magsi- 
mulang humagulgol at magda- 
lamhati, dahil sa malaking pag- 
kalipol na sa panahong ito ay 
naghihintay sa inyo, maliban 
kung kayo ay magsisisi.
 23	Masdan, sinasabi ninyo na 
nakipagkasundo ako sa isang 
tao na patayin niya si Sisoram, 
ang ating punong hukom. Su- 
balit masdan, sinasabi ko sa 
inyo, na ito ay dahil sa nagpa- 
totoo ako sa inyo upang mala- 
man ninyo ang hinggil sa ba- 
gay na ito; oo, maging bilang 
isang patunay sa inyo, na nala- 
laman ko ang kasamaan at mga 
karumal-dumal na gawain na 
nasa inyo.
24	At dahil sa ginawa ko ito,


ay sinasabi ninyong nakipag- 
kasundo ako sa isang tao na 
gawin niya ang bagay na ito, 
oo, dahil sa ipinakita ko sa 
inyo ang palatandaang ito 
kayo ay nagagalit sa akin, at 
naghaha- ngad na kitlin ang 
buhay ko.
 25	At ngayon masdan, 
mag- papakita ako sa inyo 
ng isa pang palatandaan, at 
tingnan kung sa bagay na 
ito’y haha- ngarin pa 
ninyong patayin ako. 26 
Masdan, sinasabi ko sa inyo: 
Magtungo sa tahanan ni 
Sean- tum, na kapatid na 
lalaki ni Si- soram, at sabihin 
sa kanya— 27 Si Nephi ba, na 
nagkukun- waring propeta, 
na nagpropesi- ya ng labis na 
kasamaan hinggil sa mga 
taong ito, ay nakipag- 
kasundo sa iyo, kung kaya’t 
pinaslang mo si Sisoram, na 
iyong kapatid?
 28	At masdan, sasabihin 
niya sa inyo, Hindi.
 29	At sabihin ninyo sa 
kanya: Pinaslang mo ba ang 
iyong ka- patid?
 30	At siya ay titindig sa 
takot, at hindi malalaman 
kung ano ang sasabihin. At 
masdan, siya ay magkakaila 
sa inyo; at siya ay 
magkukunwari na sa wari’y 
nanggilalas siya; gayon pa 
man, ipahahayag niya sa inyo 
na wala siyang kasalanan.
 31	Subalit masdan, 
siyasatin ninyo siya, at 
makikita ninyo ang dugo sa 
laylayan ng kan- yang 
balabal.
 32	At kapag nakita ninyo 
ito, sabihin ninyo: Saan 
galing ang


dugong ito? Hindi ba namin 
nalalaman na ito ay dugo ng 
iyong kapatid?
 33	At sa gayon siya ay mangi- 
nginig, at mamumutla, maging 
sa wari’y sumapit ang kamata- 
yan sa kanya.
 34	At pagkatapos sabihin nin- 
yo: Dahil sa takot na ito at sa 
pamumutlang ito na nakikita 
sa iyong mukha, masdan, nala- 
laman namin na ikaw ang may 
sala.
 35	At sa gayon mananaig sa 
kanya ang higit na malaking 
takot; at doon siya magtatapat 
sa inyo, at hindi na magkakaila 
pa na siya ang gumawa ng pag- 
paslang na ito.
 36	At pagkatapos sasabihin 
niya sa inyo, na ako, si Nephi, ay 
walang nalalaman hinggil sa 
bagay na yaon maliban sa ibi- 
nigay sa akin sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng Diyos. At 
sa gayon malalaman ninyo na 
ako ay isang matapat na tao, at 
na ako ay isinugo sa inyo mula 
sa Diyos.
 37	At ito ay nangyari na, na 
sila ay humayo at ginawa, ma- 
ging ang naaayon sa sinabi ni 
Nephi sa kanila. At masdan, 
ang mga salitang sinabi niya ay 
totoo; sapagkat alinsunod sa 
mga salita siya ay nagkaila; at 
alinsunod din sa mga salita 
siya ay nagtapat.
 38	At siya ay dinakip upang 
patunayan na siya nga ang ya- 
ong pumaslang, kung kaya 
nga’t ang lima ay pinalaya, at 
gayon din si Nephi.
39	At may ilan din sa mga Ne-


phita ang naniwala sa mga 
sali- ta ni Nephi; at may ilan 
din ang naniwala dahil sa 
patotoo ng lima, sapagkat 
nagbalik-loob sila habang 
nasa bilangguan.
 40	At ngayon, may ilan sa 
mga tao, ang nagsabing si 
Nephi ay isang propeta.
 41	At may ilan ding 
nagsabi: Masdan, siya ay 
isang diyos, sapagkat 
maliban sa siya ay isang 
diyos ay hindi niya maa- 
aring malaman ang lahat ng 
ba- gay. Sapagkat masdan, 
sinabi niya sa atin ang 
nasasaloob ng ating mga 
puso, at nagsabi rin sa atin 
ng mga bagay; at maging sa 
ibinigay niya sa ating 
kaalaman ang tunay na 
pumaslang sa ating 
punong hukom.
KABANATA 10
Ibinigay ng Panginoon kay 
Nephi ang kapangyarihang 
makapagbuk- lod— Binigyan 
siya ng kapangya- rihang 
makapagbuklod at maka- 
paghiwalay sa lupa at sa langit— 
Inutusan niya ang mga tao na 
magsisi o masawi— Dinala siya 
ng Espiritu sa bawat kongregas- 
yon. Mga 21– 20 ..
Aito ay nangyari na, na nagka- 
roon ng paghahati sa mga 
tao, hanggang sa maghiwa-
hiwalay sila rito at doon at 
nagsihayo sa kani-kanyang 
mga landas, iniwang nag-iisa 
si Nephi, ha- bang siya ay 
nakatindig sa git- na nila.
 2 At ito ay nangyari na, na si 
Nephi ay humayo patungo sa


sarili niyang tahanan, nag- 
bubulay-bulay sa mga bagay na 
ipinakita sa kanya ng Pa- 
nginoon.
 3	At ito ay nangyari na, na ha- 
bang nasa gayon siyang pagbu- 
bulay-bulay— labis na nanlulu- 
mo dahil sa kasamaan ng mga 
tao ng mga Nephita, dahil sa 
kanilang mga lihim na gawain 
ng kadiliman, at kanilang mga 
pagpaslang, at kanilang mga 
pandarambong, at lahat ng uri 
ng kasamaan— at ito ay nang- 
yari na, na habang nasa gayon 
siyang pagbubulay-bulay sa 
kanyang puso, masdan, isang 
tinig ang nangusap sa kanya si- 
nasabing:
 4	Pinagpala ka, Nephi, dahil 
sa mga yaong bagay na ginawa 
mo; sapagkat namasdan ko kung 
paano mo ipinahayag nang wa- 
lang kapaguran ang salita, na 
ibinigay ko sa iyo, para sa mga 
taong ito. At hindi ka natakot 
sa kanila, at hindi mo inalinta- 
na ang sarili mong buhay, kun- 
di sinunod ang aking kalooban, 
at sinunod ang aking mga ka- 
utusan.
 5	At ngayon, sapagkat ginawa 
mo ito nang walang kapaguran, 
masdan, pagpapalain kita mag- 
pakailanman; at gagawin kitang 
makapangyarihan sa salita at sa 
gawa, sa pananampalataya at sa 
mga gawa; oo, maging ang la- 
hat ng bagay ay magagawa mo
alinsunod sa iyong mga salita, 
sapagkat hindi ka hihiling nang 
salungat sa aking kalooban.
 6	Masdan, ikaw si Nephi, at 
ako ang Diyos. Masdan, ipina- 
hahayag ko ito sa iyo sa harapan 
ng aking mga anghel, na magka- 
karoon ka ng kapangyarihan sa 
mga taong ito, at parurusahan 
ang mundo sa pamamagitan ng 
taggutom, at sa pamamagitan 
ng salot, at pagkawasak, alin- 
sunod sa kasamaan ng mga ta- 
ong ito.
 7	Masdan, aking ibinibigay sa 
iyo ang kapangyarihan, na anu- 
man ang ibubuklod mo sa lupa 
ay mabubuklod din sa langit; 
at anuman ang paghihiwalayin 
mo sa lupa ay mahihiwalay rin 
sa langit; at sa gayon magkaka- 
roon ka ng kapangyarihan sa 
mga taong ito.
 8	At sa gayon, kung sasabihin 
mong mahati sa dalawa ang 
templong ito, magaganap nga 
ito.
 9	At kung sasabihin mo sa 
bundok na ito, Ikaw ay luma- 
tag at maging patag, magaga- 
nap nga ito.
 10	At masdan, kung sasabihin 
mong parusahan ng Diyos ang 
mga taong ito, mangyayari nga 
ito.
 11	At ngayon masdan, inuu- 
tusan kita, na humayo ka at 
ipahayag sa mga taong ito, na 
ganito ang wika ng Pangino-



ong Diyos, na siyang Pina- kamakapangyarihan: Maliban kung kayo 
ay magsisisi babaga- bagin kayo, maging hanggang sa pagkalipol.
 12	At masdan, ngayon ito ay nangyari na, nang sabihin ng 
Panginoon ang mga salitang ito kay Nephi, siya ay huminto at 
hindi na nagtungo sa sarili niyang tahanan, kundi nagba- lik sa 
maraming tao na nagka- lat sa paligid ng lupain, at nag- simulang 
ihayag sa kanila ang mga salita ng Panginoon na si- nabi sa kanya, 
hinggil sa kani- lang pagkalipol kung hindi sila magsisisi.
 13	Ngayon masdan, sa kabila ng yaong malaking himalang 
ginawa ni Nephi sa pagsasabi sa kanila hinggil sa kamatayan ng 
punong hukom, ay pinati- gas nila ang kanilang mga puso at hindi 
pinakinggan ang mga salita ng Panginoon.
 14	Anupa’t ipinahayag ni Ne- phi sa kanila ang mga salita ng 
Panginoon, sinasabing: Maliban kung kayo ay magsisisi, ganito ang 
wika ng Panginoon, kayo ay babagabagin maging hang- gang sa 
pagkalipol.
 15	At ito ay nangyari na, nang ipahayag ni Nephi ang salita sa 
kanila, masdan, pinatigas pa rin nila ang kanilang mga puso at 
tumangging makinig sa kan- yang mga salita; anupa’t kani- lang 
nilait siya, at naghangad na hawakan siya ng kanilang mga kamay 
upang kanilang maita- pon siya sa bilangguan.
16	Subalit masdan, ang ka-


pangyarihan ng Diyos ay nasa kanya, at hindi nila magawang 
dakpin siya upang siya ay mai- tapon sa bilangguan, sapagkat siya 
ay kinuha ng Espiritu at di- nalang palayo mula gitna nila. 17 At ito 
ay nangyari na, na sa gayon siya humayo sa Espiritu, sa bawat 
pangkat ng maraming tao, ipinahahayag ang salita ng Diyos, 
maging hanggang sa ma- ipahayag niya ito sa kanilang lahat, o 
naiparating ito sa lahat ng tao.
 18	At ito ay nangyari na, na sila ay tumangging makinig sa kan- 
yang mga salita; at nagsimulang magkaroon ng mga alitan, hang- 
gang sa nagkahati-hati sila la- ban sa kanilang sarili at nagsi- 
mulang patayin ang isa’t isa sa pamamagitan ng espada.
 19	At sa gayon nagtapos ang ikapitumpu at isang taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom sa mga tao ni Nephi.
KABANATA 11
Nahikayat ni Nephi ang Panginoon na palitan ang kanilang digmaan ng 
isang taggutom— Maraming tao ang nasawi— Sila ay nagsisi, at si 
Nephi ay humiling ng ulan sa Panginoon— Sina Nephi at Lehi ay 
nakatanggap ng maraming paghahayag— Ipinaligid ng mga tulisan 
ni Gadianton ang kanilang sarili sa lupain. Mga 20– 6 ..
Angayon ito ay nangyari na, na sa ikapitumpu at dalawang taon 
ng panunungkulan ng mga hukom na, ang mga alitan ay


lumaki, hanggang sa magkaro- 
on ng digmaan sa lahat ng dako 
ng buong lupain sa lahat ng tao 
ni Nephi.
 2	At itong lihim na pangkat 
ng mga tulisan ang siyang nag- 
patuloy nang gawaing ito ng 
pagwasak at kasamaan. At ang 
digmaang ito ay tumagal ng 
buong taong yaon; at tumagal 
din ito sa ikapitumpu at tat- 
long taon.
 3	At ito ay nangyari na, na sa 
taong yaon si Nephi ay nagsu- 
mamo sa Panginoon, sinasa- 
bing:
 4	O Panginoon, huwag ipa- 
hintulot na ang mga taong ito 
ay malipol sa pamamagitan ng 
espada; subalit O Panginoon, 
higit na mabuting magkaroon 
ng taggutom sa lupain, upang 
mapukaw sila sa pag-alaala sa 
Panginoon nilang Diyos, at baka 
sakaling sila ay magsisi at bu- 
malik sa inyo.
 5	At naganap nga ito, alinsu- 
nod sa mga salita ni Nephi. At 
nagkaroon ng masidhing tag- 
gutom sa lupain, sa lahat ng 
tao ni Nephi. At sa gayon sa ika- 
pitumpu at apat na taon ay nag- 
patuloy ang taggutom, at ang 
gawain ng paglipol ay tumigil 
sa pamamagitan ng espada su- 
balit naging masidhi sa pama- 
magitan ng taggutom.
 6	At ang gawaing ito ng pagli- 
pol ay nagpatuloy rin sa ikapi- 
tumpu at limang taon. Sapag- 
kat ang lupa ay binagabag 
kung kaya’t natuyo ito, at hindi
nagbunga ng butil sa panahon 
ng tagsibol; at ang buong lupa- 
in ay binagabag, maging sa mga 
Lamanita at gayon din sa mga 
Nephita, kung kaya’t sila ay 
binagabag na nasawi sila nang 
libu-libo sa higit na masa- 
samang bahagi ng lupain.
 7	At ito ay nangyari na, na na- 
pagtanto ng mga tao na malapit 
na silang mangasawi sa pama- 
magitan ng taggutom, at nagsi- 
mulang maalaala nila ang Pa- 
nginoon nilang Diyos; at nagsi- 
mulang maalaala nila ang mga 
salita ni Nephi.
 8	At ang mga tao ay nagsimu- 
lang makiusap sa kanilang mga 
punong hukom at kanilang mga 
pinuno, na sabihin nila kay Ne- 
phi: Masdan, nalalaman namin 
na isa kang tao ng Diyos, at 
kaya nga magsumamo sa Pa- 
nginoon nating Diyos na alisin 
niya mula sa atin ang taggutom 
na ito, at baka ang lahat ng sa- 
litang sinabi mo hinggil sa 
aming pagkalipol ay matupad. 
9 At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng mga hukom kay Nephi, 
ang alinsunod sa mga salitang 
ninais. At ito ay nangyari na, 
nang makita ni Nephi na ang 
mga tao ay nagsisi at nagpa- 
kumbaba ng kanilang sarili sa 
damit na magaspang, siya ay 
nagsumamong muli sa Pa- 
nginoon, sinasabing:
 10 O Panginoon, masdan nag- 
sisisi na ang mga taong ito; at 
nilipol nila ang pangkat ni Ga- 
dianton mula sa kanila hang-





gang sa sila ay mapalis, at iki- 
nubli ang kanilang mga lihim 
na plano sa ilalim ng lupa.
 11	Ngayon, O Panginoon, da- 
hil sa kanilang pagpapakum- 
babang ito maaari bang alisin 
ninyo ang inyong galit, at ha- 
yaan na ang inyong galit ay 
maglubag sa pagkalipol ng ya- 
ong masasamang tao na inyo 
nang nalipol.
 12	O Panginoon, maaari bang 
alisin ninyo ang inyong galit, 
oo, ang inyong masidhing ga- 
lit, at itulot na ang taggutom ay 
tumigil na sa lupaing ito.
 13	O Panginoon, maaari bang 
pakinggan ninyo ako, at itulot 
na maganap ang alinsunod sa 
aking mga salita, at magpadala 
ng ulan sa ibabaw ng lupain, 
upang siya ay mamunga, at 
ang kanyang mga butil sa pa- 
nahon ng tagsibol.
 14	O Panginoon, pinakinggan 
ninyo ang aking mga salita 
nang sabihin kong, Magkaroon 
ng taggutom, upang ang salot 
ng espada ay matigil; at nala- 
laman ko na kayo, maging sa 
panahong ito, ay makikinig sa 
aking mga salita, sapagkat sina- 
bi ninyo: Kung ang mga taong 
ito ay magsisisi patatawarin ko 
sila.
 15	Oo, O Panginoon, at nakiki- 
ta ninyo na sila ay nagsisi, dahil 
sa taggutom at sa salot at pag- 
kalipol na sumapit sa kanila.
 16	At ngayon, O Panginoon, 
maaari bang alisin ninyo ang 
inyong galit, at subuking muli
kung sila ay maglilingkod sa 
inyo? At kung magkagayon, O 
Panginoon, maaari ninyong pag- 
palain sila alinsunod sa inyong 
mga salita na inyong sinabi.
 17	At ito ay nangyari na, na sa 
ikapitumpu at anim na taon ay 
inalis ng Panginoon ang kan- 
yang galit mula sa mga tao, at 
itinulot na ang ulan ay bumu- 
hos sa lupa, kung kaya’t namu- 
nga siya sa panahon ng kanyang 
pagbunga. At ito ay nangyari 
na, na sumibol ang kanyang mga 
butil sa panahon ng tagsibol.
 18	At masdan, ang mga tao ay 
nagsaya at pinapurihan ang 
Diyos, at ang buong lupain ay 
napuspos ng saya; at hindi na 
nila hinangad pang patayin si 
Nephi, kundi kanilang ipinala- 
gay siya na isang dakilang 
propeta, at isang tao ng Diyos, 
nagtataglay ng dakilang ka- 
pangyarihan at karapatan na 
ibinigay sa kanya ng Diyos.
 19	At masdan, si Lehi, ang kan- 
yang kapatid, ay hindi bahagya 
mang nalalayo sa kanya sa mga 
bagay na nauukol sa kabutihan. 
20 At sa gayon nangyari na ang 
mga tao ni Nephi ay nagsimu- 
lang muling umunlad sa lupain, 
at nagsimulang itayo ang kani- 
lang mga napabayaang lugar, at 
nagsimulang dumami at kuma- 
lat, maging hanggang sa sila ay 
lumaganap sa buong lupain, 
kapwa sa pahilaga at sa pati- 
mog, mula sa kanlurang dagat 
hanggang sa silangang dagat. 
21 At ito ay nangyari na, na





ang ikapitumpu at anim na taon 
ay nagtapos sa kapayapa- an. 
At ang ikapitumpu at pi- tong 
taon ay nagsimula sa ka- 
payapaan; at ang simbahan ay 
kumalat sa lahat ng dako ng 
buong lupain; at ang nakara- 
raming bahagi ng mga tao, 
kapwa ang mga Nephita at ang 
mga Lamanita, ay nabibilang sa 
simbahan; at sila ay nagka- roon 
ng labis na kapayapaan sa 
lupain; at sa gayon nagta- pos 
ang ikapitumpu at pitong taon.
 22	At sila ay nagkaroon din ng 
kapayapaan sa ikapitumpu at 
walong taon, maliban sa ilang 
pagtatalo hinggil sa mga aral 
ng doktrina na ipinahayag ng 
mga propeta.
 23	At sa ikapitumpu at siyam 
na taon ay nagkaroon ng labis 
na sigalutan. Subalit ito ay 
nangyari na, na sina Nephi at 
Lehi, at marami sa kanilang mga 
kapatid na nakaaalam hinggil sa 
tunay na aral ng doktrina, na na- 
katatanggap ng maraming pag- 
hahayag sa araw-araw, anupa’t 
sila ay nangaral sa mga tao, 
hanggang sa mawakasan nila 
ang kanilang sigalutan sa taon 
ding yaon.
 24	At ito ay nangyari na, na sa 
ikawalumpung taon ng panu- 
nungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi, may ilang bi- 
lang ng mga tumiwalag mula 
sa mga tao ni Nephi, na ilang 
taon nang nakiisa sa mga Lama- 
nita, at dinala sa kanilang sarili 
ang pangalang Lamanita, at
ilan ding bilang ng mga tunay 
na inapo ng mga Lamanita, na 
pinukaw nila na magalit, o ng 
mga yaong tumiwalag, anupa’t 
sila ay nagpasimula ng digma- 
an sa kanilang mga kapatid.
 25	At sila ay nakagawa ng 
pagpaslang at nandambong; at 
pagkatapos sila ay umuurong 
pabalik sa mga bundok, at sa 
ilang at mga lihim na lugar, 
ikinukubli ang kanilang sarili 
upang hindi sila matagpuan, 
nakatatanggap araw-araw ng 
karagdagan sa kanilang bilang, 
habang may mga tumitiwalag 
na nakikiisa sa kanila.
 26	At sa gayon di naglaon, 
maging sa loob ng hindi mara- 
ming taon, sila ay naging napa- 
kalaking pangkat ng tulisan; 
at sinaliksik nila ang lahat ng 
lihim na plano ni Gadianton; at 
sa gayon sila naging mga tuli- 
san ni Gadianton.
 27	Ngayon masdan, ang mga 
tulisang ito ay gumawa ng 
napakalaking kapinsalaan, oo, 
maging malaking pagkawasak 
sa mga tao ni Nephi, at gayon 
din sa mga tao ng mga Lama- 
nita.
 28	At ito ay nangyari na, na 
kinailangang wakasan ang ga- 
waing ito ng pagwasak; kaya 
nga, sila ay nagpadala ng isang 
hukbo ng malalakas na tau- 
han sa ilang at sa mga bundok, 
upang hanapin ang pangkat 
na ito ng mga tulisan, at lipulin 
sila.
 29	Subalit masdan, ito ay 
nangyari na, na sa taon ding



yaon ay naitaboy silang paba- lik maging sa kanilang sariling mga 
lupain. At sa gayon nagta- pos ang ikawalumpung taon ng 
panunungkulan ng mga hu- kom sa mga tao ni Nephi.
 30	At ito ay nangyari na, na sa pagsisimula ng ikawalumpu at 
isang taon ay muli silang su- malakay laban sa pangkat ng mga 
tulisang ito, at nalipol ang marami; at dinalaw din sila ng labis na 
pagkalipol.
 31	At muli silang napilitang umalis sa ilang at umalis sa mga 
bundok patungo sa sarili nilang mga lupain, dahil sa la- bis na 
kalakihan ng bilang ng mga yaong tulisan na namu- mugad sa 
mga bundok at ilang. 32 At ito ay nangyari na, na sa gayon 
nagtapos ang taong ito. At ang mga tulisan ay patuloy pa ring 
dumarami at nagiging makapangyarihan, kung ka- ya’t 
kinalaban nila ang buong hukbo ng mga Nephita at ng mga 
Lamanita; at pinapangya- ri nilang manaig ang masid- hing takot 
sa mga tao sa lahat ng dako ng lupain.
 33 Oo, sapagkat sinalanta nila ang maraming dako ng lupain, at 
gumawa ng malalaking pag- wasak sa mga ito; oo, pumapa- tay nang 
marami, at dinadalang bihag ang iba sa ilang, oo, at lalung-lalo na 
ang kanilang ka- babaihan at kanilang mga anak. 34 Ngayon, ang 
malaking ka- samaang ito, na sumapit sa mga tao dahil sa kanilang 
kasa- maan, ang muling pumukaw


sa kanila sa pag-alaala sa Pa- nginoon nilang Diyos.
 35 At sa gayon nagtapos ang ikawalumpu at isang taon ng 
panunungkulan ng mga hukom. 36 At sa ikawalumpu at dala- 
wang taon ay muli silang nagsi- mulang makalimot sa Pangino- on 
nilang Diyos. At sa ikawa- lumpu at tatlong taon sila ay 
nagsimulang maging malakas sa kasamaan. At sa ikawalumpu at 
apat na taon hindi sila nagba- go ng kanilang mga pag-uugali. 37 
At ito ay nangyari na, na sa ikawalumpu at limang taon sila ay 
lumakas nang lumakas sa kanilang kapalaluan, at sa ka- nilang 
kasamaan; at sa gayon sila nahihinog na muli para sa pagkalipol.
 38 At sa gayon nagtapos ang ikawalumpu at limang taon.
KABANATA 12
Ang mga tao ay mahihina at hangal at mabilis gumawa ng masama— 
Pinarusahan ng Panginoon ang kanyang mga tao— Ang kawalang- 
kabuluhan ng tao ay inihambing sa kapangyarihan ng Diyos— Sa araw ng 
paghuhukom, matatamo ng tao ang buhay na walang hanggan o walang 
hanggang kapahamakan. Mga 6 ..
Asa gayon natin mamamas- dan kung gaano kahuwad, at gayon 
din ang kahinaan ng mga puso ng mga anak ng tao; oo, nakikita 
natin na ang Panginoon sa kanyang walang hanggang


kabutihan ay pinagpapala at 
pinananagana ang mga yaong 
nagtitiwala sa kanya.
 2	Oo, at makikita natin sa pa- 
nahon ding yaon kung kailan 
niya pinananagana ang kan- 
yang mga tao, oo, sa pag-unlad 
ng kanilang mga bukirin, ng 
kanilang mga kawan ng tupa at 
kanilang mga bakahan, at sa 
ginto, at sa pilak, at sa lahat ng 
uri ng mahahalagang bagay ng 
bawat uri at kasanayan; pina- 
ngangalagaan ang kanilang 
mga buhay, at inililigtas sila 
mula sa mga kamay ng kani- 
lang mga kaaway; pinalalam- 
bot ang mga puso ng kanilang 
mga kaaway upang hindi sila 
makidigma laban sa kanila; oo, 
at sa madaling salita, ginagawa 
ang lahat ng bagay para sa ka- 
pakanan at kaligayahan ng 
kanyang mga tao; oo, yaon ang 
panahong pinatitigas nila ang 
kanilang mga puso, at kinalili- 
mutan ang Panginoon nilang 
Diyos, at niyuyurakan sa ila- 
lim ng kanilang mga paa ang 
Banal— oo, at dahil ito sa kani- 
lang kaginhawaan, at kanilang 
labis na kasaganaan.
 3	At sa gayon nakikita na- 
tin na maliban kung parurusa- 
han ng Panginoon ang kan- 
yang mga tao sa pamamagitan 
ng maraming pagdurusa, oo,
maliban kung kanyang paruru- 
sahan sila sa pamamagitan ng 
kamatayan at sa pamamagitan 
ng sindak, at sa pamamagitan 
ng taggutom at sa pamamagi- 
tan ng lahat ng uri ng salot, ay 
hindi nila siya maaalaala.
 4	O kayhangal, at kaypalalo, 
at kaysama, at mala-diyablo, at 
kaybilis gumawa ng masama, 
at kaybagal gumawa ng mabu- 
ti, ang mga anak ng tao; oo, 
kaybilis makinig sa mga salita 
ng yaong masama, at inilala- 
gak ang kanilang mga puso sa 
mga walang kabuluhang ba- 
gay ng daigdig!
 5	Oo, kaybilis maiangat sa 
kapalaluan; oo, kaybilis mag- 
malaki, at gumawa ng lahat ng 
uri ng yaong masama; at kay- 
bagal nila sa pag-alaala sa Pa- 
nginoon nilang Diyos, at pa- 
kinggan ang kanyang mga 
payo, oo, kaybagal lumakad 
sa mga landas ng karunungan! 
6 Masdan, hindi nila nais na 
ang Panginoon nilang Diyos, 
na siyang lumikha sa kanila, 
ang mamuno at mamahala sa 
kanila; sa kabila ng kanyang 
dakilang kabutihan at kanyang 
awa sa kanila, winawalang- 
saysay nila ang kanyang mga 
payo, at tumanggi sila na siya 
ang kanilang maging gabay.
7 O kaylaki ng kawalang-ka-





buluhan ng mga anak ng tao; 
oo, maging sila ay hindi naka- 
hihigit kaysa sa alabok ng lupa. 
8 Sapagkat masdan, ang ala- 
bok ng lupa ay gumagalaw dito 
at doon, hanggang sa ma- hati 
sa dalawa, sa utos ng ating 
dakila at Diyos na walang 
hanggan.
 9 Oo, masdan sa kanyang tinig 
ang mga burol at ang mga bun- 
dok ay nauuga at nayayanig. 10 
At sa kapangyarihan ng 
kanyang tinig ang mga ito ay 
nadudurog, at napapatag, oo, 
maging tulad ng isang lambak. 
11 Oo, sa kapangyarihan ng 
kanyang tinig ang buong mun- 
do ay nayayanig;
 12	Oo, sa kapangyarihan ng 
kanyang tinig, ang mga saligan 
ay umuuga, maging sa pinaka- 
gitna.
 13	Oo, at kung sasabihin niya 
sa mundo— Gumalaw— ito ay 
gagalaw.
14	Oo, kung sasabihin niya sa
mundo— Magbalik, na pina-
hahaba nito ang araw nang ma- 
raming oras — ito ay magaga- 
nap;
 15	At sa gayon, alinsunod sa 
kanyang salita ang mundo ay 
bumalik, at lumitaw ito sa tao 
na sa wari’y hindi tumitinag 
ang araw; oo, at masdan, ito ay 
gayon nga; sapagkat tunay na 
ang mundo ang umiinog at hin- 
di ang araw.
 16	At masdan, gayon din, 
kung sasabihin niya sa mga
tubig ng karagatan— Matuyo
ka— ito ay magaganap.
 17	Masdan, kung sasabihin 
niya sa bundok na ito— Tuma- 
as ka, at tumabon at bumagsak 
sa lunsod na yaon, upang ito ay 
malibing— masdan, ito ay ma- 
gaganap.
 18	At masdan, kung ang tao 
ay magkukubli ng kayamanan 
sa lupa, at sasabihin ng Pa- 
nginoon— Sumpain ito, dahil 
sa kasamaan niya na nagkubli 
nito — masdan, ito ay masu- 
sumpa.
 19	At kung sasabihin ng Pa- 
nginoon— Sumpain ito, upang 
walang sinumang tao ang ma- 
katatagpo nito magmula nga- 
yon at magpakailanman— mas- 
dan, walang taong makakuku- 
ha nito magmula ngayon at 
magpakailanman.
 20	At masdan, kung sasabihin 
ng Panginoon sa isang tao — 
Dahil sa iyong mga kasamaan, 
sumpain ka magpakailanman— 
ito ay magaganap.
 21	At kung sasabihin ng Pa- 
nginoon— Dahil sa iyong mga 
kasamaan ay itatakwil ka mula 
sa aking harapan — gagawin 
niya na ito’y magkagayon nga. 
22 At sa aba niya kung kanino 
niya sasabihin ito, sapagkat ito 
ang mangyayari sa kanya na 
gagawa ng kasamaan, at hindi 
siya maaaring maligtas; sama- 
katwid, dahil dito, upang ang 
tao ay maligtas, ay ipinahayag 
ang pagsisisi.






















 23	Samakatwid, pinagpala 
sila na magsisisi at makikinig 
sa tinig ng Panginoon nilang 
Diyos; sapagkat sila ang mga 
yaong maliligtas.
 24	At nawa’y ipagkaloob ng 
Diyos, sa kanyang dakilang 
kabanalan, na ang mga tao ay 
madala sa pagsisisi at mabubu- 
ting gawa, upang sila ay mapa- 
numbalik nang biyaya sa biya- 
ya, alinsunod sa kanilang mga 
gawa.
 25	At nais ko na ang lahat ng 
tao ay maligtas. Subalit nabasa 
natin na sa dakila at huling araw 
na may ilang itatakwil, oo, mga 
itatakwil mula sa harapan ng 
Panginoon;
 26	Oo, na itatadhana sa kala- 
gayan ng walang hanggang 
pagdurusa, tinutupad ang mga 
salitang nagsasabi: Sila na gu- 
mawa ng kabutihan ay magka- 
karoon ng buhay na walang 
hanggan; at sila na gumawa ng 
kasamaan ay magkakaroon ng 
walang hanggang kapahama- 
kan. At gayon nga ito. Amen.
Ang propesiya ni Samuel, ang 
Lamanita, sa mga Nephita.
KABANATA 13
Si Samuel, ang Lamanita, ay nag- 
propesiya ng pagkalipol ng mga 
Nephita maliban kung sila ay
magsisisi— Sila at ang kanilang 
mga kayamanan ay isinumpa— 
Kanilang tinanggihan at binato 
ang mga propeta, napaligiran ng 
mga demonyo, at naghangad ng 
kaligayahan sa paggawa ng kasa- 
maan. Mga 6 ..
Angayon, ito ay nangyari na, 
sa ikawalumpu at anim na 
taon, ang mga Nephita ay na- 
natili pa rin sa kasamaan, oo, sa 
labis na kasamaan, samantalang 
ang mga Lamanita ay mahigpit 
na nagsisikap sa pagsunod sa 
mga kautusan ng Diyos, alin- 
sunod sa mga batas ni Moises. 
2 At ito ay nangyari na, na sa 
taong ito ay may isang Samuel, 
isang Lamanita, na dumating sa 
lupain ng Zarahemla, at nagsi- 
mulang mangaral sa mga tao. 
At ito ay nangyari na, na siya ay 
nangaral, nang maraming araw, 
ng pagsisisi sa mga tao, at siya 
ay itinaboy nilang palabas, at 
siya sana ay papauwi na sa 
kanyang sariling lupain.
 3	Ngunit masdan, ang tinig ng 
Panginoon ay nangusap sa kan- 
ya, na kinakailangang siya ay 
muling magbalik, at magpro- 
pesiya sa mga tao ng mga anu- 
mang bagay na papasok sa 
kanyang puso.
 4	At ito ay nangyari na, na 
hindi nila pinahintulutan na 
siya ay makapasok sa lunsod 
kung kaya’t siya ay nagtuloy at 
umakyat sa pader niyon, at ini- 
unat ang kanyang kamay at su- 
migaw sa isang malakas na ti- 
nig, at nagpropesiya sa mga





tao ng anumang mga bagay na 
inilalagay ng Panginoon sa kan- 
yang puso.
 5	At kanyang sinabi sa kani- 
la: Masdan, ako, si Samuel, na 
isang Lamanita, ay nagsasabi 
ng mga salita ng Panginoon na 
inilalagay niya sa aking puso; 
at masdan, kanyang inilagay sa 
aking puso na sabihin sa mga 
taong ito na ang espada ng ka- 
tarungan ay nakaumang sa ulu- 
nan ng mga taong ito; at apat 
na raang taon ay hindi lilipas at 
ang espada ng katarungan ay 
babagsak sa mga taong ito.
 6	Oo, malubhang pagkalipol 
ang naghihintay sa mga taong 
ito, at ito ay tiyak na sasapit sa 
mga taong ito, at walang maka- 
pagliligtas sa mga taong ito 
maliban sa pagsisisi at pana- 
nampalataya sa Panginoong 
Jesucristo, na tiyak na paparito 
sa daigdig, at magbabata ng 
maraming bagay at papatayin 
para sa kanyang mga tao.
 7	At masdan, isang anghel ng 
Panginoon ang nagpahayag nito 
sa akin, at siya ay naghatid ng 
masayang balita sa aking ka- 
luluwa. At masdan, ako ay isi- 
nugo sa inyo upang ipahayag 
din ito sa inyo, upang magka- 
roon kayo ng masayang balita; 
ngunit masdan ayaw ninyo 
akong tanggapin.
 8	Kaya nga, ganito ang wika 
ng Panginoon: Dahil sa katiga- 
san ng mga puso ng mga tao ng
mga Nephita, maliban kung 
magsipagsisi sila ay babawiin 
ko ang aking salita mula sa ka- 
nila, at ilalayo ko ang aking 
Espiritu sa kanila, at hindi ko na 
sila matatagalan pa, at aking 
ibabaling ang puso ng kanilang 
mga kapatid laban sa kanila.
 9	At ang apat na raang taon 
ay hindi lilipas bago ko itulot 
na sila ay malipol; oo, paruru- 
sahan ko sila sa pamamagitan 
ng espada at ng taggutom at ng 
salot.
 10	Oo, parurusahan ko sila sa 
aking masidhing galit, at may- 
roon sa yaong ikaapat na salin- 
lahi na mabubuhay, na inyong 
mga kaaway, na makamamalas 
sa inyong lubos na pagkalipol; 
at ito ay tiyak na darating mali- 
ban kung kayo ay magsisisi, 
wika ng Panginoon; at yaong 
nasa ikaapat na salinlahi ang 
siyang magdadala sa inyo sa 
pagkalipol.
 11	Ngunit kung kayo ay mag- 
sisisi at magbabalik sa Pangino- 
on ninyong Diyos ay aalisin ko 
ang aking galit, wika ng Pa- 
nginoon; oo, iyan ang wika ng 
Panginoon, pinagpala yaong 
mga magsisisi at lalapit sa 
akin, ngunit sa aba niya na hin- 
di magsisisi.
 12	Oo, sa aba sa dakilang lun- 
sod na ito ng Zarahemla; sa- 
pagkat masdan, dahil sa mabu- 
buti kaya ito ay naligtas; oo, sa 
aba nitong dakilang lunsod, sa-






















pagkat nahihiwatigan ko, wika 
ng Panginoon, na marami, oo, 
maging ang malaking bahagi 
nitong dakilang lunsod, ang ti- 
tigasan ang kanilang mga puso 
laban sa akin, wika ng Pa- 
nginoon.
 13	Ngunit pinagpala sila na 
mga magsisipagsisi, sapagkat 
sila ay ililigtas ko. Ngunit mas- 
dan, kung hindi dahil sa mabu- 
buti na naririto sa dakilang 
lunsod na ito, masdan, aking 
papapangyarihin na ang apoy 
ay bumaba buhat sa langit 
upang wasakin ito.
 14	Ngunit masdan, dahil sa 
mabubuti kaya ito naligtas. 
Ngunit masdan, darating ang 
panahon, wika ng Panginoon, 
kapag inyong paaalisin ang 
mabubuti sa inyo, ay saka kayo 
mahihinog para sa pagkalipol; 
oo, sa aba sa dakilang lunsod 
na ito, dahil sa kasamaan at 
mga karumal-dumal na gawa- 
in na nasa kanya.
 15	Oo, at sa aba sa lunsod ng 
Gedeon, dahil sa kasamaan at 
karumal-dumal na gawain na 
nasa kanya.
 16	Oo, at sa aba sa lahat ng 
lunsod na nasa mga lupain sa 
paligid, na pag-aari ng mga 
Nephita, dahil sa mga kasama- 
an at karumal-dumal na gawa- 
in na nasa kanila.
 17	At masdan, isang sumpa 
ang sasapit sa lupain, wika ng 
Panginoon ng mga Hukbo, da- 
hil sa mga taong naroroon sa 
lupain, oo, dahil sa kanilang
kasamaan at kanilang mga ka- 
rumal-dumal na gawain.
 18	At ito ay mangyayari, wika 
ng Panginoon ng mga Hukbo, 
oo, ang ating dakila at tunay na 
Diyos, na kung sinuman ang 
magkukubli ng kayamanan sa 
lupa kailanman ay hindi na 
muling masusumpungan yaon, 
dahil sa masidhing sumpa sa 
lupain, maliban kung siya ay 
isang mabuting tao at ikukubli 
niya ito sa Panginoon.
 19	Sapagkat nais ko, wika ng 
Panginoon, na ikubli nila ang 
kanilang kayamanan sa akin; at 
sumpain sila na hindi ikukubli 
ang kanilang kayamanan sa 
akin; sapagkat walang magku- 
kubli ng kayamanan sa akin 
maliban sa mabubuti; at siya na 
hindi ikukubli ang kayamanan 
sa akin, sumpain siya, at pati 
na ang kayamanan, at walang 
makatutubos noon dahil sa 
sumpa sa lupain.
 20	At darating ang araw na 
ikukubli nila ang kanilang mga 
kayamanan, sapagkat ang ka- 
nilang mga puso ay inilagak 
nila sa kanilang yaman; at sa- 
pagkat inilagak nila ang kani- 
lang mga puso sa kanilang mga 
kayamanan, at ikukubli nila 
ang kanilang mga kayamanan 
sa kanilang pagtakas mula sa 
harapan ng kanilang mga kaa- 
way; sapagkat hindi nila iku- 
kubli ang mga yaon sa akin, 
sumpain sila at pati ang kani- 
lang mga kayamanan; at sa 
araw na yaon sila ay babagaba- 
gin, wika ng Panginoon.





 21	Masdan ninyo, mga tao ng 
dakilang lunsod na ito, at ma- 
kinig sa aking mga salita; oo, 
makinig sa mga salitang sinabi 
ng Panginoon; sapagkat mas- 
dan, sinabi niya na kayo ay su- 
sumpain dahil sa inyong mga 
kayamanan, at gayundin ang 
inyong mga kayamanan ay su- 
sumpain sapagkat ang inyong 
mga puso ay inilagak ninyo sa 
mga yaon, at hindi nangakinig 
sa mga salita niya na nagbigay 
sa inyo ng mga yaon.
 22	Hindi ninyo naaalaala ang 
Panginoon ninyong Diyos sa 
mga bagay na pinagpala niya 
sa inyo; ngunit lagi ninyong 
naaalaala ang inyong mga ka- 
yamanan, hindi upang magpa- 
salamat sa Panginoon ninyong 
Diyos para sa mga yaon; oo, 
ang inyong mga puso ay hindi 
nakatuon sa Panginoon, sa ha- 
lip yaon ay lumalaki sa ma- 
tinding kapalaluan, tungo sa 
pagmamalaki, at tungo sa ka- 
hambugan, mga pagkainggit, 
sigalutan, malisya, pang-uusig, 
at pagpaslang, at lahat ng uri 
ng kasamaan.
 23	Sa dahilang ito ay pina- 
pangyari ng Panginoong Diyos 
na ang sumpa ay sumapit sa lu- 
pain, at gayon din sa inyong 
mga kayamanan, at iyon ay da- 
hil sa inyong mga kasamaan.
 24	Oo, sa aba sa mga taong ito, 
dahil sa panahong ito na suma- 
pit, na inyong itinataboy ang
mga propeta, at nilalait sila, at 
binabato sila, at pinapatay sila, 
at ginagawa ang lahat ng uri ng 
kasamaan sa kanila, maging tu- 
lad ng ginawa nila noong unang 
panahon.
 25	At ngayon, kung kayo ay 
nagsasalita, ay sinasabi ninyo: 
Kung ang aming mga araw ay 
sa mga araw ng  aming mga  
ama noong unang panahon, 
malamang hindi namin pinatay 
ang mga propeta; malamang 
na hindi namin sila binato, at 
itinaboy.
 26	Masdan, kayo ay masahol 
pa sa kanila; sapagkat yamang 
ang Panginoon ay buhay, kung 
ang isang propeta ay magtu- 
ngo sa inyo at ipahayag sa inyo 
ang salita ng Panginoon, na 
nagpapatotoo sa inyong mga 
kasalanan at kasamaan, kayo 
ay nagagalit sa kanya, at itina- 
taboy siya at humahanap ng la- 
hat ng uri ng paraan upang pa- 
tayin siya; oo, sasabihin ninyo 
na siya ay isang huwad na pro- 
peta, at na siya ay isang maka- 
salanan, at mula sa diyablo, sa- 
pagkat siya ay nagpapatotoo 
na ang inyong mga gawa ay 
masasama.
 27	Ngunit masdan, kung ang 
isang tao ay magtungo sa inyo 
at magsasabi: Gawin ito, at wa- 
lang masama; gawin iyon at 
hindi ka magdurusa; oo, kan- 
yang sasabihin: Lumakad alin- 
sunod sa kapalaluan ng inyong





mga puso; oo, lumakad alinsu- 
nod sa kapalaluan ng inyong 
mga paningin, at gawin kung 
anuman ang nais ng inyong 
puso — at kung ang isang tao 
ay magtungo sa inyo at sasabi- 
hin ito, tatanggapin ninyo siya, 
at sasabihin na siya ay isang
propeta.
 28	Oo, sasambahin ninyo siya, 
at ibibigay ninyo sa kanya ang 
inyong mga kabuhayan; ibibi- 
gay ninyo sa kanya ang inyong 
ginto, at ang inyong pilak, at 
bibihisan ninyo siya ng mama- 
haling kasuotan; at sapagkat 
siya ay nangusap ng labis na 
mga mapanghibok na salita sa 
inyo, at kanyang sinabi na ang 
lahat ay mabuti, kung gayon ay 
wala kayong makikitang masa- 
ma sa kanya.
 29	O, kayong masasama at ba- 
lakyot na salinlahi; kayong nag- 
matigas at mga taong matitigas 
ang leeg, hanggang kailan inaa- 
kala ninyo na ang Panginoon ay 
makatatagal sa inyo? Oo, hang- 
gang kailan ninyo pahihintulu- 
tan ang inyong sarili na akayin 
ng mga hangal at bulag na 
taga-akay? Oo, hanggang kailan 
ninyo pipiliin ang kadiliman 
sa halip na liwanag?
 30	Oo, masdan, ang galit ng 
Panginoon ay nagsiklab na la- 
ban sa inyo; masdan, naisumpa 
na niya ang lupain dahil sa in- 
yong kasamaan.
 31	At masdan, darating ang pa- 
nahon na susumpain niya ang
inyong mga kayamanan, kung 
kaya’t ang mga iyon ay magi- 
ging madulas, na hindi ninyo 
mahahawakan yaon; at sa araw 
ng inyong kahirapan ay hindi 
ninyo mapananatili yaon.
 32	At sa araw ng inyong kahi- 
rapan, kayo ay magsusumamo 
sa Panginoon; at sa kabiguan 
kayo ay sasamo sapagkat ang 
inyong pamamanglaw ay su- 
mapit na sa inyo, at ang inyong 
pagkalipol ay ginawang tiyak; 
at pagkatapos kayo ay mana- 
nangis at hahagulgol sa araw 
na iyon, wika ng Panginoon ng 
mga Hukbo. At kung magka- 
gayon kayo ay mamimighati, 
at sasabihin:
 33	O, kung ako ay nagsisi, at 
hindi pinatay ang mga propeta, 
at binato sila, at itinaboy. Oo, 
sa araw na iyon ay sasabihin 
ninyo: O, na aming naalaala 
ang Panginoon naming Diyos 
noong araw na ibinigay niya sa 
amin ang aming mga kayama- 
nan, at nang sa gayon ay hindi 
sana yaon naging madulas 
upang mawala sa amin ang 
mga yaon; sapagkat masdan, 
ang aming mga kayamanan ay 
naglaho sa amin.
 34	Masdan, maglalapag kami 
ng isang kasangkapan dito at 
sa kinabukasan iyon ay wala 
na; at masdan, ang aming mga 
espada ay kinuha sa amin sa 
araw na hinahanap namin ang 
mga iyon para sa digmaan.
35	Oo, ikinubli namin ang















aming mga kayamanan at ang 
mga ito ay nakahulagpos sa 
amin, dahil sa sumpa sa lupain. 
36 O kung kami ay nagsisi sa 
araw na ang salita ng Pangino- 
on ay dumating sa amin; sa- 
pagkat masdan ang lupain ay 
isinumpa, at lahat ng bagay ay 
nagiging madulas, at hindi na- 
min mahawakan ang mga yaon. 
37 Masdan, kami ay napalili- 
giran ng mga demonyo, oo, 
kami ay napalilibutan ng mga 
anghel niya na naghahangad na 
wasakin ang aming mga ka- 
luluwa. Masdan, ang aming 
mga kasamaan ay malubha. O 
Panginoon, hindi ba maaaring 
alisin ninyo ang inyong galit 
mula sa amin? At ganito ang 
magiging pananalita ninyo sa 
araw na yaon.
 38 Ngunit masdan, ang mga 
araw ng inyong pagsubok ay 
lumipas na; inyong ipinag- 
paliban ang araw ng inyong 
kaligtasan hanggang sa ito ay 
lubusang naging huli na, at ang 
inyong pagkalipol ay tiniyak; 
oo, sapagkat inyong hinangad 
sa lahat ng araw ng inyong bu- 
hay yaong hindi ninyo matata- 
mo; at  kayo ay  naghangad ng 
kaligayahan sa paggawa ng 
kasamaan, kung aling bagay ay 
salungat sa kalikasan ng yaong 
kabutihan na nasa ating dakila 
at Walang Hanggang Pinuno. 
39 O kayong mga tao ng lupa- 
in, inyo sanang pakinggan ang 
aking mga salita! At ako ay du- 
madalangin na ang galit ng Pa-


nginoon ay alisin sa inyo, at 
na kayo ay mangagsisi at 
maligtas.
KABANATA 14
Ibinadya ni Samuel ang 
pagliwa- nag sa oras ng gabi at 
isang bagong bituin sa 
pagsilang ni Cristo— Tinubos 
ni Cristo ang tao mula sa 
temporal at espirituwal na 
kama- tayan— Kasama sa mga 
palatan- daan ng kanyang 
kamatayan ang tatlong araw ng 
kadiliman, ang pagkabiyak ng 
mga bato, at mala- laking 
pagkakagulo ng kalikasan. Mga 
6 ..
Angayon ito ay nangyari na, 
na si Samuel, ang Lamanita, 
ay nagpropesiya ng marami 
pang dakilang bagay na hindi 
maa- aring isulat.
 2	At masdan, sinabi niya sa 
kanila: Masdan, magbibigay 
ako sa inyo ng palatandaan; 
sapag- kat limang taon pa ang 
lilipas, at masdan, pagkatapos 
ay papari- to ang Anak ng 
Diyos upang tu- busin ang 
lahat ng yaong mani- niwala 
sa kanyang pangalan.
 3	At masdan, ito ang 
ibibigay ko sa inyo bilang 
palatandaan sa panahon ng 
kanyang pagpa- rito; 
sapagkat masdan, magka- 
karoon ng mga dakilang 
liwa- nag sa langit, kung kaya 
nga’t sa gabi bago siya 
pumarito ay hin- di 
magkakaroon ng kadiliman, 
kung kaya nga’t sa paningin 
ng mga tao ito ay 
magmimistulang araw.
4	Anupa’t magkakaroon ng




isang maghapon at isang mag- 
damag at isang maghapon, na 
parang ito ay isang araw at hin- 
di magkakaroon ng gabi; at ito 
ang sasainyo bilang palatanda- 
an; sapagkat malalaman ninyo 
ang pagsikat ng araw at gayon 
din ang paglubog nito; kaya nga 
kanilang malalaman nang may 
katiyakan na nagkaroon ng dala- 
wang araw at isang gabi; gayun- 
man, ang gabi ay hindi magdidi- 
lim; at iyon ay sa gabing bago 
siya isilang.
 5	At masdan, sisikat ang isang 
bagong bituin, isa na hindi pa 
kailanman namamasdan; at ito 
rin ay magiging palatandaan 
ninyo.
 6	At masdan hindi lamang ito, 
magkakaroon pa ng maraming 
palatandaan at kababalaghan 
sa langit.
 7	At ito ay mangyayari na ka- 
yong lahat ay magtataka at ma- 
mamangha, kung kaya kayo ay 
malulugmok sa lupa.
 8	At ito ay mangyayari na 
sinuman ang maniniwala sa 
Anak ng Diyos, siya rin ay 
magkakaroon ng buhay na wa- 
lang hanggan.
 9	At masdan, sa gayon ako 
inutusan ng Panginoon, sa pa- 
mamagitan ng kanyang ang- 
hel, na ako ay pumarito at sabi- 
hin ang mga bagay na ito sa 
inyo; oo, siya ay nag-utos na 
ipropesiya ko ang mga bagay 
na ito sa inyo; oo, sinabi niya sa
akin: Ihayag sa mga taong ito, 
magsisi at ihanda ang daan ng 
Panginoon.
 10	At ngayon, dahil sa ako ay 
isang Lamanita, at sinabi sa 
inyo ang mga salitang iniutos 
ng Panginoon sa akin, at sa- 
pagkat ito ay mabigat laban sa 
inyo, kayo ay nagalit sa akin at 
hinangad na patayin ako, at 
itaboy ako palabas sa inyo.
 11	At inyong maririnig ang 
aking mga salita, sapagkat, sa 
ganitong hangarin kaya ako 
umakyat sa mga pader ng lun- 
sod na ito, upang inyong mari- 
nig at malaman ang mga kaha- 
tulan ng Diyos na naghihintay 
sa inyo dahil sa inyong mga 
kasamaan, at gayundin upang 
malaman ninyo ang mga hini- 
hingi ng pagsisisi;
 12	At gayundin, upang mala- 
man ninyo ang pagparito ni 
Jesucristo, na Anak ng Diyos, 
ang Ama ng langit at ng lupa, 
ang Lumikha ng lahat ng bagay 
mula pa sa simula; at upang 
malaman ninyo ang mga pala- 
tandaan ng kanyang pagpari- 
to, sa layuning kayo ay mani- 
wala sa kanyang pangalan.
 13	At kung kayo ay nanini- 
wala sa kanyang pangalan kayo 
ay magsisisi sa lahat ng inyong 
kasalanan, nang sa gayon, kayo 
ay magkaroon ng kapatawaran 
sa mga yaon sa pamamagitan 
ng kanyang mga kabutihan.
14	At masdan, muli, isa pang



























palatandaan ang ibibigay ko sa 
inyo, oo, isang palatandaan ng 
kanyang kamatayan.
 15 Sapagkat masdan, siya ay 
talagang tiyak na mamamatay 
upang ang kaligtasan ay duma- 
ting; oo, kinakailangan at maha- 
laga na siya ay mamatay, upang 
mapangyari ang pagkabuhay 
na mag-uli ng mga patay, nang 
sa gayon, ang tao ay madala 
niya sa harapan ng Panginoon. 
16 Oo, masdan, ang kamata- 
yang ito ang magpapangyari 
sa pagkabuhay na mag-uli, at 
tumutubos sa buong sangka- 
tauhan mula sa unang kamata- 
yan— yaong kamatayang espi- 
rituwal; dahil ang buong sang- 
katauhan, sa pagkahulog ni 
Adan na nawalay sa harapan 
ng Panginoon, ay itinuturing 
na patay, kapwa sa mga bagay 
na temporal at sa mga bagay na 
espirituwal.
 17	Ngunit masdan, ang pag- 
kabuhay na mag-uli ni Cristo 
ang tutubos sa sangkatauhan, 
oo, maging sa buong sangkata- 
uhan, at magbabalik sa kanila 
sa harapan ng Panginoon.
 18	Oo, at isasakatuparan nito 
ang hinihingi ng pagsisisi, na 
ang sinumang magsisisi, siya rin 
ay hindi puputulin at ihahagis 
sa apoy; ngunit sinuman ang 
hindi magsisi ay puputulin at 
ihahagis sa apoy; at pagkata- 
pos sasapit sa kanilang muli
ang kamatayang espirituwal, 
oo, ang ikalawang kamatayan, 
sapagkat sila ay muling inihi- 
walay sa mga bagay na nau- 
ukol sa kabutihan.
 19 Kaya nga, magsisi kayo, 
magsisi kayo, at baka sa pagkaa- 
lam ninyo ng mga bagay na ito 
at hindi ginagawa ang mga 
yaon ay pahintulutan ninyo ang 
inyong sarili na mapasailalim 
ng kahatulan, at kayo ay madala 
rito sa ikalawang kamatayan. 
20 Ngunit masdan, katulad ng 
sinabi ko sa inyo hinggil sa isa 
pang palatandaan, isang pala- 
tandaan ng kanyang kamata- 
yan, masdan, sa araw na yaon 
na siya ay magdaranas ng ka- 
matayan, ang araw ay magdi- 
dilim at tatangging magbigay 
ng kanyang liwanag sa inyo; at 
gayundin ang buwan at ang 
mga bituin; at hindi magkaka- 
roon ng liwanag sa ibabaw ng 
lupaing ito, maging mula sa 
panahon na siya ay magdara- 
nas ng kamatayan, sa loob ng 
tatlong araw, hanggang sa pa- 
nahon na siya ay muling mag- 
babangon mula sa mga patay. 
21 Oo, sa panahong yaon na 
kanyang ibibigay ang kalulu- 
wa ay magkakaroon ng mga 
pagkulog at pagkidlat sa loob 
ng maraming oras, at ang lupa 
ay mayayanig at mauuga; at 
ang mga bato na nasa ibabaw 
ng lupa, na kapwa nasa ibabaw





at nasa ilalim ng lupa, na nala- 
laman ninyo na sa panahong 
ito ay buo, o ang higit na mala- 
king bahagi nito ay isang buo 
at matigas, ay mangabibiyak; 
22 Oo, yaon ay mahahati sa 
dalawa, at sa tuwina ay mata- 
tagpuan na mga bitak at na 
mga putok, at na mga pira-pi- 
raso sa ibabaw ng buong lupa, 
oo, maging sa ibabaw ng lupa 
at sa ilalim.
 23	At masdan, magkakaroon 
ng malalakas na unos, at mara- 
ming bundok ang mapapatag, 
katulad sa isang lambak, at mag- 
kakaroon ng maraming dako 
na ngayon ay tinatawag na mga 
lambak na magiging mga bun- 
dok, na lubhang matataas.
 24	At maraming lansangang- 
bayan ang mawawasak, at ma- 
raming lunsod ang magiging 
mapanglaw.
 25	At maraming libingan ang 
mabubuksan, at iluluwa ang 
marami sa kanilang mga patay; 
at maraming banal ang magpa- 
pakita sa marami.
 26	At masdan, gayon ang 
sinabi ng anghel sa akin; sa- 
pagkat sinabi niya sa akin na 
magkakaroon ng mga pagku- 
log at pagkidlat sa loob ng ma- 
raming oras.
 27	At sinabi niya sa akin na 
habang may kulog at kidlat, at 
pagbagyo, na ang mga bagay 
na ito ay mangyayari, at na ang
kadiliman ay babalot sa iba- 
baw ng buong lupa sa loob ng 
tatlong araw.
 28	At sinabi ng anghel sa akin 
na marami ang makakikita ng 
higit na mga dakilang bagay 
kaysa rito, sa layuning sila ay 
maniwala na ang mga pala- 
tandaang ito at mga kababalag- 
hang ito ay mangyayari sa iba- 
baw ng buong lupaing ito, sa 
layuning huwag magkaroon 
ng dahilan na magkaroon ng 
kawalang-paniniwala sa mga 
anak ng tao—
 29	At ito ay sa layunin na 
sinumang maniniwala ay ma- 
ligtas, at ang sinumang hindi 
maniniwala, isang makataru- 
ngang kahatulan ang ipapataw 
sa kanila; at gayon din kung 
sila ay maparusahan sila ang 
nagdala ng kaparusahan sa ka- 
nilang sarili.
 30	At ngayon, tandaan, tanda- 
an, mga kapatid, na ang sinu- 
mang masawi, ay masasawi sa 
kanyang sarili; at sinumang ga- 
gawa ng kasamaan, ay ginaga- 
wa ito sa kanyang sarili; sapag- 
kat masdan, kayo ay malaya; 
kayo ay pinahintulutang kumi- 
los para sa inyong sarili; sapag- 
kat masdan, binigyan kayo ng 
Diyos ng kaalaman at ginawa 
niya kayong malaya.
 31	Kanyang ibinigay sa inyo na 
malaman ninyo ang mabuti sa 
masama, at kanyang ibinigay sa


  


inyo na kayo ay makapamili 
ng buhay o kamatayan; at maa- 
ari kayong gumawa ng mabuti 
at ibalik sa inyo yaong mabuti, 
o yaong mabuti ay ibalik sa 
inyo; o maaari kayong guma- 
wa ng masama, at ang masama 
ay ibalik sa inyo.
 	KABANATA 15
Pinarusahan ng Panginoon ang 
mga Nephita dahil sa mahal niya 
sila— Ang mga nagbalik-loob na 
mga Lamanita ay matibay at ma- 
tatag sa kanilang pananampalata- 
ya— Ang Panginoon ay magiging 
maawain sa mga Lamanita sa mga 
huling araw. Mga 6 ..
Angayon, mga minamahal kong 
kapatid, masdan, iniha- hayag 
ko sa inyo na maliban kung 
kayo ay magsisisi, ang in- yong 
mga tahanan ay maiiwan sa 
inyo na mapanglaw.
 2	Oo, maliban kung kayo ay 
magsisi, ang inyong kababaihan 
ay magkakaroon ng malaking 
dahilan na magdalamhati sa 
araw na sila ay nagpapasuso; 
sapagkat mangangahas kayong 
tumakas at walang dakong ma- 
pagtataguan; oo, at sa aba nila 
na may anak, sapagkat sila ay 
magiging mabigat at hindi ma- 
katatakas; anupa’t sila ay ma- 
tatapakan at maiiwan upang 
mangasawi.
 3	Oo, sa aba sa mga taong ito 
na tinatawag na mga tao ni Ne-
phi maliban kung sila ay mag- 
sisisi, kung kailan nila maki- 
kita ang lahat ng palatandaan 
at kababalaghang ito na ipaki- 
kita sa kanila; sapagkat mas- 
dan, sila ay mga piniling tao ng 
Panginoon; oo, ang mga tao ni 
Nephi ay minahal niya, at kan- 
ya ring pinarusahan sila; oo, 
sa mga araw ng kanilang kasa- 
maan sila ay kanyang pinaru- 
sahan dahil sa mahal niya sila. 
4 Ngunit masdan mga kapatid 
ko, ang mga Lamanita ay kina- 
popootan niya sapagkat ang 
kanilang mga gawa ay naging 
patuloy na masama, at ito ay 
dahil sa kasamaan ng kaugali- 
an ng kanilang mga ama. Ngu- 
nit masdan, ang kaligtasan ay 
mapapasakanila sa pamamagi- 
tan ng pangangaral ng mga Ne- 
phita; at sa ganitong layunin 
pinahaba ng Panginoon ang ka- 
nilang mga araw.
 5 At nais ko na inyong mamas- 
dan na ang malaking bahagi 
nila ay nasa landas ng kanilang 
tungkulin, at sila ay lumalakad 
nang maingat sa harapan ng 
Diyos, at pinagsisikapan nilang 
sundin ang kanyang mga ka- 
utusan at kanyang mga batas at 
kanyang mga kahatulan alin- 
sunod sa mga batas ni Moises. 
6 Oo, sinasabi ko sa inyo, na 
ang malaking bahagi nila ay gi- 
nagawa ito, at sila ay nagsisi- 
kap nang walang kapagurang 
pagsusumigasig upang madala 
ang nalalabi sa kanilang mga











kapatid sa kaalaman ng katoto- 
hanan; anupa’t marami ang na- 
daragdag sa kanilang bilang sa 
araw-araw.
 7	At masdan, nalalaman ninyo 
sa inyong sarili, sapagkat nasak- 
sihan ninyo ito, na kasindami ng 
nadala sa kanila sa kaalaman ng 
katotohanan, at malaman ang 
masama at karumal-dumal na 
kaugalian ng kanilang mga 
ama, at naakay na maniwala sa 
mga banal na kasulatan, oo, sa 
mga propesiya ng mga banal na 
propeta, na nasusulat, na nag- 
aakay sa kanila sa pananampa- 
lataya sa Panginoon, at sa pag- 
sisisi, kung aling pananampa- 
lataya at pagsisisi ay nagdudu- 
lot ng isang pagbabago ng 
puso sa kanila—
 8	Samakatwid, kasindami ng 
sumapit sa ganito, nalalaman 
ninyo sa inyong sarili, ay ma- 
tibay at matatag sa pananam- 
palataya, at sa bagay kung saan 
sila ay ginawang malaya.
 9	At nalalaman din ninyong 
ibinaon nila ang kanilang mga 
sandata ng digmaan, at natata- 
kot silang hawakan ang mga 
yaon at baka sa anumang para- 
an sila ay magkasala; oo, nakiki- 
ta ninyo na sila ay natatakot na 
magkasala— sapagkat masdan, 
pahihintulutan nila ang mga sa- 
rili na matapakan at mapatay ng 
kanilang mga kaaway, at hindi 
magtaas ang kanilang mga es- 
pada laban sa kanila, at ito ay
dahil sa kanilang pananampa- 
lataya kay Cristo.
 10	At ngayon, dahil sa kanilang 
katatagan nang sila ay nanini- 
wala roon sa bagay na kanilang 
pinaniniwalaan, sapagkat da- 
hil sa kanilang katatagan nang 
minsan sila ay maliwanagan, 
masdan, pagpapalain sila ng Pa- 
nginoon at pahahabain ang ka- 
nilang mga araw, sa kabila ng 
kanilang kasamaan—
 11	Oo, kahit na sila ay manghi- 
na sa kawalang-paniniwala ay 
pahahabain ng Panginoon ang 
kanilang mga araw, hanggang 
sa dumating ang panahon na si- 
nabi ng ating mga ama, at gayon 
din ng propetang si Zenos, at 
marami pang ibang propeta, 
hinggil sa panunumbalik na 
muli ng ating mga kapatid, na 
mga Lamanita, sa kaalaman ng 
katotohanan.
 12	Oo, sinasabi ko sa inyo, na 
sa mga huling panahon ang mga 
pangako ng Panginoon ay ipaa- 
abot sa ating mga kapatid, ang 
mga Lamanita; at sa kabila ng 
maraming paghihirap na dara- 
nasin nila, at sa kabila ng sila 
ay itataboy nang doon at dito 
sa balat ng lupa, at tutugisin, at 
sasaktan at malawakang maka- 
kalat, walang dakong mapag- 
tataguan, ang Panginoon ay 
magiging maawain sa kanila. 
13 At ito ay alinsunod sa pro- 
pesiya, na sila ay muling ma- 
dadala sa tunay na kaalaman,




















kung alin ay kaalaman tungkol 
sa kanilang Manunubos, at ka- 
nilang dakila at tunay na pas- 
tol, at mabibilang sa kanyang 
mga tupa.
 14	Kaya nga sinasabi ko sa 
inyo, higit na mabuti para sa 
kanila kaysa sa inyo maliban 
kung kayo ay magsisisi.
 15	Sapagkat masdan, kung 
ang mga makapangyarihang 
gawa na ipinakita sa inyo ay 
ipinakita sa kanila, oo, sa kani- 
la na nanghina sa kawalang- 
paniniwala dahil sa kaugalian 
ng kanilang mga ama, makikita 
ninyo sa inyong sarili na hindi 
na sila muling manghihina sa 
kawalang-paniniwala.
 16	Kaya nga, wika ng Pangino- 
on: Hindi ko sila lubos na lili- 
pulin, kundi papangyayarihin 
ko na sa araw ng aking karunu- 
ngan sila ay muling magbabalik 
sa akin, wika ng Panginoon.
 17	At ngayon masdan, wika ng 
Panginoon, hinggil sa mga tao 
ng mga Nephita: Kung hindi 
sila magsisisi, at pagsisikapang 
isagawa ang aking kalooban, lu- 
busan ko silang lilipulin, wika 
ng Panginoon, dahil sa kawalan 
nila ng paniniwala sa kabila ng 
maraming makapangyarihang 
gawa na ginawa ko sa kanila; 
at tunay na yamang buhay ang 
Panginoon ang mga bagay na 
ito ay magkakagayon, wika ng 
Panginoon.
Samuel ay bininyagan ni 
Nephi— Si Samuel ay hindi 
mapatay ng mga palaso at bato 
ng mga hindi nagsisising 
Nephita— Pinatigas ng ilan ang 
kanilang mga puso, ang mga iba 
ay nakakita ng mga anghel— 
Ang mga hindi nanini- wala ay 
nagsabi na hindi makat- wirang 
maniwala kay Cristo at sa 
kanyang pagparito sa Jerusalem. 
Mga 6– 1 ..
Angayon, ito ay nangyari na, 
na marami ang nakarinig sa 
mga salita ni Samuel, ang 
Lama- nita, na kanyang 
sinabi sa iba- baw ng mga 
pader ng lunsod. At 
kasindami ng naniwala sa 
kanyang salita ay humayo at 
hinanap si Nephi; at nang sila 
ay humayo at natagpuan siya 
ay ipinagtapat nila sa kanya 
ang kanilang mga 
kasalanan at hindi nagkaila, 
nagnanais na sila ay 
mabinyagan sa Pa- nginoon.
 2	Ngunit kasindami ng 
naro- roon na hindi naniwala 
sa mga salita ni Samuel ay 
nagalit sa kanya; at siya ay 
binato nila sa ibabaw ng 
pader, at marami rin ang 
pumana sa kanya habang 
siya ay nakatayo sa ibabaw 
ng pader; ngunit ang Espiritu 
ng Panginoon ay nasa kanya, 
kung kaya hindi siya 
matamaan ng kanilang mga 
bato ni ng kani- lang mga 
palaso.
 3	Ngayon, nang kanilang 
ma- kita na hindi nila siya 
matama-


 		an, marami pa ang naniwala sa
KABANATA 16
Ang mga Nephita na 
naniwala kay


kanyang mga 
salita, kung kaya 
sila ay nagtungo 
kay Nephi upang 
magpabinyag.


 4 Sapagkat masdan, si Nephi 
ay nagbibinyag, at nagpoprope- 
siya, at nangangaral, nanganga- 
ral ng pagsisisi sa mga tao, nag- 
papakita ng mga palatandaan 
at kababalaghan, gumagawa ng 
mga himala sa mga tao, upang 
kanilang malaman na ang Cristo 
ay nalalapit nang pumarito— 5 
Sinasabi sa kanila ang mga 
bagay na di magtatagal ay da- 
rating, upang kanilang mala- 
man at maalaala sa panahon ng 
kanilang pagsapit na ang mga 
yaon ay ipinaalam na sa kanila 
noong una pa man, sa layunin 
na sila ay maniwala; kung kaya 
kasindami ng naniwala sa mga 
salita ni Samuel ay nagtungo sa 
kanya upang mabinyagan, sa- 
pagkat sila ay lumapit na nag- 
sisisi at ipinagtatapat ang kani- 
lang mga kasalanan.
 6	Ngunit ang malaking bahagi 
nila ay hindi naniwala sa mga 
salita ni Samuel; kung kaya 
nang makita nila na siya ay 
hindi nila matamaan ng kani- 
lang mga bato at ng kanilang 
mga palaso, sumigaw sila sa 
kanilang mga kapitan, sinasa- 
bing: Dakpin ang taong ito at 
igapos siya, sapagkat masdan 
may sa diyablo siya; at dahil sa 
kapangyarihan ng diyablo na 
nasa kanya ay hindi namin siya 
matamaan ng aming mga bato 
at ng aming mga palaso; kaya 
nga hulihin siya at igapos siya 
at ilayo siya.
 7	At habang sila ay lumalapit 
upang siya ay hawakan ng ka- 
nilang mga kamay, masdan,
siya ay tumalon mula sa pader 
at tumakas palayo sa kanilang 
lupain, oo, maging sa kanyang 
sariling bayan, at nagsimulang 
mangaral at magpropesiya sa 
kanyang sariling mga tao.
 8	At masdan, hindi na siya na- 
rinig pa sa mga Nephita; at ga- 
yon ang mga pangyayari sa 
mga tao.
 9	At sa gayon nagtapos ang 
walumpu at anim na taon ng pa- 
nunungkulan ng mga hukom sa 
mga tao ni Nephi.
 10	At sa gayon din nagtapos 
ang walumpu at pitong taon ng 
panunungkulan ng mga hu- 
kom, ang malaking bahagi ng 
mga tao ay nanatili sa kanilang 
kapalaluan at kasamaan, at ang 
maliit na bahagi ay lumalakad 
nang higit na maingat sa hara- 
pan ng Diyos.
 11	At ganito rin ang mga kala- 
gayan sa ikawalumpu at walong 
taon ng panunungkulan ng mga 
hukom.
 12	At walang gaanong pagba- 
bago sa mga gawain ng mga 
tao, maliban sa ang mga tao 
ay nagsimulang higit na tumi- 
gas sa kasamaan, at gumawa 
ng higit pa ng yaong salungat 
sa mga kautusan ng Diyos, 
sa ikawalumpu at siyam na 
taon ng panunungkulan ng 
mga hukom.
 13	Ngunit ito ay nangyari na, 
na sa ikasiyamnapung taon ng 
panunungkulan ng mga hu- 
kom, may mga dakilang pala- 
tandaang ibinigay sa mga tao, 
at mga kababalaghan; at ang





mga salita ng mga propeta ay
nagsimulang matupad.
 14	At ang mga anghel ay nag- 
pakita sa mga tao, mga pantas, 
at ipinahayag sa kanila ang 
masayang balita ng malaking 
kagalakan; sa gayon sa taong 
ito ang mga banal na kasulatan 
ay nagsimulang matupad.
 15	Gayunpaman, ang mga tao 
ay nagsimulang patigasin ang 
kanilang mga puso, lahat mali- 
ban doon sa higit na naniniwa- 
lang bahagi sa kanila, kapwa sa 
mga Nephita at gayun din sa 
mga Lamanita, at nagsimulang 
umasa sa kanilang sariling la- 
kas at sa kanilang sariling ka- 
runungan, sinasabing:
 16	Ilan sa mga bagay ay maa- 
aring nahulaan nila nang tama, 
sa karamihan; ngunit masdan, 
nalalaman namin na lahat ng 
dakila at kagila-gilalas na ga- 
wang ito ay hindi maaaring 
mangyari, kung alin ay nasabi 
na.
 17	At sila ay nagsimulang ma- 
ngatwiran at magtalu-talo sa 
kanilang sarili, sinasabing:
 18	Na hindi makatwiran na 
isang gayong nilikha gaya ni 
Cristo ay pumarito; kung mag- 
kakagayon, at kung siya ang 
Anak ng Diyos, ang Ama ng la- 
ngit at ng lupa, gaya ng sinabi, 
bakit hindi niya ipakikita ang 
kanyang sarili sa atin gayon din 
sa kanila na naroroon sa Jeru- 
salem?
19	Oo, bakit hindi niya ipakiki-
ta ang sarili sa lupaing ito gano- 
on din sa lupain ng Jerusalem? 
20 Ngunit masdan, nalalaman 
natin na ito ay isang masamang 
kaugalian, na ipinasa-pasa sa 
atin ng ating mga ama, upang 
tayo ay papaniwalain sa ilang 
dakila at kagila-gilalas na bagay 
na mangyayari, subalit hindi sa 
atin, kundi sa isang lupaing hi- 
git na malayo, isang lupaing 
hindi natin alam; kaya nga tayo 
ay mapananatili nila sa kamang- 
mangan, sapagkat hindi natin 
masasaksihan ng ating sariling 
mga mata na ang mga yaon ay 
totoo.
 21	At sila, sa pamamagitan ng 
katusuhan at mahiwagang pa- 
mamaraan ng yaong masama, 
ay gumagawa ng ilang dakilang 
hiwaga na hindi natin kayang 
maunawaan, na magpapanatili 
sa atin sa ibaba upang maging 
mga alipin ng kanilang mga sa- 
lita, at mga alipin din nila, sa- 
pagkat tayo ay umaasa sa kani- 
la na turuan tayo ng salita; at sa 
gayon mapananatili nila tayo 
sa kamangmangan kung ipai- 
ilalim natin ang ating sarili sa 
kanila, sa lahat ng araw ng 
ating mga buhay.
 22	At marami pang bagay ang 
inisip ng mga tao sa kanilang 
mga puso, na mga kahangalan 
at walang kabuluhan; at sila ay 
labis na naguluhan, sapagkat si 
Satanas ang nag-udyok sa ka- 
nila na patuloy na gumawa ng 
kasamaan; oo, siya ay lumibot



na nagkakalat ng mga usap- usapan at alitan sa ibabaw ng buong 
lupain, upang kanyang mapatigas ang mga puso ng mga tao 
laban doon sa mabuti at laban doon sa yaong darating. 23 At sa 
kabila ng mga palatan- daan at ng mga kababalaghang ginawa sa 
mga tao ng Pangino- on, at ng maraming himalang kanilang 
ginawa, nagkaroon


ng malakas na pagkakahawak si Satanas sa mga puso ng mga tao 
sa ibabaw ng buong lupain. 24 At sa gayon nagtapos ang 
ikasiyamnapung taon ng panu- nungkulan ng mga hukom sa mga 
tao ni Nephi.
 25 At sa gayon nagtapos ang aklat ni Helaman, ayon sa tala- an ni 
Helaman at ng kanyang mga anak.
Ikatlong Nephi 
Ang Aklat ni Nephi
At si Helaman ay anak ni Helaman, na anak ni Alma, na anak ni 
Alma, na inapo ni Nephi na anak ni Lehi, na umalis sa Jerusa-
lem sa unang taon ng paghahari ni Zedekias, na hari ng Juda.

KABANATA 1
Si Nephi, ang anak ni Helaman, ay 
lumisan sa lupain, at ang kanyang 
anak na si Nephi ang nag-ingat ng 
mga talaan— Bagaman ang mga 
palatandaan at kababalaghan ay 
marami, binalak ng masasama na 
patayin ang mabubuti— Ang gabi 
ng pagsilang ni Cristo ay duma- 
ting— Ang palatandaan ay naki- 
ta, at isang bagong bituin ang su- 
mikat— Mga pagsisinungaling at 
panlilinlang ay dumami, at pina- 
tay ng mga tulisan ni Gadianton 
ang marami. Mga . . 1–4.
NGAYON  ito  ay  nangyari na, 
na ang ikasiyamnapu at
isang taon ay lumipas at ito ay 
anim na raang taon na mula sa 
panahong lumisan si Lehi sa 
Jerusalem; at ito ay sa taon na si 
Laconeo ang punong hukom at 
gobernador ng lupain.
 2	At si Nephi, na anak ni Hela- 
man, ay lumisan sa lupain ng 
Zarahemla, nagtatagubilin sa 
kanyang anak na si Nephi, 
na kanyang pinakamatandang 
anak na lalaki, hinggil sa mga 
laminang tanso, at lahat ng ta- 
laang iningatan, at lahat ng ya- 
ong bagay na iningatang banal 
simula pa sa paglisan ni Lehi 
mula sa Jerusalem.
3	Pagkatapos siya ay lumisan





sa lupain, at kung saan siya 
nagtungo, walang taong naka- 
aalam; at ang kanyang anak na 
si Nephi ang nag-ingat ng mga 
talaan na kahalili niya, oo, ang 
talaan ng mga taong ito.
 4 At ito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikasiyamnapu 
at dalawang taon, masdan, ang 
mga propesiya ng mga propeta 
ay nagsimulang ganap na ma- 
tupad; sapagkat nagsimulang 
magkaroon ng mga higit na da- 
kilang palatandaan at dakilang 
himala na ginawa sa  mga tao. 
5 Subalit may ilan na nagsi- 
mulang magsabi na ang pana- 
hon ay nakalipas na upang ang 
mga salita ay matupad, na si- 
nabi ni Samuel, ang Lamanita. 
6 At sila ay nagsimulang mag- 
saya laban sa kanilang mga ka- 
patid, sinasabing: Masdan, ang 
panahon ay lumipas na, at ang 
mga salita ni Samuel ay hindi 
natupad; anupa’t ang inyong 
kagalakan at ang inyong pana- 
nampalataya hinggil sa bagay 
na ito ay nawalang-saysay.
 7	At ito ay nangyari na, na sila 
ay lumikha ng malaking pag- 
kakaingay sa buong lupain; at 
ang mga taong naniniwala ay 
nagsimulang malungkot nang 
labis, at baka sa anong paraan 
ang mga bagay na sinabi ay 
hindi mangyari.
 8	Ngunit masdan, sila ay mata- 
tag na naghintay sa maghapong 
yaon at sa magdamag na yaon at 
sa maghapon na magiging isang 
araw na parang walang gabi,
upang malaman nila na ang ka- 
nilang pananampalataya ay hin- 
di nawalang-kabuluhan.
 9	Ngayon ito ay nangyari na, 
na may isang araw na itinakda 
ang mga di naniniwala, na ang 
lahat ng yaong naniniwala sa 
gayong kaugalian ay narara- 
pat na patayin maliban kung 
ang palatandaan ay mangyari, 
na ibinigay ni Samuel, ang pro- 
peta.
 10	Ngayon ito ay nangyari na, 
nang makita ni Nephi, na anak 
ni Nephi, ang ganitong kasa- 
maan ng kanyang mga tao, ang 
kanyang puso ay labis na na- 
lungkot.
 11	At ito ay nangyari na, na 
siya ay lumabas at iniyukod 
ang sarili sa lupa, at nagsuma- 
mo nang buong taimtim sa 
kanyang Diyos para sa kapa- 
kanan ng kanyang mga tao, oo, 
yaong maaaring mapahamak 
dahil sa kanilang pananampa- 
lataya sa kaugalian ng kanilang 
mga ama.
 12	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nagsumamo nang buong 
taimtim sa Panginoon sa buong 
araw na yaon; at masdan, ang ti- 
nig ng Panginoon ay nangusap 
sa kanya, sinasabing:
 13	Itaas mo ang iyong ulo at 
magalak; sapagkat masdan, du- 
mating na ang panahon, at sa 
gabing ito ang palatandaan ay 
makikita, at kinabukasan, pa- 
parito ako sa daigdig, upang 
ipakita sa sanlibutan na tutu- 
parin ko ang lahat ng aking pi-





napangyaring sabihin ng bibig 
ng aking mga banal na propeta. 
14 Masdan, ako ay  paparito sa 
sariling akin, upang tuparin 
ang lahat ng bagay na ipinaalam 
ko sa mga anak ng tao mula 
pa sa pagkakatatag ng daigdig, 
at upang gawin ang kalooban, 
kapwa ng Ama at ng Anak— 
ng Ama dahil sa akin, at ng 
Anak dahil sa aking laman. At 
masdan, dumating na ang pa- 
nahon, at sa gabing ito ang pa- 
latandaan ay makikita.
 15 At ito ay nangyari na, na 
ang mga salitang sinabi kay 
Nephi ay natupad, alinsunod 
sa pagkakasabi sa mga yaon; 
sapagkat masdan, sa paglubog 
ng araw ay hindi nagkaroon 
ng kadiliman; at ang mga tao 
ay nagsimulang manggilalas da- 
hil sa hindi nagkaroon ng kadi- 
liman nang sumapit ang gabi. 
16 At marami sa hindi nagsi- 
paniwala sa mga salita ng mga 
propeta, ang nangabuwal sa 
lupa at nagmistulang mga pa- 
tay, sapagkat alam nila na ang 
malaking plano ng paglipol na 
kanilang inihanda para sa mga 
naniwala sa mga salita ng mga 
propeta ay nabigo; sapagkat ang 
palatandaang ibinigay ay duma- 
ting na.
 17 At nagsimula nilang mala- 
man na ang Anak ng Diyos hin- 
di maglalaon ay magpapakita; 
oo, sa madaling salita, lahat ng 
tao sa balat ng buong lupa mula
sa kanluran hanggang sa sila- 
ngan, kapwa sa lupain sa hilaga 
at sa lupain sa timog, ay labis 
na nanggilalas na ikinabuwal 
nila sa lupa.
 18	Sapagkat alam nila na ang 
mga propeta ay nagpatotoo sa 
mga bagay na ito ng maraming 
taon, at na ang palatandaang 
ibinigay ay dumating na; at sila 
ay nagsimulang matakot dahil 
sa kanilang kasamaan at kani- 
lang kawalang-paniniwala.
 19	At ito ay nangyari na, na 
hindi nagkaroon ng kadiliman 
sa buong gabing yaon, kundi 
ito ay katulad ng liwanag ng 
katanghaliang-tapat. At ito ay 
nangyari na, na ang araw ay su- 
mikat na muli sa umaga, alinsu- 
nod sa wastong kaayusan nito; 
at alam nila na ito ang araw na 
ang Panginoon ay isisilang, da- 
hil sa palatandaang ibinigay.
 20	At ito ay nangyari na nga, 
oo, lahat ng bagay, bawat kali- 
it-liitang bagay, alinsunod sa 
mga salita ng mga propeta.
 21	At ito rin ay nangyari na, 
na isang bagong bituin ang lu- 
mitaw, alinsunod sa salita.
 22	At ito ay nangyari na, na 
mula sa panahong ito, nagsi- 
mulang ipalaganap ang mga 
kasinungalingan sa mga tao, ni 
Satanas, upang patigasin ang 
kanilang mga puso, sa layu- 
ning huwag silang magsipani- 
wala sa mga yaong palatanda- 
an at kababalaghang kanilang



























nakita; ngunit sa kabila ng mga 
pagsisinungaling at panlilinlang 
na ito higit na nakararaming ba- 
hagi ng mga tao ang naniwala, 
at nagbalik-loob sa Panginoon. 
23 At ito ay nangyari na, na si 
Nephi ay humayo sa mga tao, 
at gayundin ang marami pang 
iba, nagbibinyag tungo sa pag- 
sisisi, na kung saan nagkaroon 
ng malaking pagpapatawad 
sa mga kasalanan. At sa gayon 
ang mga tao ay nagsimulang 
magkaroong muli ng kapaya- 
paan sa lupain.
 24	At hindi nagkaroon ng mga 
pagtatalo, maliban sa ilan na 
nagsimulang mangaral, nagsi- 
sikap na patunayan sa pama- 
magitan ng mga banal na kasu- 
latan na hindi na kailangan 
pang sundin ang mga batas ni 
Moises. Ngayon sa bagay na ito 
sila ay nagkamali, sapagkat 
hindi nauunawaan ang mga 
banal na kasulatan.
 25	Ngunit ito ay nangyari na, 
na di naglaon sila ay nagbalik- 
loob, at napaniwala sa kamalian 
na kanilang kinasadlakan, sa- 
pagkat ipinaalam sa kanila na 
ang mga batas ay hindi pa na- 
tutupad, at na ito ay kinakaila- 
ngang matupad sa bawat kaliit- 
liitang bagay; oo, ang salita 
ay ipinahayag sa kanila na ito 
ay kinakailangang matupad; oo, 
na ang isang tuldok o kudlit ay 
hindi lilipas hanggang sa ito ay 
matupad na lahat; anupa’t sa 
taon ding ito, sila ay nadala sa 
kaalaman ng kanilang kamali-
an at ipinagtapat ang kanilang 
mga pagkakamali.
 26	At sa gayon lumipas ang 
ikasiyamnapu at dalawang taon, 
nagdadala ng masasayang bali- 
ta sa mga tao dahil sa mga pala- 
tandaang nangyari na, alinsu- 
nod sa mga salita ng propesiya 
ng lahat ng banal na propeta.
 27	At ito ay nangyari na, na 
ang ikasiyamnapu at tatlong 
taon ay lumipas din sa kapaya- 
paan, maliban doon sa mga tu- 
lisan ni Gadianton na nanini- 
rahan sa mga bundok, na na- 
mumugad sa lupain; sapagkat 
napakatibay ng kanilang mga 
kuta at kanilang mga lihim na 
lugar kung kaya’t ang mga tao 
ay hindi sila madaig; anupa’t 
sila ay nagsagawa ng maraming 
pagpaslang, at gumawa ng ma- 
raming pagkatay sa mga tao.
 28	At ito ay nangyari na, na sa 
ikasiyamnapu at apat na taon 
sila ay nagsimulang dumami sa 
napakalaking bilang, dahil sa 
maraming tumitiwalag sa mga 
Nephita na tumakas patungo sa 
kanila, na naging sanhi ng labis 
na kalungkutan doon sa mga 
Nephita na nanatili sa lupain. 
29 At nagkaroon din ng dahi- 
lan ng labis na kalungkutan sa 
mga Lamanita; sapagkat mas- 
dan, marami silang mga anak 
na lumaki at nagsimulang ma- 
ging makapangyarihan sa pag- 
lipas ng mga taon, kung kaya’t 
sila ay nagbago sa kanilang sa- 
rili at naakay palayo ng ilan sa 
mga Zoramita sa pamamagitan





ng kanilang pagsisinungaling at 
kanilang mahihibok na salita, na 
umanib sa mga yaong tulisan 
ni Gadianton.
 30 At sa gayon din nahirapan 
ang mga Lamanita, at nagsimu- 
lang manghina sa kanilang pa- 
nanampalataya at kabutihan, 
dahil sa kasamaan ng sumisi- 
bol na salinlahi.
 	KABANATA 2
Ang kasamaan at mga karumal- 
dumal na gawain ay lumaganap sa 
mga tao— Ang mga Nephita at 
Lamanita ay nagkaisa na ipagtang- 
gol ang kanilang sarili laban sa 
mga tulisan ni Gadianton— Ang 
mga nagbalik-loob na Lamanita ay 
naging mapuputi at tinawag na 
mga Nephita. Mga . . 5– 16.
At ito ay nangyari na, na sa ga- 
yon din lumipas ang ikasiyam- 
napu at limang taon, at ang mga 
tao ay nagsimulang malimutan 
yaong mga palatandaan at ka- 
babalaghang kanilang narinig, 
at nagsimulang unti-unting hin- 
di na nanggigilalas sa isang pa- 
latandaan o isang kababalaghan 
mula sa langit, hanggang sa sila 
ay magsimulang maging matiti- 
gas sa kanilang mga puso, at bu- 
lag sa kanilang mga pag-iisip, 
at nagsimulang hindi paniwa- 
laan ang lahat ng narinig nila at 
nakita—
 2 Nag-aakala ng walang ka- 
buluhang bagay sa kanilang 
mga puso, na ito ay gawa ng 
tao at ng kapangyarihan ng
diyablo, upang maakay palayo 
at malinlang ang mga puso ng 
mga tao; at sa gayon muling 
naangkin ni Satanas ang mga 
puso ng mga tao, kung kaya 
nga’t nabulag niya ang kani- 
lang mga mata at naakay silang 
palayo na maniwala na ang 
doktrina ni Cristo ay isang ka- 
hangalan at walang kabulu- 
hang bagay.
 3	At ito ay nangyari na, na ang 
mga tao ay nagsimulang ma- 
ging malakas sa kasamaan at 
mga karumal-dumal na gawa- 
in; at hindi sila naniniwalang 
magkakaroon ng iba pang mga 
palatandaan o kababalaghang 
ipakikita; at si Satanas ay nag- 
palibut-libot, inaakay palayo 
ang mga puso ng mga tao, tinu- 
tukso sila at inuudyukan silang 
gumawa ng labis na kasamaan 
sa lupain.
 4	At sa gayon lumipas ang 
ikasiyamnapu at anim na taon; 
at gayon din ang ikasiyamnapu 
at pitong taon; at gayon din 
ang ikasiyamnapu at walong 
taon; at gayon din ang ikasi- 
yamnapu at siyam na taon;
 5	At isandaang taon din ang 
lumipas mula noong mga araw 
ni Mosias, na naging hari sa 
mga tao ng mga Nephita.
 6	At anim na raan at siyam na 
taon na ang lumipas mula nang 
lisanin ni Lehi ang  Jerusalem. 
7 At siyam na taon na ang lu- 
mipas mula sa panahong nakita 
ang palatandaan, na sinabi ng 
mga propeta, na si Cristo ay pa- 
parito sa daigdig.





 8	Ngayon, ang mga Nephita ay 
nagsimulang bilangin ang kani- 
lang oras mula sa panahong ito 
nang ang palatandaan ay maki- 
ta, o mula sa pagparito ni Cristo; 
anupa’t siyam na taon na ang lu- 
mipas.
 9	At si Nephi, na ama ni Nephi, 
na nangangalaga sa mga talaan, 
ay hindi na bumalik sa lupain 
ng Zarahemla, at hindi na na- 
tagpuan pa sa buong lupain.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ay nanatili pa rin 
sa kasamaan, sa kabila ng labis 
na pangangaral at pagpopro- 
pesiyang ipinalaganap sa kani- 
la; at sa gayon din lumipas ang 
ikasampung taon; at lumipas 
din ang ikalabing-isang taon sa 
kasamaan.
 11	At ito ay nangyari na, na sa 
ikalabingtatlong taon ay nagsi- 
mulang magkaroon ng mga 
digmaan at alitan sa lahat ng 
dako ng buong lupain; sapag- 
kat naging napakarami ng mga 
tulisan ni Gadianton, at puma- 
tay ng napakarami sa mga tao, 
at winasak ang napakaraming 
lunsod, at nagpalaganap ng la- 
bis na kamatayan at pagkatay 
sa buong lupain, kung kaya’t 
kinailangan na ang lahat ng tao, 
kapwa mga Nephita at Lama- 
nita, ay humawak ng mga san- 
data laban sa kanila.
 12	Kaya nga, lahat ng Lamanita 
na nagbalik-loob sa Panginoon 
ay nakiisa sa kanilang mga ka- 
patid, ang mga Nephita, at na- 
pilitan, para sa kaligtasan ng
kanilang mga buhay at kani- 
lang kababaihan at kanilang 
mga anak, na humawak ng mga 
sandata laban sa mga yaong tu- 
lisan ni Gadianton, oo, at upang 
mapangalagaan din ang kani- 
lang mga karapatan, at mga 
pribilehiyo ng kanilang simba- 
han at ng kanilang pagsamba, 
at kanilang kalayaan.
 13	At ito ay nangyari na, na 
bago lumipas ang ikalabingtat- 
long taong ito, ang mga Nephita 
ay nanganib na ganap na mali- 
pol dahil sa digmaang ito, na 
naging napakasidhi.
 14	At ito ay nangyari na, na ya- 
ong mga Lamanita na nakiisa 
sa mga Nephita ay napabilang 
sa mga Nephita;
 15	At ang sumpa sa kanila ay 
inalis mula sa kanila, at ang ka- 
nilang mga balat ay naging 
mapuputi na katulad ng mga 
Nephita;
 16	At ang kanilang mga kaba- 
taang lalaki at babae ay naging 
napakakaaya-aya, at napabilang 
sila sa mga Nephita, at tinawag 
na mga Nephita. At sa gayon 
nagtapos ang ikalabingtatlong 
taon.
 17	At ito ay nangyari na, na sa 
pagsisimula ng ikalabing-apat 
na taon, ang digmaan sa pagitan 
ng mga tulisan at ng mga tao ni 
Nephi ay nagpatuloy at naging 
napakasidhi; gayon pa man, ang 
mga tao ni Nephi ay nagtamo 
ng kaunting kalamangan sa mga 
tulisan, hanggang sa kanilang 
naitaboy sila palabas ng kani-



lang mga lupain patungo sa 
mga bundok at patungo sa ka- 
nilang mga lihim na lugar.
 18	At sa gayon nagtapos ang 
ikalabing-apat na taon. At sa 
ikalabinglimang taon sila ay su- 
malakay laban sa mga tao ni 
Nephi; at dahil sa kasamaan ng 
mga tao ni Nephi, at sa marami 
nilang alitan at mga pagtatalu- 
talo, ang mga tulisan ni Gadi- 
anton ay nagtamo ng malaking 
kalamangan sa kanila.
 19	At sa gayon nagtapos ang 
ikalabinglimang taon, at sa ga- 
yon ang mga tao ay nasa kala- 
gayan ng maraming paghihirap; 
at ang espada ng pagkalipol 
ay nakaumang sa ulunan nila, 
kung kaya nga’t sila ay babaga- 
bagin na sana nito, at ito ay da- 
hil sa kanilang kasamaan.
KABANATA 3


at ito ang mga salitang 
nakasu- lat, sinasabing:
 2	Laconeo, kagalang-galang 
at punong gobernador ng 
lupain, masdan, isinulat ko 
ang liham na ito sa iyo, at 
nagbibigay sa iyo ng labis na 
papuri dahil sa iyong 
katatagan, at gayon din sa 
katatagan ng iyong mga tao, 
sa pangangalaga ng yaong 
ina- akala ninyong inyong 
karapa- tan at kalayaan; oo, 
magaling kayong 
naninindigan, na tila bagang 
itinataguyod kayo ng kamay 
ng isang diyos, sa pag- 
tatanggol ng inyong 
kalayaan, at ng inyong ari-
arian, at ng in- yong bayan, o 
yaong tinatawag ninyong 
gayon.
 3	At tila bagang 
nakakaawa para sa akin, 
kagalang-galang na Laconeo, 
na ikaw ay maging 
napakahangal at hambog 
upang akalain na maaari 
kang maka-


 		panlaban sa napakaraming ma-
Si Giddianhi, ang pinuno ng mga 
Gadianton, ay hininging isuko ni 
Laconeo at ng mga Nephita ang 
kanilang sarili at ang kanilang mga 
lupain— Hinirang ni Laconeo si 
Gidgiddoni na punong kapitan ng 
mga hukbo— Ang mga Nephita ay 
nagtipun-tipon sa Zarahemla at 
Masagana upang ipagtanggol ang 
kanilang sarili. Mga . . 16– 18.
Angayon ito ay nangyari na, na 
sa ikalabing-anim na taon mula 
sa pagparito ni Cristo, si 
Laconeo, ang gobernador ng lu- 
pain, ay nakatanggap ng liham 
mula sa pinuno at gobernador 
ng pangkat ng mga tulisang ito;


tapang na tauhan na nasa 
aking pamumuno, na sa 
ngayong oras na ito ay 
nakahanda sa kanilang mga 
sandata, at naghihintay nang 
may labis na pananabik sa 
salita— Bumaba sa mga Ne- 
phita at lipulin sila.
 4	At ako, nalalaman ang di 
magapi nilang katapangan, 
ma- tapos silang 
mapatunayan sa larangan ng 
digmaan, at nala- laman ang 
kanilang walang hanggang 
pagkapoot sa inyo dahil sa 
marami ninyong pang- 
aaping ginawa sa kanila, 
kaya nga, kung sila ay 
sasalakay la- ban sa inyo ay 
dadalawin nila kayo sa ganap 
na pagkalipol.




 5	Kaya nga isinulat ko ang li- 
ham na ito, tinatakan ng sarili 
kong kamay, nakauunawa para 
sa inyong kapakanan, dahil sa 
inyong katatagan sa yaong pi- 
naniniwalaan ninyong tama, at 
ang inyong magigiting na espi- 
ritu sa larangan ng digmaan.
 6	Kaya nga sumusulat ako sa 
iyo, hinihinging isuko na ninyo 
sa mga tao kong ito, ang in- 
yong mga lunsod, inyong mga 
lupain, at inyong mga pag-aari, 
kaysa sa kayo ay dalawin nila 
ng espada at sumapit sa inyo 
ang pagkalipol.
 7	O sa ibang salita, isuko na 
ninyo ang inyong sarili sa amin, 
at makiisa sa amin at maging 
maalam sa aming mga lihim 
na gawain, at maging aming 
mga kapatid upang kayo ay ma- 
ging katulad namin — hindi 
aming mga alipin, kundi aming 
mga kapatid at kahati sa lahat 
ng aming mga ari-arian.
 8	At masdan, ako ay nanga- 
ngako sa inyo, kung gagawin 
ninyo ito, nang may panunum- 
pa, hindi kayo malilipol; suba- 
lit kung hindi ninyo gagawin 
ito, ako ay nangangako sa inyo 
nang may panunumpa, na sa 
susunod na buwan ay iuutos 
ko na ang aking mga hukbo ay 
sumalakay sa inyo, at hindi 
nila pipigilin ang kanilang ka- 
may at hindi sila magpapata- 
wad, kundi papatayin kayo, at 
pababagsakin ang espada sa 
inyo maging hanggang sa ma- 
lipol kayo.
 9	At masdan, ako si Giddianhi; 
at ako ang gobernador nitong 
lihim na samahan ni Gadian- 
ton; kung aling samahan at ang 
mga gawain niyon ay nalala- 
man kong mabuti; at ang mga 
ito ay noong sinauna pa at ang 
mga ito ay ipinasa-pasa sa 
amin.
 10	At isinulat ko ang liham na 
ito sa iyo, Laconeo, at umaasa 
akong isusuko ninyo ang in- 
yong mga lupain at inyong 
mga pag-aari, nang walang pag- 
dadanak ng dugo, upang ma- 
bawi nitong mga tao ko ang 
kanilang mga karapatan at 
pamahalaan, na mga tumiwa- 
lag mula sa inyo dahil sa in- 
yong kasamaan sa pagkakait sa 
kanila ng kanilang mga kara- 
patan sa pamahalaan, at mali- 
ban kung gagawin ninyo ito, 
ipaghihiganti ko ang kani- 
lang mga kaapihan. Ako si 
Giddianhi.
 11	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang matanggap ni Laconeo 
ang liham na ito siya ay labis na 
nanggilalas, dahil sa kapanga- 
hasan ni Giddianhi sa paghingi 
ng pag-aari ng lupain ng mga 
Nephita, at sa pagbabanta rin 
sa mga tao at sa paghihiganti 
ng mga kaapihan ng mga ya- 
ong hindi naman dinulutan ng 
kaapihan, maliban sa inapi 
nila ang kanilang sarili sa pag- 
titiwalag patungo sa yaong 
masasama at mga karumal- 
dumal na tulisan.
12	Ngayon masdan, itong si





Laconeo, ang gobernador, ay 
isang makatarungang lalaki, at 
hindi maaaring matakot ng mga 
kahilingan at ng mga pag- 
babanta ng isang tulisan; kaya 
nga hindi niya binigyang-pan- 
sin ang liham ni Giddianhi, na 
gobernador ng mga tulisan, 
kundi kanyang pinapangyari na 
ang kanyang mga tao ay 
magsumamo sa Panginoon 
upang humingi ng lakas sa pag- 
hahanda sa panahon ng pagsa- 
lakay ng mga tulisan laban sa 
kanila.
 13 Oo, nagpadala siya ng pa- 
hayag sa lahat ng tao, na mag- 
kakasamang tipunin nila ang 
lahat ng kanilang kababaihan, 
at kanilang mga anak, ang ka- 
nilang mga kawan ng tupa at 
kanilang mga baka, at lahat ng 
kanilang ari-arian, maliban sa 
kanilang lupain, sa isang lugar. 
14 At iniutos niya na magtayo 
ng mga muog sa paligid nila, at 
na ang tibay niyon ay maging 
labis-labis. At iniutos niya na 
ang mga hukbo, kapwa ng mga 
Nephita at ng mga Lamanita, o 
ng lahat silang nabibilang sa 
mga Nephita, ay italagang mga 
bantay sa paligid upang banta- 
yan sila, at ipagtanggol sila sa 
mga tulisan sa araw at gabi.
 15 Oo, sinabi niya sa kanila: 
Yamang ang Panginoon ay bu- 
hay, maliban kung kayo ay 
magsisisi sa lahat ng inyong 
kasamaan, at magsusumamo sa 
Panginoon, hindi kayo sa anu- 
mang paraan maliligtas mula
sa mga kamay ng mga yaong 
tulisan ni Gadianton.
 16	At napakadakila at kagila- 
gilalas ang mga salita at prope- 
siya ni Laconeo kung kaya’t 
kanyang napapangyaring ma- 
ngibabaw ang takot sa lahat ng 
tao; at nagsikap sila sa kani- 
lang sarili sa kanilang lakas na 
gawin ang naaayon sa mga sa- 
lita ni Laconeo.
 17	At ito ay nangyari na,  na 
si Laconeo ay naghirang ng mga 
punong kapitan sa lahat ng 
hukbo ng mga Nephita, upang 
pamunuan sila sa panahon ng 
pagsalakay ng mga tulisan 
mula sa ilang laban sa kanila.
 18	Ngayon, ang pinakapuno 
sa lahat ng punong kapitan at 
ang dakilang pinuno ng lahat 
ng hukbo ng mga Nephita ay 
hinirang, at ang kanyang pa- 
ngalan ay Gidgiddoni.
 19	Ngayon, kaugalian sa lahat 
ng Nephita na maghirang ng 
mga magiging punong kapitan 
nila, (maliban kung ito ay sa 
panahon ng kanilang kasama- 
an) ng sinumang nagtataglay 
ng diwa ng paghahayag at ga- 
yon din ng propesiya; anupa’t 
ang Gidgiddoni na ito ay daki- 
lang propeta sa kanila, katulad 
din ng yaong punong hukom. 
20 Ngayon sinabi ng mga tao 
kay Gidgiddoni: Manalangin ka 
sa Panginoon, at aahon tayo sa 
mga bundok at sa ilang, upang 
masalakay natin ang mga tuli- 
san at malipol sila sa kanilang 
sariling mga lupain.



 21	Subalit sinabi ni Gidgiddo- 
ni sa kanila: Ipinagbabawal ng 
Panginoon; sapagkat kung 
aahon tayo sa kanila ay ibibi- 
gay tayo ng Panginoon sa ka- 
nilang mga kamay; kaya nga 
ihahanda natin ang ating sarili 
sa gitna ng ating mga lupain, at 
ikakalap natin ang lahat ng 
ating hukbo, at hindi tayo sa- 
salakay laban sa kanila, kun- 
di maghihintay tayo hanggang 
sa sila ay sumalakay laban sa 
atin; samakatwid yamang ang 
Panginoon ay buhay, kung ga- 
nito ang gagawin natin sila 
ay ibibigay niya sa ating mga 
kamay.
 22	At ito ay nangyari na, na sa 
ikalabimpitong taon, sa huling 
bahagi ng taon, ang pahayag ni 
Laconeo ay napalaganap na sa 
lahat ng dako ng lupain, at dina- 
la nila ang kanilang mga kaba- 
yo, at kanilang mga karuwahe, 
at kanilang mga baka, at lahat 
ng kanilang kawan ng tupa, at 
kanilang mga baka, at kanilang 
mga butil, at lahat ng kanilang 
ari-arian, at nagsihayo nang 
libu-libo at nang sampu-sam- 
pung libo, hanggang sa silang 
lahat ay makarating sa itinak- 
dang lugar na sama-samang 
pagtitipunan nila, upang ipag- 
tanggol nila ang kanilang sarili 
laban sa kanilang mga kaaway. 
23 At ang lupaing itinakda ay 
lupain ng Zarahemla, at ang lu- 
pain na nasa pagitan ng lupaing 
Zarahemla at ng lupaing Masa- 
gana, oo, patungo sa hangganan 
na nasa pagitan ng lupaing Ma-


sagana at ng lupaing Kapang- 
lawan.
 24	At may napakaraming 
li- bong katao na tinatawag na 
mga Nephita, ang sama-
samang ti- nipon ang 
kanilang sarili sa lupaing 
ito. Ngayon iniutos ni 
Laconeo na nararapat 
nilang sama-samang tipunin 
ang ka- nilang sarili sa 
lupaing katimu- gan, dahil sa 
masidhing sumpa na nasa 
lupaing kahilagaan.
 25	At pinatibay nila ang 
kani- lang sarili laban sa 
kanilang mga kaaway; at sila 
ay nanira- han sa iisang 
lupain, at sa iisang pangkat, 
at sila ay natakot sa mga 
salitang sinabi ni Laconeo, 
kung kaya nga’t sila ay 
nagsisi sa lahat ng kanilang 
mga kasala- nan; at inialay 
nila ang kanilang mga 
panalangin sa Panginoon 
nilang Diyos, na kanyang 
ilig- tas sila sa panahong 
sasalakayin sila ng kanilang 
mga kaaway upang 
makidigma.
 26	At sila ay labis na 
nalungkot dahil sa kanilang 
mga kaaway. At iniutos ni 
Gidgiddoni na sila ay 
gumawa ng mga sandata ng 
digmaan ng bawat uri, at 
dapat silang gumawa ng 
matitibay na baluti, at ng mga 
pananggalang, at ng mga 
kalasag, alinsunod sa kanyang 
tagubilin.
KABANATA 4
Ang mga hukbo ng mga Nephita 
ay tinalo ang mga tulisan ni 
Gadi- anton— Si Giddianhi ay 
napatay, at ang kanyang 
kahaliling si Zem -


narihas ay ibinigti— Pinapurihan 
ng mga Nephita ang Panginoon 
dahil sa kanilang mga pagwawagi. 
Mga . . 19– 22.
Aito ay nangyari na, na sa hu- 
ling bahagi ng ikalabingwalong 
taon ay nakapaghanda na para 
sa digmaan ang mga yaong 
hukbo ng mga yaong tulisan, at 
nagsimulang bumaba at mabi- 
lis na humayo mula sa mga bu- 
rol, at mula sa mga bundok, at 
sa ilang, at kanilang mga muog, 
at kanilang mga lihim na lugar, 
at nagsimulang angkinin ang 
mga lupain, kapwa mga lupa- 
ing katimugan at mga lupaing 
kahilagaan, at nagsimulang ang- 
kinin ang lahat ng lupaing ini- 
wan ng mga Nephita, at ang 
mga lunsod na iniwang mapa- 
panglaw.
 2	Subalit masdan, walang ma- 
babangis na hayop ni mga ha- 
yop na sinisilo sa mga lupaing 
yaon na iniwan ng mga Nephi- 
ta, at walang mga hayop na si- 
nisilo para sa mga tulisan mali- 
ban lamang sa ilang.
 3	At ang mga tulisan ay hindi 
mabubuhay maliban lamang sa 
ilang, dahil sa kakulangan ng 
pagkain; sapagkat nilisan ng 
mga Nephita ang kanilang mga 
lupain na mapanglaw, at tini- 
pon ang kanilang mga kawan 
ng tupa at kanilang mga baka 
at lahat ng kanilang ari-arian, at 
sila ay nasa iisang pangkat.
 4	Anupa’t walang pagkakata- 
on na ang mga tulisan ay ma- 
kapandambong at makakuha ng 
pagkain, maliban kung sasala-


kay ng hantarang 
pakikidigma laban sa mga 
Nephita; at dahil ang mga 
Nephita ay nasa ii- sang 
pangkat, at may napaka- 
laking bilang, at matapos ma- 
kapaglaan ng pagkain para sa 
kanilang sarili, at mga kabayo 
at baka, at bawat uri ng 
kawan, upang sila ay 
mabuhay sa loob ng pitong 
taon, kung aling pa- nahon ay 
umaasa silang mali- lipol na 
ang mga tulisan mula sa 
ibabaw ng lupain; at sa ga- 
yon lumipas ang ikalabingwa- 
long taon.
 5	At ito ay nangyari na, na 
sa ikalabingsiyam na taon ay 
na- laman ni Giddianhi na 
siya ay kinakailangang 
umahon upang makidigma 
laban sa mga Ne- phita, 
sapagkat walang paraan 
upang sila ay mabuhay mali- 
ban sa pandarambong at pag- 
nanakaw at pagpaslang.
 6	At hindi sila nangahas na 
ikalat ang kanilang sarili sa 
iba- baw ng lupain nang sa 
gayon sila ay makapagtanim 
ng butil, at baka salakayin 
sila ng mga Nephita at 
patayin sila; anu- pa’t si 
Giddianhi ay nagbigay- 
kautusan sa kanyang mga 
huk- bo na sa taong ito sila ay 
aahon upang makidigma 
laban sa mga Nephita.
 7	At ito ay nangyari na, na 
sila ay sumalakay upang 
makidig- ma; at ito ay sa 
ikaanim na bu- wan; at 
masdan, kasindak-sin- dak at 
kakila-kilabot ang araw nang 
sumalakay sila upang ma- 
kidigma; at sila ay 
nabibigkisan alinsunod sa 
pamamaraan ng mga tulisan; 
at sila ay may balat


ng kordero sa kanilang mga ba- 
lakang, at sila ay nakukulayan 
ng dugo, at ang kanilang mga 
ulo ay ahit, at mayroon silang 
baluti sa ulo, at kasindak-sindak 
at kakila-kilabot ang anyo ng 
mga hukbo ni Giddianhi, dahil 
sa kanilang baluti, at dahil sa ka- 
nilang pagkakakulay ng dugo. 
8 At ito ay nangyari na, na ang 
mga hukbo ng mga Nephita, 
nang makita nila ang anyo ng 
hukbo ni Giddianhi, ay nanga- 
buwal na lahat sa lupa, at pinaa- 
bot nila ang kanilang mga pag- 
susumamo sa Panginoon nilang 
Diyos, na sila ay kaawaan niya 
at sila ay iligtas mula sa kamay 
ng kanilang mga kaaway.
 9	At ito ay nangyari na, nang 
makita ito ng mga hukbo ni 
Giddianhi ay nagsimula silang 
sumigaw sa malakas na tinig, 
dahil sa kanilang galak, sapag- 
kat kanilang inakalang nanga- 
buwal ang mga Nephita sa takot 
dahil sa sindak sa kanilang mga 
hukbo.
 10	Subalit sa bagay na ito sila 
ay nabigo, sapagkat sila ay hindi 
kinatatakutan ng mga Nephita; 
kundi kinatatakutan nila ang 
kanilang Diyos at nagsumamo 
sa kanya upang mapangalaga- 
an; anupa’t nang sila ay salaka- 
yin ng mga hukbo ni Giddianhi 
ay nakahanda silang harapin 
sila; oo, sa lakas ng Panginoon 
ay kanilang hinarap sila.
 11	At ang digmaan ay nagsi- 
mula sa ikaanim na buwang ito; 
at kasindak-sindak at kakila- 
kilabot ang digmaang yaon, oo,
kasindak-sindak at kakila-kila- 
bot ang pagkakatay na yaon, 
kaya nga’t wala pang nalala- 
mang gayong kalaking pagka- 
katay sa lahat ng anak ni Lehi 
mula nang lisanin niya ang Je- 
rusalem.
 12	At sa kabila ng mga pag- 
babanta at ng mga sumpang gi- 
nawa ni Giddianhi, masdan, 
sila ay nagapi ng mga Nephita, 
hanggang sa umurong sila mula 
sa kanilang harapan.
 13	At ito ay nangyari na, na 
iniutos ni Gidgiddoni na tugi- 
sin sila ng kanyang mga hukbo 
hanggang sa mga hangganan 
ng ilang, at na wala silang bu- 
buhayin ni isa man sa mga ba- 
bagsak sa kanilang mga kamay 
sa daan; at sa gayon nila tinu- 
gis sila at pinagpapatay sila, 
hanggang sa mga hangganan 
ng ilang, maging hanggang sa 
matupad nila ang kautusan ni 
Gidgiddoni.
 14	At ito ay nangyari na, na si 
Giddianhi, na tumindig at na- 
kipaglaban nang buong tapang, 
ay tinugis nang siya ay tumakas; 
at sanhi ng kapaguran dahil sa 
kanyang labis na pakikipagla- 
ban siya ay naabutan at napa- 
tay. At gayon ang naging wakas 
ni Giddianhi, ang tulisan.
 15	At ito ay nangyari na, na 
ang mga hukbo ng mga Nephita 
ay muling nagsibalik sa kani- 
lang lugar ng dulugan. At ito ay 
nangyari na, na ang ikalabing- 
siyam na taong ito ay lumipas, 
at ang mga tulisan ay hindi na 
muling sumalakay pa upang



makidigma; ni hindi sila mu- 
ling sumalakay sa ikadala- 
wampung taon.
 16 At sa ikadalawampu at 
isang taon sila ay hindi huma- 
yo upang makidigma, subalit 
sila ay humayo sa lahat ng pa- 
nig upang paligiran ang mga 
tao ni Nephi; sapagkat inakala 
nila na kapag inihiwalay nila 
ang mga tao ni Nephi mula sa 
kanilang mga lupain, at palili- 
giran sila sa bawat panig, at 
kung kanilang ihihiwalay sila 
mula sa lahat ng kanilang pan- 
labas na pribilehiyo, na maga- 
gawa nilang pasukuin sila alin- 
sunod sa kanilang mga naisin. 
17 Ngayon, sila ay naghirang 
para sa kanilang sarili ng ibang 
pinuno, na nagngangalang Zem- 
narihas; anupa’t si Zemnarihas 
ang nag-utos na ang pagpapa- 
ligid na ito ay isagawa.
18	Subalit masdan, ito ay kala-
mangan para sa mga Nephita; 
sapagkat hindi maaari para sa 
mga tulisan ang pumaligid nang 
gayong katagal upang magka- 
roon ng anumang bisa sa mga 
Nephita, dahil sa kanilang ma- 
raming pagkain na kanilang 
iniimbak,
 19	At dahil sa kakulangan ng 
mga pagkain sa mga tulisan; 
sapagkat masdan, sila ay wala 
ni anumang bagay maliban sa 
karne para sa kanilang ikabu- 
buhay, kung aling karne ay na- 
kuha nila sa ilang;
 20	At ito ay nangyari na, na 
ang mababangis na hayop ay 
naging kakaunti sa ilang hang-


gang sa masasawi na sana ang 
mga tulisan sa gutom.
 21	At ang mga Nephita ay 
pa- tuloy na humahayo sa 
araw at gabi, at sinasalakay 
ang mga hukbo nila, at 
pinapatay sila nang libu-libo 
at mga sampu- sampung libo.
 22	At sa gayon naging 
hangad ng mga tao ni 
Zemnarihas ang umurong 
mula sa kanilang ba- lak, 
dahil sa malaking pagka- 
wasak na sumasapit sa kanila 
sa araw at gabi.
 23	At ito ay nangyari na, na 
si Zemnarihas ay nagbigay-
utos sa kanyang mga tao na 
iurong nila ang kanilang 
sarili mula sa pagkapaligid, 
at humayo sa mga 
pinakamalayong bahagi ng 
lupaing kahilagaan.
 24	At ngayon, dahil sa 
nalala- man ni Gidgiddoni 
ang kani- lang balak, at 
nalalaman ang kanilang 
kahinaan dahil sa ka- 
kulangan ng pagkain, at ang 
la- bis na pagkakatay na 
nagawa sa kanila, kaya nga 
ipinadala niya ang kanyang 
mga hukbo sa gabi, at 
hinarangan ang daan ng 
kanyang pag-urong, at 
inihimpil ang kanilang 
mga hukbo sa daan ng 
kanilang pag-urong.
 25	At ito ay ginawa nila sa 
gabi, at nagpatuloy sa 
kanilang paghayo na 
inuunahan ang mga tulisan, 
kung kaya’t kinabuka- san, 
nang simulan ng mga tuli- 
san ang kanilang paghayo, 
sila ay sinalubong ng mga 
hukbo ng mga Nephita kapwa 
sa kanilang harapan at sa 
kanilang likuran.


 26	At ang 
mga tulisan 
na nasa 
timog ay 
nahadlangan 
din sa ka- 
nilang mga 
lugar ng 
dulugan. At 
ang lahat ng 
bagay na ito 
ay naganap 
sa utos ni 
Gidgiddoni. 
27 At 
maraming 
libo ang nag- 
suko ng 
kanilang 
sarili bilang 
mga bihag sa 
mga Nephita, 
at ang 
nalalabi sa 
kanila ay 
napatay.
 28	At ang 
kanilang 
pinuno, na si 
Zemnarihas, 
ay dinakip at 
ibi- nigti sa 
punungkaho
y, oo, ma- 
ging sa 
tuktok niyon 
hanggang sa 
siya ay 
mamatay. At 
nang 
kanilang 
ibinigti siya 
hanggang sa 
siya’y 
mamatay ay 
pinabag- sak 
nila ang 
punungkaho
y sa lupa, at 
nagsisigaw sa 
malakas na 
tinig, 
sinasabing:
 29	Nawa’y 
pangalagaan 
ng Pa- 
nginoon ang 
kanyang mga 
tao sa 
kabutihan at 
sa kabanalan 
ng puso, 
upang 
magawa 
nilang 
pabagsakin 
sa lupa ang 
lahat ng 
maghahanga
d na patayin 
sila dahil sa 
kapangyariha
n at lihim na 
pakikipagsab
watan, 
maging tulad 
ng pagbagsak 
ng lalaking 
ito sa lupa.
 30	At sila ay 
nagsaya at 
muling 
nagsisigaw sa 
iisang tinig, 
sina- sabing: 
Nawa’y 
ipagtanggol 
ng Diyos ni 
Abraham, at 
ng Diyos ni 
Isaac, at ng 
Diyos ni 
Jacob, ang 
mga taong 
ito sa kabuti- 
han, 
hangga’t 
nananawaga
n sila sa 
pangalan ng 
kanilang 
Diyos upang 
mapangalaga
an. 31 At ito 
ay nangyari 
na, na sabay-
sabay silang 
lahat na 
nagsimula, 
sa pag-awit, 
at sa


pagpuri sa 
kanilang 
Diyos da- 
hil sa 
dakilang 
bagay na 
kan- yang 
ginawa para 
sa kanila, sa 
pangangala
ga sa kanila 
mula sa 
pagbagsak 
sa mga 
kamay ng 
kanilang 
mga 
kaaway.
 32 Oo, 
nagsisigaw 
sila: Ho- 
sana sa 
Kataas-
taasang 
Diyos. At 
sila ay 
nagsisigaw: 
Purihin ang 
pangalan 
ng 
Panginoon
g Diyos na 
Pinakamak
apangya- 
rihan, ang 
Kataas-
taasang 
Diyos. 33 At 
ang 
kanilang 
mga puso 
ay nag-
umapaw sa 
galak, hang- 
gang sa 
pagtulo ng 
maraming 
luha, dahil 
sa dakilang 
kabuti- han 
ng Diyos sa 
pagliligtas 
sa kanila 
mula sa 
mga kamay 
ng kanilang 
mga 
kaaway; at 
nala- laman 
nila na 
dahil sa 
kanilang 
pagsisisi at 
kanilang 
pagpapa- 
kumbaba 
kung kaya’t 
naligtas sila 
mula sa 
walang 
hanggang 
pagkawasa
k.
KAB
ANA
TA 5
Ang mga 
Nephita ay 
nagsisi at ti- 
nalikuran 
ang kanilang 
mga kasa- 
lanan— 
Isinulat ni 
Mormon ang 
kasaysayan 
ng kanyang 
mga tao at 
inihayag ang 
walang 
hanggang 
salita sa 
kanila— Ang 
Israel ay ti- 
tipunin mula 
sa kanyang 
matagal na 
pagkakakalat
. Mga .  . 22– 
26.
Angayon 
masdan, 
walang na- 
buhay na 
tao sa lahat 
ng tao ng 
mga 
Nephita na 
nag-
alinlangan 
sa kaliit-
liitang salita 
ng lahat ng 
banal na  
propeta na 
nagsalita;


sapagkat nalalaman nila na ta- 
lagang kinakailangan na ang 
mga ito ay matupad.
 2	At nalalaman nila na tala- 
gang kinakailangan na si Cristo 
ay pumarito, dahil sa maraming 
palatandaang ibinigay, alinsu- 
nod sa mga salita ng mga pro- 
peta; at dahil sa mga bagay na 
nangyari na ay nalalaman nila 
na talagang kinakailangang ma- 
tupad ang lahat ng bagay alin- 
sunod sa yaong nasabi na.
 3	Anupa’t tinalikuran nila ang 
lahat ng kanilang kasalanan, at 
ang kanilang mga karumal-du- 
mal na gawain, at kanilang mga 
pagpapatutot, at pinaglingku- 
ran ang Diyos nang buong pag- 
susumigasig sa araw at gabi.
 4	At ngayon ito ay nangyari na, 
nang madakip nila ang lahat ng 
tulisan bilang mga bihag, kung 
kaya’t walang nakatakas na hin- 
di napatay, itinapon nila ang ka- 
nilang mga bihag sa bilangguan, 
at pinapangyaring ipangaral 
ang salita ng Diyos sa kanila; at 
kasindami ng nagsisisi ng ka- 
nilang mga kasalanan at naki- 
pagtipan na sila ay hindi na 
mamamaslang ng tao ay pi- 
nalaya.
 5	Subalit kasindami ng hindi 
nakipagtipan, at nagpatuloy pa 
ring panatilihin ang mga lihim 
na pagpaslang sa kanilang mga 
puso, oo, kasindami ng natag- 
puang nagbabanta ng masama 
laban sa kanilang mga kapatid 
ay hinatulan at pinarusahan 
alinsunod sa batas.
 6	At sa gayon nila winakasan 
ang lahat ng yaong masama, at 
lihim, at karumal-dumal na pa- 
kikipagsabwatan, kung saan 
ay labis na maraming kasama- 
an, at napakaraming pagpas- 
lang ang nagawa.
 7	At sa  gayon lumipas ang 
ikadalawampu at dalawang 
taon, at ang ikadalawampu at 
tatlong taon din, at ang ikada- 
lawampu at apat, at ang ikada- 
lawampu at lima; at sa gayon 
lumipas ang ikadalawampu at 
limang taon.
 8	At maraming bagay ang 
nangyari, na sa paningin ng 
ilan, ay dakila at kagila-gilalas; 
gayon pa man, ang mga ito ay 
hindi maaaring isulat na lahat 
sa aklat na ito; oo, ang aklat na 
ito ay hindi maaaring magla- 
man ng kahit na ika-isandaang 
bahagi ng nagawa sa napaka- 
raming tao sa loob ng dala- 
wampu at limang taon;
 9	Subalit masdan may mga 
talaang naglalaman ng lahat 
ng pangyayari sa mga taong 
ito; at isang mas maikli subalit 
makatotohanang ulat ang ibi- 
nigay ni Nephi.
 10	Anupa’t ginawa ko ang 
aking talaan ng mga bagay na 
ito ayon sa talaan ni Nephi, na 
nauukit sa mga laminang tina- 
tawag na mga lamina ni Nephi. 
11 At masdan, ginagawa ko 
ang talaan sa mga laminang 
aking ginawa sa pamamagitan 
ng sarili kong mga kamay.
12 At masdan, ako ay tinata-





wag na Mormon, na tinawag 
alinsunod sa lupain ng Mor- 
mon, ang lupain kung saan iti- 
natag ni Alma ang simbahan sa 
mga tao, oo, ang unang simba- 
hang itinatag sa kanila mata- 
pos ang kanilang pagkakasala. 
13 Masdan, ako ay disipulo ni 
Jesucristo, ang Anak ng Diyos. 
Ako ay tinawag niya na ipaha- 
yag ang kanyang mga salita sa 
kanyang mga tao, upang mag- 
karoon sila ng buhay na wa- 
lang hanggan.
 14 At kinakailangan na ako, 
alinsunod sa kalooban ng Diyos, 
nang ang mga panalangin ng 
mga yaong pumanaw na, na 
mga banal, ay matupad alinsu- 
nod sa kanilang pananampala- 
taya, ay gumawa ng talaan ng 
mga bagay na ito na naganap— 
15 Oo, isang maliit na  talaan 
ng yaong naganap mula sa pa- 
nahong lisanin ni Lehi ang Je- 
rusalem, maging hanggang sa 
panahong kasalukuyan.
 16	Anupa’t ginagawa ko ang 
aking talaan mula sa mga ulat 
na ibinigay ng mga yaong nau- 
na sa akin, hanggang sa pagsi- 
simula ng aking araw;
 17	At pagkatapos ako ay ga- 
gawa ng talaan ng mga bagay 
na aking nakita ng aking sari- 
ling mga mata.
 18	At nalalaman ko na ang tala- 
ang aking ginagawa ay makata- 
rungan at totoong talaan; gayon 
pa man maraming bagay ang,
alinsunod sa aming wika, ay 
hindi namin nagawang isulat. 
19 At ngayon tinatapos ko ang 
aking sinasabi, na tungkol sa 
aking sarili, at magpapatuloy na 
magbigay ng aking ulat ng mga 
bagay na nangyari na bago pa 
sa akin.
 20	Ako si Mormon, at tunay 
na inapo ni Lehi. May dahilan 
ako na purihin ang aking Diyos 
at aking Tagapagligtas na si 
Jesucristo, na dinala niya ang 
aming mga ama palabas ng lu- 
pain ng Jerusalem, (at walang 
nakaalam nito maliban sa kan- 
yang sarili at ang mga yaong 
inilabas niya mula sa lupaing 
yaon) at kanyang binigyan ako 
at ang aking mga tao ng labis 
na kaalaman tungo sa kaligta- 
san ng aming mga kaluluwa.
 21	Tunay na pinagpala niya 
ang sambahayan ni Jacob, at 
naging maawain sa mga binhi 
ni Jose.
 22	At habang sinusunod ng 
mga anak ni Lehi ang kanyang 
mga kautusan ay kanyang pi- 
nagpala sila at pinaunlad sila 
alinsunod sa kanyang mga sa- 
lita.
 23	Oo, at tunay na muli siyang 
magdadala ng labi ng mga 
binhi ni Jose sa kaalaman ng 
Panginoon nilang Diyos.
 24	At tunay na yamang buhay 
ang Panginoon, ay titipunin 
niya mula sa apat na sulok ng 
mundo ang lahat ng labi ng



























mga binhi ni Jacob, na nakaka- 
lat sa balat ng lupa.
 25 At tulad nang pakikipagti- 
pan niya sa buong sambahayan 
ni Jacob, gayon din ang tipang 
ipinakipagtipan niya sa samba- 
hayan ni Jacob ay matutupad sa 
kanyang sariling takdang pana- 
hon, tungo sa pagpapanumba- 
lik ng buong sambahayan ni 
Jacob sa kaalaman ng tipang 
ipinakipagtipan niya sa kanila. 
26 At doon nila makikilala ang 
kanilang Manunubos, na si 
Jesucristo, ang Anak ng Diyos; 
at doon sila titipunin mula sa 
apat na sulok ng mundo sa ka- 
nilang sariling mga lupain, 
kung saan sila ikinalat; oo, ya- 
mang buhay ang Panginoon ay 
gayon nga ito. Amen.
 	KABANATA 6
Ang mga Nephita ay umunlad— 
Nagsimula ang kapalaluan, pag- 
yaman, at pagtatangi sa mga tao— 
Ang simbahan ay nahati ng mga 
pagtitiwalag— Pinamunuan ni 
Satanas ang mga tao sa haya- gang 
paghihimagsik— Maraming 
propeta ang nangaral ng pagsisisi 
at pinatay— Ang mga pumaslang 
sa kanila ay nakipagsabwatan na 
pabagsakin ang pamahalaan. Mga . 
. 26– 30.
Aito ay nangyari na, na ang 
mga tao ng mga Nephita ay 
nagsibalik na lahat sa kanilang 
sariling mga lupain sa ikadala- 
wampu at anim na taon, bawat 
lalaki, kasama ang kanyang
mag-anak, kanyang mga tupa- 
han at kanyang mga bakahan, 
kanyang mga kabayo at kanyang 
mga baka, at lahat ng bagay na 
pag-aari nila.
 2	At ito ay nangyari na, na 
hindi nila naubos ang lahat ng 
kanilang pagkain; kaya nga di- 
nala nila ang lahat ng hindi nila 
nakain, ang lahat ng kanilang 
butil ng bawat uri, at kanilang 
ginto, at kanilang pilak, at la- 
hat ng kanilang mahalagang 
bagay, at sila ay bumalik sa ka- 
nilang sariling mga lupain at 
kanilang mga pag-aari, kapwa 
sa hilaga at sa timog, kapwa sa 
lupaing kahilagaan at sa lupa- 
ing katimugan.
 3	At pinagkalooban nila ang 
mga tulisang yaon na mga 
nakipagtipan na pananatilihin 
ang kapayapaan ng lupain, na 
nagnanais na manatiling mga 
Lamanita, ng mga lupain, alin- 
sunod sa kanilang bilang, upang 
sila ay magkaroon, sa pama- 
magitan ng kanilang mga pag- 
papagal, nang kanilang ikabu- 
buhay; at sa gayon nila naita- 
tag ang kapayapaan sa buong 
lupain.
 4	At muli silang nagsimulang 
umunlad at maging makapang- 
yarihan; at ang ikadalawampu 
at anim at pitong taon ay lumi- 
pas, at nagkaroon ng malawa- 
kang kaayusan sa lupain; at bi- 
nuo nila ang kanilang mga batas 
alinsunod sa pagkakapantay- 
pantay at katarungan.
 5	At ngayon walang anumang 
bagay sa buong lupain ang ma-





kapipigil sa mga tao mula sa 
patuloy na pag-unlad, maliban 
kung mahuhulog sila sa pagla- 
bag.
 6	At ngayon, si Gidgiddoni, 
at ang hukom na si Laconeo, at 
yaong mga naatasang maging 
pinuno, ang mga nagtatag ng 
malawakang kapayapaang ito sa 
lupain.
 7	At ito ay nangyari na, na ma- 
raming lunsod ang itinayong 
muli, at maraming lumang lun- 
sod ang inayos.
 8	At maraming lansangang- 
bayan ang itinayo, at mara- 
ming daan ang ginawa, na nag- 
uugnay nang lunsod sa lunsod, 
at lupain sa lupain, at lugar sa 
lugar.
 9	At sa gayon lumipas ang 
ikadalawampu at walong taon, 
at ang mga tao ay nagkaroon 
ng patuloy na kapayapaan.
 10	Subalit ito ay nangyari na, 
na sa ikadalawampu at siyam 
na taon ay nagsimulang mag- 
karoon ng ilang pagtatalu-talo 
sa mga tao; at ang ilan ay inia- 
ngat sa kapalaluan at mga 
pagmamalaki dahil sa labis- 
labis nilang kayamanan, oo, ma- 
ging hanggang sa masidhing 
pag-uusig;
 11	Sapagkat marami ang ma- 
ngangalakal sa lupain, at marami 
ring manananggol, at maraming 
pinuno.
 12	At ang mga tao ay nagsimu- 
lang makilala sa pamamagitan 
ng mga katayuan sa buhay, alin-
sunod sa kanilang yaman at 
kanilang mga pagkakataon sa 
karunungan; oo, ang iba ay 
mangmang dahil sa kanilang 
kahirapan, at ang iba ay naka- 
tanggap ng malawak na karu- 
nungan dahil sa kanilang kaya- 
manan.
 13	Ang ilan ay iniangat sa ka- 
palaluan, at ang iba ay labis 
ang pagkamababang-loob; ang 
iba ay nagdadaingan, habang 
ang iba ay tumatanggap ng da- 
ing at pag-uusig at lahat ng uri 
ng paghihirap, at hindi gaganti 
at muling hahamak pa, kundi 
naging mapagkumbaba at nag- 
sisisi sa harapan ng Diyos.
 14	At sa gayon nagkaroon ng 
malawakang di pagkakapan- 
tay-pantay sa buong lupain, 
hanggang sa nagsimulang ma- 
hati ang simbahan; oo, hang- 
gang sa nang sumapit ang ika- 
tatlumpung taon ay nahati ang 
simbahan sa buong lupain ma- 
liban sa ilan-ilan sa mga Lama- 
nita na nagbalik-loob sa totoong 
pananampalataya; at ayaw ni- 
lang iwanan ito, sapagkat sila ay 
matitibay, at matatatag, at di 
matitinag, bukal sa loob nang 
may buong pagsusumigasig 
sa pagsunod sa mga kautusan 
ng Panginoon.
 15	Ngayon, ang dahilan ng ka- 
samaang ito ng mga tao ay ito— 
Si Satanas ay may malakas na 
kapangyarihan, sa pag-uudyok 
sa mga tao na gumawa ng lahat 
ng uri ng kasamaan, at sa pag-





aangat sa kanila sa kapalaluan, 
tinutukso sila na maghangad ng 
kapangyarihan, at karapa- tan, 
at mga kayamanan, at ng mga 
walang kabuluhang ba- gay ng 
daigdig.
 16	At sa gayon inakay palayo 
ni Satanas ang mga puso ng 
mga tao na gumawa ng lahat 
ng uri ng kasamaan; kaya nga, 
sila ay nakatamasa ng kapaya- 
paan sa loob ng iilang taon.
 17	At sa gayon, sa pagsisimula 
ng ikatatlumpung taon — ang 
mga tao, matapos hayaang ma- 
tangay sa loob ng mahabang 
panahon ng mga tukso ng di- 
yablo kung saan niya nais na 
dalhin sila, at gawin ang anu- 
mang kasamaang nais niyang 
gawin nila — at sa gayon sa 
pagsisimula nito, ang ikatat- 
lumpung taon, sila ay nasa ka- 
lagayan ng kakila-kilabot na 
kasamaan.
 18	Ngayon sila ay hindi nagka- 
sala sa kamangmangan, sapag- 
kat nalalaman nila ang kalooban 
ng Diyos hinggil sa kanila, sa- 
pagkat ito ay naituro sa kanila; 
anupa’t sila ay hayagang nag- 
himagsik laban sa Diyos.
 19	At ngayon, ito ay sa mga 
araw ni Laconeo, na anak na la- 
laki ni Laconeo, sapagkat si La- 
coneo ang humalili sa luklukan 
ng kanyang ama at pinamahala- 
an ang mga tao sa taong yaon. 
20 At nagsimulang magkaro- 
on ng mga taong kinakasihan
mula sa langit at isinugo, tu- 
matayo sa mga tao sa buong lu- 
pain, nangangaral at pinatoto- 
tohanan nang buong tapang 
ang mga kasalanan at kasama- 
an ng mga tao, at pinatototoha- 
nan sa kanila ang hinggil sa 
pagtubos na gagawin ng Pa- 
nginoon para sa kanyang mga 
tao, o sa ibang salita, ang pag- 
kabuhay na mag-uli ni Cristo; 
at buong tapang na pinatototo- 
hanan nila ang kanyang kama- 
tayan at mga pagdurusa.
 21	Ngayon marami sa mga tao 
ang labis na nagalit dahil sa mga 
yaong nagpapatotoo sa mga 
bagay na ito; at ang mga yaong 
nagagalit ay karamihang mga 
punong hukom, at sila na na- 
ging matataas na saserdote at 
mga manananggol; oo, ang la- 
hat ng yaong manananggol ay 
nagalit sa mga yaong nagpapa- 
totoo sa mga bagay na ito.
 22	Ngayon walang mana- 
nanggol ni hukom o mataas na 
saserdote man ang may kapang- 
yarihang hatulan ang sinuman 
ng kamatayan maliban kung 
ang kanilang pagkakahatol ay 
nilagdaan ng gobernador ng 
lupain.
 23	Ngayon marami sa mga ya- 
ong nagpatotoo ng mga bagay 
hinggil kay Cristo na nagpa- 
totoo nang buong tapang, ang 
dinakip at ipinapatay nang li- 
him ng mga hukom, kung ka- 
ya’t ang kaalaman ng kanilang
  


kamatayan ay 
hindi 
nakarating sa 
gobernador 
ng lupain 
hang- gang sa 
kanilang 
kamatayan. 
24 Ngayon 
masdan, ito 
ay sa- lungat 
sa mga batas 
ng lupain, na 
ang 
sinumang tao 
ay pata- yin 
maliban kung 
sila ay may 
kapangyariha
n mula sa 
gober- nador 
ng lupain—
 25	Kaya nga 
isang 
karaingan 
ang idinulog 
sa lupain ng 
Zara- hemla, 
sa gobernador 
ng lupain, 
laban sa mga 
hukom na ito 
na humatol 
ng kamatayan 
sa mga 
propeta ng 
Panginoon, 
nang hindi 
naaalinsunod 
sa batas.
 26	Ngayon 
ito ay 
nangyari na, 
na sila ay 
dinakip at 
dinala sa 
harapan ng 
hukom, 
upang ha- 
tulan sa 
mabibigat na 
pagkaka- 
salang 
kanilang 
nagawa, alin- 
sunod sa 
batas na 
ibinigay ng 
mga tao.
 27	Ngayon 
ito ay 
nangyari na, 
na ang mga 
hukom na 
yaon ay 
maraming 
kaibigan at 
kaanak; at 
ang nalalabi, 
oo, maging 
ha- los lahat 
ng 
manananggol 
at ma- tataas 
na saserdote, 
ay sama- 
samang 
tinipon ang 
kanilang 
sarili, at 
nakiisa sa 
mga kaanak 
ng mga 
hukom na 
yaon na ha- 
hatulan 
alinsunod sa 
batas.
 28	At sila ay 
nakipagtipan 
sa isa’t isa, 
oo, maging sa 
yaong tipan 
na ibinigay 
nila noong 
sinauna, kung 
aling tipan ay 
ibi- nigay at 
pinamahalaa
n ng di- 
yablo, na 
magkaisa 
laban sa la- 
hat ng 
kabutihan.
29	Anupa’t 
sila ay 
nagkaisa 
la-


ban sa mga 
tao ng 
Panginoon, 
at 
nakipagtipa
ng lipulin 
sila, at 
palayain 
ang mga 
yaong nag- 
kasala ng 
pagpaslang 
mula sa 
pagkakagap
os ng 
katarungan, 
na ipapataw 
na sana 
alinsunod sa 
batas.
 30	At 
nilabag nila 
ang batas at 
mga 
karapatan 
ng kanilang 
ba- yan; at 
nakipagtipa
n sila sa isa’t 
isa na 
patayin ang 
gobernador, 
at 
magluklok 
ng isang 
hari sa 
lupain, 
upang ang 
lupain ay 
hindi na 
maging 
malaya 
kundi 
mapapasail
alim sa mga 
hari.
KABA
NAT
A 7
Ang punong 
hukom ay 
pinaslang, 
ang 
pamahalaan 
ay nawasak, 
at ang mga 
tao ay nahati-
hati sa mga 
lipi— Si 
Jacob, isang 
anti-Cristo, 
ay naging 
hari ng lihim 
na pagsa- 
sabwatan— 
Si Nephi ay 
nangaral ng 
pagsisisi at 
pananampala
taya kay 
Cristo— Ang 
mga anghel 
ay araw-araw 
na 
naglingkod sa 
kan- ya, at 
binuhay niya 
ang kanyang 
kapatid mula 
sa patay— 
Marami ang 
nagsisi at 
nagpabinyag. 
Mga . . 30– 
33.
Ngayon 
masdan, 
ipakikita ko 
sa inyo na 
hindi sila 
nakapag- 
luklok ng 
hari sa 
lupain; 
subalit sa 
taon ding 
ito, oo, sa 
ikatat- 
lumpung 
taon, sila ay 
pumatay sa 
hukumang-
luklukan, 
oo, pi- 
naslang ang 
punong 
hukom ng 
lupain.
2 At ang 
mga tao ay 
nahati la-


ban sa isa’t isa; at naghiwa- 
hiwalay sila sa isa’t isa sa mga 
lipi, ang bawat lalaki alinsu- 
nod sa kanyang mag-anak at 
kanyang mga kaanak at kaibi- 
gan; at sa gayon nila nawasak 
ang pamahalaan ng lupain.
 3	At ang bawat lipi ay naghi- 
rang ng isang puno o isang pi- 
nuno sa kanila; at sa gayon sila 
naging mga lipi at mga pinuno 
ng mga lipi.
 4	Ngayon masdan, walang 
sinuman sa kanila maliban kung 
marami siyang mag-anak at ma- 
raming kaanak at kaibigan; kaya 
nga, ang kanilang mga lipi ay 
naging napakalaki.
 5	Ngayon, ang lahat ng ito ay 
naganap, at wala pang mga 
digmaan sa kanila; at ang lahat 
ng kasamaang ito ay sumapit 
sa mga tao dahil sa sila ay nag- 
pasailalim sa kapangyarihan ni 
Satanas.
 6	At ang mga pamamalakad ng 
pamahalaan ay nawasak, dahil 
sa lihim na pakikipagsabwatan 
ng mga kaibigan at kaanak ng 
mga yaong pumaslang sa mga 
propeta.
 7	At sila ay naging dahilan ng 
malaking alitan sa lupain, hang- 
gang sa ang higit na mabubu- 
ting bahagi ng mga tao ay halos 
malapit nang maging masa- 
mang lahat; oo, may iilang ma- 
bubuting tao sa kanila.
 8	At sa gayon hindi pa nakali- 
lipas ang anim na taon mula 
nang ang nakahihigit na baha- 
gi ng mga tao ay tumalikod
mula sa kanilang kabutihan, tu- 
lad ng aso sa kanyang suka, o 
tulad ng baboy sa kanyang pag- 
lulublob sa putik.
 9	Ngayon, ang mga lihim na 
nakipagsabwatang ito, na nag- 
dala ng labis na kasamaan sa 
mga tao, ay magkakasamang 
tinipon ang kanilang sarili, at 
naghirang ng isang pinuno sa 
kanila na isang lalaking tina- 
wag nilang Jacob;
 10	At siya ay tinawag nilang 
kanilang hari; anupa’t siya ay 
naging hari sa masamang 
pangkat na ito; at isa siya sa 
mga pinakakilalang nagpaha- 
yag ng kanyang tinig laban sa 
mga propeta na nagpatotoo kay 
Jesus.
 11	At ito ay nangyari na, na 
hindi sila nakararami sa bilang 
tulad ng mga lipi ng mga tao na 
nagkakaisa maliban sa ang kani- 
lang mga pinuno ang nagpapa- 
tupad ng kanilang mga batas, 
ang bawat isa alinsunod sa kan- 
yang lipi; gayon pa man, sila ay 
magkakaaway; sa kabila ng hin- 
di sila mabubuting tao, gayon 
man nagkakaisa sila sa pagka- 
poot sa mga yaong nakipagti- 
pang wasakin ang pamahalaan. 
12 Samakatwid, si Jacob na 
nakikitang higit na nakararami 
ang kanilang mga kaaway kay- 
sa sa kanila, siya bilang hari 
ng pangkat, kaya nga inutusan 
niya ang kanyang mga tao na 
tumakas sila patungo sa pina- 
kahilagang bahagi ng lupain, 
at doon magtayo sa kanilang





sarili ng isang kaharian, hang- 
gang sa umanib sa kanila ang 
mga tumiwalag, (sapagkat kan- 
yang nilinlang sila na magka- 
karoon ng maraming magsisi- 
tiwalag) at magiging sapat ang 
kanilang lakas upang maki- 
paglaban sa mga lipi ng mga 
tao; at ginawa nga nila ito.
 13	At napakabilis ng kanilang 
paghayo kung kaya’t hindi ito 
nahadlangan kung kaya nga’t 
hindi na sila naabutan pa ng 
mga tao. At sa gayon nagtapos 
ang ikatatlumpung taon; at ga- 
yon ang mga pangyayari sa 
mga tao ni Nephi.
 14	At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlumpu at isang taon na sila 
ay nahati sa mga lipi, ang bawat 
lalaki alinsunod sa kanyang 
mag-anak, kaanak at mga kai- 
bigan; gayon pa man, sila ay 
nagkasundo na hindi sila ma- 
kikidigma sa isa’t isa; subalit 
hindi sila nagkakaisa sa kani- 
lang mga batas, at sa kanilang 
uri ng pamahalaan, sapagkat 
ang mga ito ay pinagtibay alin- 
sunod sa pag-iisip ng yaong 
kanilang mga puno at kanilang 
mga pinuno. Subalit sila ay 
nagpatupad ng napakahihigpit 
na batas na ang isang lipi ay 
hindi magkakasala laban sa 
iba, kaya nga’t nagkaroon sila 
ng kaunting kapayapaan sa 
lupain; gayon pa man, ang ka- 
nilang mga puso ay tumalikod 
mula sa Panginoon nilang Diyos, 
at pinagbabato nila ang mga 
propeta at itinaboy sila mula sa 
kanila.
 15	At ito ay nangyari na, na si 
Nephi— na dinadalaw ng mga 
anghel at gayon din ng tinig ng 
Panginoon, kaya nga dahil sa 
nakakita ng mga anghel, at na- 
ging saksi, at may kapangyari- 
hang ipinagkaloob sa kanya na 
malaman niya ang hinggil sa 
ministeryo ni Cristo, at saksi 
rin sa kanilang mabilis na pag- 
balik mula sa kabutihan sa ka- 
nilang kasamaan at mga karu- 
mal-dumal na gawain;
 16	Samakatwid, dahil sa pag- 
dadalamhati sanhi ng katigasan 
ng kanilang mga puso at pagka- 
bulag ng kanilang mga pag- 
iisip— ay humayo sa kanila sa 
taon ding yaon, at nagsimulang 
magpatotoo, nang buong ta- 
pang, ng pagsisisi at kapatawa- 
ran ng mga kasalanan sa pama- 
magitan ng pananampalataya 
sa Panginoong Jesucristo.
 17	At siya ay nangaral ng ma- 
raming bagay sa kanila; at la- 
hat ng ito ay hindi maaaring 
isulat, at ang isang bahagi ng 
mga ito ay hindi makasasapat, 
kaya nga, ang mga ito ay hindi 
nasusulat sa aklat na ito. At si 
Nephi ay  nangaral nang  may 
kapangyarihan at dakilang 
karapatan.
 18	At ito ay nangyari na, na sila 
ay nagalit sa kanya, maging da- 
hil sa nakahihigit ang kanyang 
kapangyarihan kaysa sa kanila, 
sapagkat hindi maaaring hindi 
nila paniwalaan ang kanyang 
mga salita, sapagkat napakala- 
ki ng kanyang pananampalata- 
ya sa Panginoong Jesucristo na



naglilingkod 
ang mga anghel 
sa kanya sa 
araw-araw.
 19 At sa 
pangalan ni 
Jesus siya ay 
nagpapalayas 
ng mga di- 
yablo at 
masasamang 
espiritu; at 
maging ang 
kanyang kapa- 
tid na lalaki ay 
binuhay niya 
mula sa 
pagkamatay, 
matapos 
siyang 
pagbabatuhin 
at nagda- nas 
ng kamatayan 
sa mga tao. 20 
At nakita ito ng 
mga tao, at 
nakasaksi rito, 
at nagalit sa 
kan- ya dahil sa 
kanyang 
kapangya- 
rihan; at 
gumawa rin 
siya ng 
marami pang 
mga himala, sa 
paningin ng 
mga tao, sa 
panga- lan ni 
Jesus.
 21	At ito ay 
nangyari na, 
na lumipas 
ang 
ikatatlumpu 
at isang taon, 
at kakaunti 
lamang ang 
nagbalik-loob 
sa Pangino- 
on; subalit 
kasindami ng 
nag- balik-loob 
ay tunay na 
ipinakita sa 
mga tao na sila 
ay dinalaw ng 
kapangyariha
n at Espiritu 
ng Diyos, na na 
kay Jesucristo, 
kung kanino 
sila ay 
naniniwala.
 22	At 
kasindami ng 
may mga 
diyablong 
napalayas 
mula sa 
kanila, at 
napagaling 
mula sa 
kanilang mga 
karamdaman 
at kanilang 
mga sakit, ay 
tunay na 
nagpahayag sa 
mga tao na sila 
ay binunsuran 
ng Espiritu ng 
Diyos, at mga 
napagaling; at 
nagpakita rin 
sila ng mga pa- 
latandaan at 
gumawa ng 
ilang himala sa 
mga tao.
 23	Sa gayon 
din lumipas 
ang 
ikatatlumpu at 
dalawang 
taon. At si 
Nephi ay 
nangaral sa 
mga tao sa 
pagsisimula 
ng ikatat-


lumpu at 
tatlong taon; 
at siya ay 
nangaral sa 
kanila ng 
pagsi- sisi at 
kapatawaran 
ng mga ka- 
salanan.
 24	Ngayon 
nais kong 
tandaan din 
ninyo, na 
walang 
sinumang 
nagsisi ang 
hindi 
nabinyagan 
sa tubig.
 25	Anupa’t 
may mga 
inorde- nan 
si Nephi na 
mga lalaki sa 
ministeryong 
ito, upang 
ang la- hat ng 
yaong lalapit 
sa kanila ay 
mabinyagan 
sa tubig, at 
ito ay bilang 
saksi at 
patotoo sa 
harapan ng 
Diyos, at sa 
mga tao, na 
sila ay 
nagsipagsisi 
at 
nakatanggap 
ng 
kapatawaran 
ng kanilang 
mga 
kasalanan.
 26	At 
marami sa 
pagsisimula 
ng taong ito 
ang 
nabinyagan 
tungo sa 
pagsisisi; at 
sa gayon 
lumipas ang 
malaking 
bahagi ng 
taon.
KABA
NATA 
8
Mga unos, 
lindol, apoy, 
buhawi, at 
pagkakagulo 
ng kalikasan 
ay 
nagpatunay 
sa 
pagkakapako 
kay Cristo— 
Maraming tao 
ang nali- 
pol— 
Kadiliman ang 
lumukob sa 
lupain sa loob 
ng tatlong 
araw— Ang 
mga nalabi ay 
nagdalamhati 
sa kanilang 
sinapit. Mga . 
. 33– 34.
At ngayon 
ito ay 
nangyari na, 
na sang-ayon 
sa aming 
talaan, at 
alam namin 
na ang aming 
ta- laan ay 
totoo, 
sapagkat 
mas- dan, 
isang 
matwid na 
tao ang nag-
ingat ng 
talaan— 
sapagkat 
tunay na 
siya ay 
gumawa ng


maraming himala sa panga- lan 
ni Jesus; at walang sinu- mang 
tao ang makagagawa ng himala 
sa pangalan ni Jesus maliban 
kung siya ay malinis sa bawat 
kaliit-liitang kasama- an niya—
 2	At ngayon ito ay nangyari 
na, na kung walang nagawang 
pagkakamali ang taong ito sa 
pagbilang ng aming panahon, 
ang ikatatlumpu at tatlong taon 
ay nakalipas na;
 3	At ang mga tao ay nagsimu- 
lang umasa nang buong taimtim 
sa mga palatandaang ibinigay 
ng propetang si Samuel, ang 
Lamanita, oo, sa panahong mag- 
kakaroon ng kadiliman sa loob 
ng tatlong araw sa ibabaw ng lu- 
pain.
 4	At nagsimulang magkaroon 
ng malaking pag-aalinlangan at 
pagtatalo sa mga tao, sa kabila 
ng maraming palatandaang na- 
ibigay na.
 5	At ito ay nangyari na, na 
sa ikatatlumpu at apat na taon, 
sa unang buwan, sa ikaapat na 
araw ng buwan, ay nagkaroon 
ng isang malakas na bagyo, na 
hindi pa kailanman naranasan 
sa buong lupain.
 6	At nagkaroon din ng isang 
malakas at kakila-kilabot na 
unos; at nagkaroon ng kakila-ki- 
labot na kulog, kung kaya nga’t 
niyanig nito ang buong lupa 
na parang ito ay mabibiyak.
 7	At nagkaroon ng lubhang 
matatalim na kidlat, na hindi 
pa kailanman nakita sa buong 
lupain.
 8	At ang lunsod ng Zarahemla 
ay nag-apoy.
 9	At ang lunsod ng Moroni ay 
lumubog sa kailaliman ng da- 
gat, at ang mga naninirahan 
doon ay nangalunod.
 10	At ang lupa sa lunsod ng 
Moronihas ay tumaas, kung ka- 
ya’t sa kinalalagyan ng lunsod 
ay nagkaroon ng isang mala- 
king bundok.
 11	At nagkaroon ng isang ma- 
laki at kakila-kilabot na pagka- 
wasak sa lupaing patimog.
 12	Subalit masdan, mayroon 
pang higit na malaki at kakila- 
kilabot na pagkawasak sa lupa- 
ing pahilaga; sapagkat masdan, 
ang ibabaw ng buong lupain ay 
nabago, dahil sa unos at mga 
buhawi, at mga pagkulog at 
pagkidlat, at sa labis na lakas 
ng pagyanig ng buong lupa;
 13	At ang mga lansangang- 
bayan ay nangawasak, at ang 
mga pantay na daan ay nasira, 
at maraming patag na lugar 
ang naging baku-bako.
 14	At maraming malaki at ki- 
lalang lunsod ang lumubog, at 
marami ang nasunog, at marami 
ang nayanig hanggang sa ang 
mga gusali roon ay bumagsak 
sa lupa, at ang mga naninira- 
han doon ay nangamatay, at





ang mga pook ay naiwang ma- 
panglaw.
 15	At may mga lunsod na 
natira; subalit ang kapinsalaan 
niyon ay lubhang malaki, at 
marami sa mga naroon ang na- 
ngamatay.
 16	At may ilang tinangay ng 
buhawi; at kung saan man sila 
naparoon ay walang taong na- 
kaaalam, maliban sa alam nila 
na sila ay tinangay.
 17	At sa gayon ang ibabaw ng 
buong lupain ay naiba ang hu- 
gis, dahil sa mga unos, at sa 
mga pagkulog, at sa mga pag- 
kidlat, at sa pagyanig ng lupa. 
18 At masdan, ang mga bato ay 
nahati sa dalawa; ang mga 
yaon ay nangabiyak sa ibabaw 
ng buong lupain, kung kaya ang 
mga yaon ay natagpuang pira- 
piraso, at mga bitak at mga pu- 
tok, sa ibabaw ng buong lupain. 
19 At ito ay nangyari na, nang 
ang mga pagkulog, at ang mga 
pagkidlat, at ang bagyo, at ang 
unos, at ang mga pagyanig ng 
lupa ay tumigil— sapagkat mas- 
dan, ang mga ito ay tumagal sa 
loob ng mga tatlong oras; at 
ang wika ng ilan ang oras ay hi- 
git pa roon; gayunman, lahat 
ng kasindak-sindak at kakila- 
kilabot na bagay na ito ay naga- 
nap sa loob ng mga tatlong 
oras— at pagkatapos masdan, 
nagkaroon ng kadiliman sa 
ibabaw ng lupain.
 20 At ito ay nangyari na, na 
nagkaroon ng makapal na ka- 
diliman sa ibabaw ng buong
lupain, kung kaya’t ang mga 
naninirahan doon na hindi na- 
pabagsak ay nadama ang ulap 
ng kadiliman;
 21	At hindi maaaring magka- 
roon ng liwanag, dahil sa kadi- 
liman, ni mga kandila, ni mga 
sulo; ni hindi makapagsindi ng 
apoy sa pamamagitan ng kani- 
lang mga napakainam at lub- 
hang tuyong kahoy, kung kaya’t 
hindi maaaring magkaroon ng 
anupamang liwanag.
 22	At walang anupamang liwa- 
nag na nakita, ni apoy, ni kislap, 
ni ang araw, ni ang buwan, ni 
ang mga bituin, sapagkat lub- 
hang napakakapal ng abu-abo 
ng kadiliman na nasa ibabaw 
ng lupain.
 23	At ito ay nangyari na, na tu- 
magal sa loob ng tatlong araw 
na walang liwanag na nakita; at 
nagkaroon ng matinding pagda- 
dalamhati at hagulgol at pagta- 
ngis sa mga tao nang walang 
humpay; oo, matindi ang pag- 
hihinagpis ng mga tao, dahil sa 
kadiliman at malaking pagka- 
wasak na sumapit sa kanila.
 24	At sa isang dako sila ay nari- 
nig na sumisigaw, sinasabing: O 
kung kami ay nagsisi bago su- 
mapit itong kasindak-sindak at 
kakila-kilabot na araw, disin 
sana ang aming mga kapatid 
ay naligtas, at sila ay hindi sana 
nasunog sa yaong dakilang 
lunsod ng Zarahemla.
 25	At sa iba pang dako sila ay 
narinig na sumisigaw at nagda- 
dalamhati, sinasabing: O kung





kami ay nagsisi bago sumapit 
itong kasindak-sindak at kaki- 
la-kilabot na araw, at hindi pi- 
natay at binato ang mga prope- 
ta, at itinaboy sila; disin sana 
ang aming mga ina at aming 
magagandang anak na babae, at 
aming mga anak ay naligtas, at 
hindi natabunan sa yaong 
dakilang lunsod ng Moroni- 
has. At gayon ang hagulgulan 
ng mga tao, matindi at kakila- 
kilabot.
 	KABANATA 9
Sa kadiliman, inihayag ng tinig ni 
Cristo ang pagkawasak ng mara- 
ming tao at lunsod dahil sa kani- 
lang kasamaan— Inihayag din niya 
ang kanyang pagka-Diyos, ipinaa- 
lam na ang mga batas ni Moises 
ay natupad na, at inanyayahang 
lumapit ang mga tao sa kanya at 
maligtas. Mga . . 34.
Aito ay nangyari na, na may 
tinig na narinig sa lahat ng na- 
ninirahan sa lupain, sa ibabaw 
ng buong lupaing ito, na nag- 
papahayag:
 2 Sa aba, sa aba, sa aba sa mga 
taong ito; sa aba sa mga nanini- 
rahan sa buong mundo maliban 
kung sila ay magsisisi; sapagkat 
ang diyablo ay humahalakhak, 
at ang kanyang mga anghel ay 
nagsasaya, dahil sa mga napa- 
tay sa kaaya-ayang mga anak na 
lalaki’t babae ng aking mga tao; 
at dahil sa kanilang kasamaan at 
mga karumal-dumal na gawain 
kung kaya’t sila ay bumagsak!
 3	Masdan, ang dakilang lunsod 
ng Zarahemla ay sinunog ko ng 
apoy, at ang mga naninirahan 
doon.
 4	At masdan, ang dakilang lun- 
sod ng Moroni ay pinapangyari 
kong lumubog sa kailaliman ng 
dagat, at ang mga naninirahan 
doon na mangalunod.
 5	At masdan, ang dakilang 
lunsod ng Moronihas ay tina- 
bunan ko ng lupa, at ang mga 
naninirahan doon, upang itago 
ang kanilang mga kasamaan at 
kanilang mga karumal-dumal 
na gawain mula sa aking hara- 
pan, upang ang dugo ng mga 
propeta at ng mga banal ay 
hindi na sasaksi sa akin laban 
sa kanila.
 6	At masdan, ang lunsod ng 
Gilgal ay pinapangyari kong lu- 
mubog, at ang mga naninirahan 
doon na malibing sa kailaliman 
ng lupa;
 7	Oo, at ang lunsod ng Oni- 
has at ang mga naninirahan 
doon, at ang lunsod ng Mocum 
at ang mga naninirahan doon, 
at ang lunsod ng Jerusalem at 
ang mga naninirahan doon; at 
mga tubig ay pinapangyari 
kong pumalit sa lugar niyon, 
upang itago ang kanilang kasa- 
maan at mga karumal-dumal 
na gawain mula sa aking hara- 
pan, upang ang dugo ng mga 
propeta at ng mga banal ay 
hindi na sasaksi sa akin laban 
sa kanila.
 8	At masdan, ang lunsod 
ng Gadiandi, at ang lunsod ng 
Gadiomnas, at ang lunsod ng





Jacob, at ang lunsod ng Gim- 
gimno, ang lahat ng ito ay pi- 
napangyari kong lumubog, at 
lumikha ng mga burol at lam- 
bak sa mga lugar niyon; at ang 
mga naninirahan doon ay inili- 
bing ko sa kailaliman ng lupa, 
upang itago ang kanilang kasa- 
maan at kanilang mga karu- 
mal-dumal na gawain mula sa 
aking harapan, upang ang dugo 
ng mga propeta at ng mga ba- 
nal ay hindi na sasaksi sa akin 
laban sa kanila.
 9	At masdan, ang dakilang lun- 
sod ng Jacobugat, na tinitirahan 
ng mga tao ni haring Jacob, ay 
pinapangyari kong masunog 
ng apoy dahil sa kanilang mga 
kasalanan at kanilang mga ka- 
samaan, na nakahihigit sa lahat 
ng kasamaan ng buong sang- 
katauhan, dahil sa kanilang 
mga lihim na pagpaslang at 
pakikipagsabwatan; sapagkat 
sila itong nagwasak sa kapaya- 
paan ng aking mga tao at sa pa- 
mahalaan ng lupain; kaya nga 
pinapangyari kong masunog 
sila, upang lipulin sila mula sa 
aking harapan, upang ang dugo 
ng mga propeta at ng mga ba- 
nal ay hindi na sasaksi sa akin 
laban sa kanila.
 10	At masdan, ang lunsod ng 
Laman, at ang lunsod ng Jos, at 
ang lunsod ng Gad, at ang lun- 
sod ng Kiskumen, ay pina- 
pangyari kong masunog ng 
apoy, at ang mga naninirahan
doon, dahil sa kanilang kasa- 
maan sa pagtataboy sa mga 
propeta, at sa pagbabato sa mga 
yaong isinugo ko upang ihayag 
sa kanila ang hinggil sa kanilang 
kasamaan at kanilang mga ka- 
rumal-dumal na gawain.
 11 At dahil sa silang lahat ay 
itinaboy nila, kung kaya’t wala 
nang mabubuti sa kanila, ako ay 
nagpadala ng apoy at nilipol 
sila, upang itago ang kanilang 
kasamaan at mga karumal-du- 
mal na gawain mula sa aking 
harapan, upang ang dugo ng 
mga propeta at ng mga banal 
na aking isinugo sa kanila ay 
hindi na dumaing pa sa akin 
mula sa lupa laban sa kanila. 
12 At maraming malawakang 
pagkawasak ang pinapangyari 
kong sumapit sa lupaing ito, at 
sa mga taong ito, dahil sa kani- 
lang kasamaan at kanilang mga 
karumal-dumal na gawain.
 13 O lahat kayong naligtas 
dahil sa kayo ay higit na mabu- 
buti kaysa sa kanila, hindi pa 
ba kayo ngayon magbabalik sa 
akin, at magsisisi sa inyong mga 
kasalanan, at magbalik-loob, 
upang mapagaling ko kayo? 14 
Oo, katotohanang sinasabi ko 
sa inyo, kung lalapit kayo sa 
akin ay magkakaroon kayo ng 
buhay na walang hanggan. 
Masdan, ang aking bisig ng 
awa ay nakaunat sa inyo, at 
kung sinuman ang lalapit, siya 
ay tatanggapin ko; at pinagpa-






















la ang mga yaong lumalapit sa 
akin.
 15	Masdan, ako si Jesucristo, 
ang Anak ng Diyos. Nilikha ko 
ang kalangitan at ang lupa, at la- 
hat ng bagay na nasa mga ito. 
Kasama ko ang Ama mula pa sa 
simula. Ako ay nasa Ama, at 
ang Ama ay nasa akin; at sa pa- 
mamagitan ko ay dinakila ng 
Ama ang kanyang pangalan.
 16	Pumaroon ako sa sariling 
akin at hindi ako tinanggap ng 
sariling akin. At ang mga banal 
na kasulatan hinggil sa aking 
pagparito ay natupad na.
 17	At kasindami ng tumang- 
gap sa akin, sa kanila ay ipi- 
nagkaloob ko na maging mga 
anak ng Diyos; at gayon din ang 
gagawin ko sa lahat ng manini- 
wala sa aking pangalan, sapag- 
kat masdan, sa pamamagitan 
ko dumarating ang pagtubos, 
at sa pamamagitan ko ang mga 
batas ni Moises ay natupad.
 18	Ako ang ilaw at ang buhay 
ng sanlibutan. Ako ang Alpha 
at ang Omega, ang simula at 
ang wakas.
 19	At hindi na kayo mag-aalay 
pa sa akin ng pagbubuhos ng 
dugo; oo, ang inyong mga alay 
at inyong mga handog na sinu-
sunog ay tatanggalin na, sapag- 
kat wala na akong tatanggapin 
pa sa mga alay ninyo at mga 
handog na sinusunog ninyo.
 20 At mag-aalay kayo bilang 
pinaka-hain sa akin ng isang 
bagbag na puso at nagsisising 
espiritu. At sinuman ang lala- 
pit sa akin nang may bagbag na 
puso at nagsisising espiritu, 
siya ay bibinyagan ko ng apoy 
at ng Espiritu Santo, maging 
tulad ng mga Lamanita, dahil 
sa kanilang pananampalataya 
sa akin sa panahon ng kanilang 
pagbabalik-loob, ay nabinya- 
gan ng apoy at ng Espiritu San- 
to, at hindi nila nalalaman ito. 
21 Masdan, pumarito ako sa 
daigdig upang bigyang-kagana- 
pan ang pagtubos sa sanlibutan, 
upang iligtas ang sanlibutan 
mula sa kasalanan.
 22 Anupa’t sinuman ang mag- 
sisisi at lalapit sa akin na tu- 
lad ng maliit na bata, siya ay 
tatanggapin ko, sapagkat sa 
kanila ang kaharian ng Diyos. 
Masdan, sapagkat sa kanila ko 
inialay ang aking buhay, at 
muling kinuha ito; kaya nga 
magsisi, at lumapit sa akin 
kayong mga nasa dulo ng mun- 
do, at maligtas.





KABANATA 10
Nagkaroon ng katahimikan sa lu- 
pain sa loob ng maraming oras— 
Ang tinig ni Cristo ay nangakong 
titipunin ang kanyang mga tao 
tulad ng pagtitipon ng inahing 
manok sa kanyang mga sisiw— 
Ang higit na mabubuting bahagi 
ng mga tao ay napangalagaan. 
Mga . . 34– 35.
Angayon masdan, ito ay 
nangyari na, na narinig ng la- 
hat ng tao ng lupain ang mga 
salitang ito, at sumasaksi rito. 
At matapos ang mga salitang 
ito ay nagkaroon ng katahimi- 
kan sa lupain sa loob ng mara- 
ming oras;
 2	Sapagkat labis-labis ang 
panggigilalas ng mga tao, kung 
kaya’t nagsitigil sila sa pana- 
naghoy at paghagulgol dahil 
sa pagkawala ng kanilang mga 
kaanak na napatay; anupa’t 
nagkaroon ng katahimikan sa 
buong lupain sa loob ng mara- 
ming oras.
 3	At ito ay nangyari na, na 
may tinig na nangusap na muli 
sa mga tao, at narinig ng lahat 
ng tao, at sumasaksi rito, sina- 
sabing:
 4	O kayong mga tao nitong 
mga dakilang lunsod na mga 
bumagsak, na mga inapo ni 
Jacob, oo, na kabilang sa sam- 
bahayan ni Israel, kaydalas ko 
kayong tinipon tulad ng pagti- 
tipon ng inahing manok sa
kanyang mga sisiw sa ilalim ng 
kanyang mga pakpak, at ina- 
lagaan kayo.
 5	At muli, gaano kadalas ko 
kayong tinipon tulad ng pagti- 
tipon ng inahing manok sa 
kanyang mga sisiw sa ilalim ng 
kanyang mga pakpak, oo, O 
kayong mga tao ng sambaha- 
yan ni Israel, na nahulog; oo, O 
kayong mga tao ng sambaha- 
yan ni Israel, kayong naninira- 
han sa Jerusalem, na tulad nin- 
yong nahulog; oo, kaydalas ko 
kayong tinipon tulad ng pagti- 
tipon ng inahing manok sa 
kanyang mga sisiw, at tumang- 
gi kayo.
6	O kayong sambahayan ni Is-
rael na aking iniligtas, gaano 
kadalas ko kayong titipunin 
tulad ng pagtitipon ng inahing 
manok sa kanyang mga sisiw sa 
ilalim ng kanyang mga pak- 
pak, kung kayo ay magsisisi at 
magbabalik sa akin nang bu- 
ong layunin ng puso.
 7	Subalit kung hindi, O samba- 
hayan ni Israel, ang mga lugar 
na inyong tinitirahan ay magi- 
ging mapanglaw hanggang sa 
panahon ng pagsasakatuparan 
ng tipan sa  inyong mga ama. 8 
At ngayon ito ay nangyari na, 
na matapos marinig ng mga tao 
ang mga salitang ito, masdan, 
sila ay nagsimulang muling mag- 
sipanangis at magsipaghagulgol 
dahil sa pagkawala ng kanilang 
kaanak at mga kaibigan.






















 9	At ito ay nangyari na, na sa 
gayon lumipas ang tatlong 
araw. At ito ay sa umaga, at ang 
kadiliman ay naglaho mula 
sa ibabaw ng lupain, at ang lupa 
ay tumigil sa pagyanig, at ang 
mga bato ay tumigil sa pagha- 
hati-hati, at ang mga kakila-kila- 
bot na paghihinagpis ay tumigil, 
at ang lahat ng malakas na ingay 
ay lumipas.
 10	At ang lupa ay muling nag- 
sama, kung kaya’t nanatili ito; 
at ang pagdadalamhati, at ang 
pananangis, at ang paghagul- 
gol ng mga taong naligtas na 
mabuhay ay nagsitigil; at ang 
kanilang pagdadalamhati ay na- 
ging kagalakan, at ang kanilang 
mga pananaghoy ay naging 
pagbibigay-puri at pasasalamat 
sa Panginoong Jesucristo, na ka- 
nilang Manunubos.
 11	At sa gayon natupad ang 
mga banal na kasulatan na wi- 
nika ng mga propeta.
 12	At ang higit na mabubuting 
bahagi ng mga tao ang naligtas, 
at sila itong mga tumanggap sa 
mga propeta at hindi sila pi- 
nagbabato; at sila itong mga 
hindi pinadanak ang dugo ng 
mga banal, na mga naligtas— 
13 At sila ay naligtas at hindi 
nahulog at nalibing sa lupa; at 
hindi sila nalunod sa kailali- 
man ng dagat; at hindi sila na- 
sunog ng apoy, ni hindi sila 
nabagsakan at nadurog sa ka-
matayan; at hindi sila natangay 
ng buhawi; ni hindi sila nadaig 
ng abu-abo ng usok at ng kadi- 
liman.
 14	At ngayon, kung sinuman 
ang nagbabasa, unawain niya; 
siya na may mga banal na 
kasulatan, saliksikin niya ang 
mga ito, at mababasa at ma- 
pagmasdan kung ang lahat ng 
kamatayang ito at pagkawasak 
sa pamamagitan ng apoy, at sa 
pamamagitan ng usok, at sa 
pamamagitan ng mga bagyo, 
at sa pamamagitan ng mga bu- 
hawi, at sa  pamamagitan ng 
pagbubukas ng lupa upang 
tanggapin sila, at ang lahat ng 
bagay na ito ay hindi tungo sa 
katuparan ng mga propesiya 
ng marami sa mga banal na 
propeta.
 15	Masdan, sinasabi ko sa 
inyo, Oo, marami ang nagpa- 
totoo sa mga bagay na ito na 
tungkol sa pagparito ni Cristo, 
at pinatay dahil sa sila ay nag- 
patotoo sa mga bagay na ito.
 16	Oo, ang propetang si Zenos 
ay nagpatotoo sa mga bagay na 
ito, at si Zenok ay nangusap 
din hinggil sa mga bagay na 
ito, dahil sa sila ay nagpatotoo 
lalung-lalo na hinggil sa atin, 
na mga labi ng kanilang mga 
binhi.
 17	Masdan, ang ating amang si 
Jacob ay nagpatotoo rin hinggil 
sa mga labi ng mga binhi ni



Jose. At masdan, hindi ba’t tayo 
ay mga labi ng mga binhi ni 
Jose? At ang mga bagay na ito 
na nagpapatotoo sa atin, hindi 
ba’t ang mga ito ay nasusulat 
sa mga laminang tanso na di- 
nala ng ating amang si Lehi 
mula sa Jerusalem?
 18	At ito ay nangyari na, na sa 
pagtatapos ng ikatatlumpu at 
apat na taon, masdan, ipakikita 
ko sa inyo na ang mga tao ni 
Nephi na mga naligtas, at ang 
mga yaon ding dating tinata- 
wag na mga Lamanita, na mga 
naligtas, ay nagkaroon ng ma- 
raming kasihan na ipinakita sa 
kanila, at dakilang pagpapala 
ang ibinuhos sa kanilang mga 
ulo, kung kaya nga’t pagkata- 
pos na pagkatapos ng pag-ak- 
yat ni Cristo sa langit ay tunay 
niyang ipinakita ang kanyang 
sarili sa kanila—
19	Ipinakita ang kanyang ka-
tawan sa kanila, at nangangaral 
sa kanila; at ang ulat ng kan- 
yang ministeryo ay ibibigay 
pagkaraan nito. Anupa’t sa oras 
na ito ay tinatapos ko ang aking 
mga pangungusap.

Ipinakita ni Jesucristo ang kan- 
yang sarili sa mga tao ni Nephi, 
habang ang maraming tao ay 
magkakasamang nagtipon sa 
lupaing Masagana, at nangaral 
sa kanila; at sa ganitong paraan 
ipinakita niya ang kanyang sa- 
rili sa kanila.
KABANATA 11
Ang Ama ay nagpatotoo sa kan- 
yang Minamahal na Anak— Si 
Cristo ay nagpakita at 
ipinahayag ang kanyang 
pagbabayad-sala— Sinalat ng 
mga tao ang bakas ng sugat sa 
kanyang mga kamay at paa at 
tagiliran— Sila ay sumigaw ng 
Hosana— Itinakda niya ang 
paraan ng pagbibinyag—Ang 
diwa ng pagtatalo ay sa 
diyablo— Ang doktrina ni 
Cristo ay na maniwala dapat 
ang mga tao, at mabinyagan at 
tanggapin ang Espiritu Santo. 
Mga . . 34.
Angayon ito ay nangyari na, 
na may napakaraming tao na 
sama-samang nagtipon sa 
mga tao ni Nephi, sa paligid 
ng tem- plo na nasa lupaing 
Masagana; at sila ay 
nanggigilalas at na- 
mamangha sa isa’t isa, at 
isina- salaysay sa isa’t isa ang 
malaki at kagila-gilalas na 
pagbaba- gong nangyari.
2	At sila rin ay nangag-uusap
tungkol sa Jesucristong ito, na 
kung kanino ang palatandaan 
ay ibinigay hinggil sa 
kanyang kamatayan.
 3	At ito ay nangyari na, na 
ha- bang sila ay nasa gayong 
paki- kipag-usap sa isa’t isa, 
sila ay nakarinig ng tinig na 
parang nanggagaling sa 
langit; at igi- nala nila ang 
kanilang mga






paningin sa paligid, sapagkat 
hindi nila naunawaan ang tinig 
na kanilang narinig; at iyon ay 
hindi garalgal na tinig, ni hindi 
ito malakas na tinig; gayunpa- 
man, at sa kabila ng ito ay isang 
maliit na tinig, iyon ay tumimo 
sa kanila na nakaririnig hang- 
gang sa kaibuturan, kung ka- 
ya’t walang bahagi ng kanilang 
katawan ang hindi nagawang 
panginigin nito; oo, iyon ay tu- 
mimo sa kanilang pinaka-kalu- 
luwa, at nagpaalab sa kanilang 
mga puso.
 4	At ito ay nangyari na, na 
muli nilang narinig ang tinig, 
at hindi nila ito naunawaan.
 5	At muli, sa ikatlong pagkaka- 
taon narinig nila ang tinig, at bi- 
nuksan ang kanilang mga tainga 
upang marinig ito; at ang kani- 
lang mga mata ay tumingin sa 
pinanggagalingan ng tunog ni- 
yon; at sila ay walang kurap na 
tumingin sa langit, kung saan 
ang tunog ay nanggagaling.
 6	At masdan, sa ikatlong pag- 
kakataon ay naunawaan nila 
ang tinig na kanilang narinig; 
at sinabi nito sa kanila:
 7	Masdan, ang Minamahal 
kong Anak, na siya kong labis 
na kinalulugdan, sa kanya ay 
niluwalhati ko ang aking panga- 
lan— pakinggan ninyo siya.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
kanilang maunawaan ay muli 
nilang itinuon ang kanilang 
mga paningin sa langit; at mas- 
dan, nakita nila ang isang La-
laking bumababa mula sa la- 
ngit; at siya ay nabibihisan ng 
isang maputing bata; at siya ay 
bumaba at tumayo sa gitna nila; 
at ang mga paningin ng la- hat 
ng tao ay natuon sa kanya, at 
hindi nila tinangkang buksan 
ang kanilang mga bibig, maging 
sa isa’t isa, at hindi malaman 
ang kahulugan nito, sapagkat 
inakala nila na isang anghel ang 
nagpakita sa kanila.
 9	At ito ay nangyari na, na ini- 
unat niya ang kanyang kamay at 
nangusap sa mga tao, sinasa- 
bing:
 10	Masdan, ako si Jesucristo, na 
siyang pinatotohanan ng mga 
propeta na paparito sa daigdig. 
11 At masdan, ako  ang  ilaw at 
ang buhay ng sanlibutan; at 
ako ay uminom sa  mapait na  
sarong ibinigay ng Ama sa 
akin, at niluwalhati ang Ama 
sa pagdadala ko ng mga kasa- 
lanan ng sanlibutan, na kung 
saan aking binata ang kaloo- 
ban ng Ama sa lahat ng bagay 
magbuhat pa sa simula.
 12	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ni Jesus ang mga sali- 
tang ito, ang lahat ng tao ay 
nangabuwal sa lupa; sapagkat 
kanilang naalaalang iprinope- 
siya sa kanila na ipakikita ni 
Cristo ang kanyang sarili sa ka- 
nila pagkatapos na siya ay 
umakyat sa langit.
 13	At ito ay nangyari na, na 
ang Panginoon ay nangusap sa 
kanila sinasabing:



























 14 Bumangon at lumapit sa 
akin, upang inyong maihipo 
ang inyong mga kamay sa aking 
tagiliran, at upang inyo ring 
masalat ang bakas ng pako sa 
aking mga kamay at aking mga 
paa, upang inyong malaman 
na ako nga ang Diyos ng Isra- 
el, at ang Diyos ng buong sang- 
katauhan, at pinatay para sa 
mga kasalanan ng sanlibutan. 
15 At ito ay nangyari na, na 
ang maraming tao ay lumapit, 
at inihipo ang kanilang mga 
kamay sa kanyang tagiliran, at 
sinalat ang bakas ng pako sa 
kanyang mga kamay at kan- 
yang mga paa; at ito ay ginawa 
nila, isa-isang nagsilapit hang- 
gang sa ang lahat ay makalapit, 
at nakita ng kanilang mga mata 
at nadama ng kanilang mga ka- 
may, at nalaman nang may ka- 
tiyakan at nagpatotoo, na ito 
ay siya nga, na siyang isinulat 
ng mga propeta, na paparito. 
16 At nang lahat sila ay maka- 
lapit at makasaksi para sa kani- 
lang sarili, sila ay sumigaw sa 
iisang tinig, sinasabing:
 17	Hosana! Purihin ang panga- 
lan ng Kataas-taasang Diyos! At 
sila ay nagsiluhod sa paanan ni 
Jesus, at sinamba siya.
 18	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nangusap kay Nephi 
(sapagkat si Nephi ay nasa ma- 
raming tao) at kanya siyang
inutusan na nararapat siyang 
lumapit.
 19	At si Nephi ay tumayo at lu- 
mapit, at iniyukod ang kanyang 
sarili sa harapan ng Panginoon 
at hinagkan ang kanyang mga 
paa.
 20	At ang Panginoon ay nag- 
utos sa kanya na tumayo siya. 
At siya ay tumayo at tumindig 
sa harapan niya.
 21	At ang Panginoon ay nag- 
sabi sa kanya: Ibinibigay ko sa 
iyo ang kapangyarihan na 
binyagan mo ang mga taong 
ito kapag ako ay umakyat nang 
muli sa langit.
 22	At muli ang Panginoon ay 
tumawag pa ng iba, at gayon 
din ang sinabi sa kanila; at bi- 
nigyan niya sila ng kapangyari- 
han na magbinyag. At kanyang 
sinabi sa kanila: Sa ganitong 
paraan kayo magbibinyag; at 
huwag magkakaroon ng mga 
pagtatalu-talo sa inyo.
 23	Katotohanang sinasabi ko 
sa inyo, na sinuman ang magsi- 
sisi ng kanyang mga kasalanan 
sa pamamagitan ng inyong mga 
salita, at magnanais na mabin- 
yagan sa aking pangalan, sa 
ganitong paraan ninyo sila bi- 
binyagan — Masdan, kayo ay 
bababa at tatayo sa tubig, at sa 
aking pangalan ay bibinyagan 
ninyo sila.
24	At ngayon masdan, ito ang





mga salitang inyong sasabihin, 
bibigkasin ang kanilang pa- 
ngalan, sinasabing:
 25	Sa kapangyarihang ipi- 
nagkaloob sa akin ni Jesucristo, 
binibinyagan kita sa pangalan 
ng Ama, at ng Anak, at ng Es- 
piritu Santo. Amen.
 26	At pagkatapos inyo silang 
ilulubog sa tubig, at muling ia- 
ahon mula sa tubig.
 27	At sa ganitong paraan kayo 
magbibinyag sa aking panga- 
lan; sapagkat masdan, kato- 
tohanang sinasabi ko sa inyo, 
na ang Ama, at ang Anak, at 
ang Espiritu Santo ay isa; at 
ako ay nasa Ama, at ang Ama 
ay nasa akin, at ang Ama at ako 
ay isa.
 28	At alinsunod sa iniutos ko 
sa inyo sa gayon kayo magbi- 
binyag. At hindi dapat magka- 
roon ng mga pagtatalu-talo sa 
inyo, na kagaya noon; ni hu- 
wag kayong magkakaroon ng 
mga pagtatalo sa inyo hinggil 
sa mga paksa ng aking doktri- 
na, na kagaya noon.
 29	Sapagkat katotohanan, kato- 
tohanang sinasabi ko sa inyo, 
siya na may diwa ng pagtatalo 
ay hindi sa akin, kundi sa 
diyablo, na siyang ama ng pag- 
tatalo, at kanyang inuudyukan
ang mga puso ng tao na maki- 
pagtalo nang may galit sa isa’t 
isa.
 30	Masdan, hindi ito ang aking 
doktrina, na pukawin sa galit 
ang mga puso ng tao, isa laban 
sa isa; kundi ito ang aking dok- 
trina, na ang mga gayong ba- 
gay ay maiwaksi.
 31	Masdan, katotohanan, ka- 
totohanan, sinasabi ko sa inyo, 
ipahahayag ko sa inyo ang 
aking doktrina.
 32	At ito ang aking doktrina, 
at ito ang doktrinang ibinigay 
ng Ama sa akin; at Ako ay nag- 
papatotoo sa Ama, at ang Ama 
ay nagpapatotoo sa akin, at ang 
Espiritu Santo ay nagpapatotoo 
sa Ama at sa akin; at ako ay nag- 
papatotoo na inuutusan ng Ama 
ang lahat ng tao, saan man, na 
magsisi at maniwala sa akin.
 33	At sinuman ang maniniwa- 
la sa akin, at mabinyagan, siya 
rin ay maliligtas; at sila yaong 
magmamana ng kaharian ng 
Diyos.
 34	At sinuman ang hindi ma- 
niniwala sa akin, at hindi ma- 
binyagan, ay mapapahamak.
 35	Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, na ito ang 
aking doktrina, at ako ay nag- 
bibigay-patotoo nito mula sa





Ama; at sinuman ang nanini- 
wala sa akin ay naniniwala rin 
sa Ama; at sa kanya ang Ama 
ay magpapatotoo ng tungkol sa 
akin, sapagkat kanya siyang 
dadalawin ng apoy at ng Es- 
piritu Santo.
 36	At sa gayon magpapatotoo 
ng tungkol sa akin ang Ama, at 
ang Espiritu Santo ang magpa- 
patotoo sa kanya ng tungkol sa 
Ama at sa akin; sapagkat ang 
Ama, at ako, at ang Espiritu San- 
to ay isa.
 37	At muli sinasabi ko sa inyo, 
kailangan na kayo ay magsisi, 
at maging katulad ng isang 
maliit na bata, at magpabinyag 
sa aking pangalan, o hindi nin- 
yo maaaring matanggap ang 
mga bagay na ito sa anumang 
paraan.
 38	At muli sinasabi ko sa inyo, 
kailangan na kayo ay magsisi, 
at magpabinyag sa aking pa- 
ngalan, at maging katulad ng 
isang maliit na bata, o hindi 
kayo magmamana ng kaharian 
ng Diyos sa anumang paraan. 
39 Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, na ito ang 
aking doktrina, at sinuman ang 
magtatayo sa ibabaw nito ay 
nagtatayo sa ibabaw ng aking 
bato, at ang mga pintuan ng 
impiyerno ay hindi mananaig 
laban sa kanila.
 40 At sinuman ang magpapa- 
hayag nang humigit-kumulang 
dito, at itatag ito bilang aking 
doktrina, sa kanya rin nagmu-
mula ang masama, at hindi na- 
katayo sa ibabaw ng aking bato; 
kundi siya ay nagtayo sa isang 
saligang buhangin, at ang mga 
pintuan ng impiyerno ay 
nakabukas upang tangga- pin 
ang gayon kapag dumating ang 
mga baha at hampasin ito ng 
hangin,
 41 Samakatwid, humayo kayo 
sa mga taong ito, at ipahayag 
ang mga salitang aking sinabi 
hanggang sa mga dulo ng 
mundo.
KABANATA 12
Si Jesus ay tumawag at nagbigay 
ng karapatan sa labindalawa— 
Siya ay nagbigay sa mga Nephita 
ng isang talumpati katulad sa Ser- 
mon sa Bundok— Siya ay nagsabi 
ng mga Lubos na Pagpapala — 
Ang kanyang mga aral ay nangi- 
ngibabaw at nangunguna kaysa sa 
mga batas ni Moises— Ang mga 
tao ay inutusan na maging ganap 
na katulad niya at ng kanyang 
Ama na ganap— Ihambing sa Ma- 
teo 5. Mga . . 34.
Aito ay nangyari na, nang sa- 
bihin ni Jesus ang mga salitang 
ito kay Nephi, at sa mga yaong 
tinawag, (ngayon, ang bilang ng 
mga yaong tinawag, at tumang- 
gap ng kapangyarihan at kara- 
patan na magbinyag, ay labin- 
dalawa) at masdan, iniunat niya 
ang kanyang kamay sa mara- 
ming tao, at sumigaw sa kanila,











sinasabing: Pinagpala kayo 
kung kayo ay makikinig sa mga 
salita nitong labindala- wang 
aking pinili mula sa inyo upang 
maglingkod sa inyo, at maging 
inyong mga tagapag- lingkod; 
at sa kanila ay ibini- gay ko ang 
kapangyarihan na binyagan 
kayo sa tubig; at ma- tapos na 
kayo ay mabinyagan sa tubig, 
masdan, bibinyagan ko kayo ng 
apoy at ng Espiritu Santo; kaya 
nga pinagpala kayo kung kayo 
ay maniniwa- la sa akin at 
magpapabinyag, matapos na 
makita ninyo at malaman ninyo 
na ako ay siya nga.
2	At muli, higit na pinagpala
sila na maniniwala sa inyong 
mga salita dahil sa kayo ay nag- 
papatotoo na inyo akong nakita, 
at nalaman ninyo na ako ay siya 
nga. Oo, pinagpala sila na mani- 
niwala sa inyong mga salita, at 
bababa sa kailaliman ng pag- 
papakumbaba at magpabinyag, 
sapagkat sila ay dadalawin ng 
apoy at ng Espiritu Santo, at ta- 
tanggap ng kapatawaran sa ka- 
nilang mga kasalanan.
 3	Oo, mapapalad ang mga 
aba sa espiritu na lumalapit sa 
akin, sapagkat sa kanila ang 
kaharian ng langit.
 4	At muli, mapapalad silang 
lahat na nahahapis sapagkat 
sila ay aaliwin.
 5	At mapapalad ang mga ma- 
amo, sapagkat mamanahin nila 
ang lupa.
 6	At mapapalad silang lahat 
na nagugutom at nauuhaw sa 
kabutihan, sapagkat sila’y ma- 
pupuspos ng Espiritu Santo.
 7	At mapapalad ang mga maa- 
wain, sapagkat sila’y kaaawaan. 
8 At mapapalad ang lahat nang 
may dalisay na puso, sapagkat 
makikita nila ang Diyos.
 9 At mapapalad ang lahat ng 
tagapamayapa, sapagkat sila’y 
tatawaging mga anak ng Diyos. 
10 At mapapalad silang lahat 
na pinag-uusig dahil sa aking 
pangalan, sapagkat sa kanila 
ang kaharian ng langit.
 11	At pinagpala kayo kung 
ang mga tao ay lalaitin kayo at 
pag-uusigin, at magsasabi ng 
lahat ng uri ng kasamaan laban 
sa inyo na hindi totoo, dahil sa 
akin;
 12	Sapagkat kayo ay magka- 
karoon ng malaking kagalakan 
at labis na kasiyahan, sapagkat 
malaki ang inyong gantimpala 
sa langit; sapagkat gayon nila 
pinag-usig ang mga propetang 
nangauna sa inyo.





 13	Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, ibinibigay 
ko sa inyo na maging asin ng 
lupa; ngunit kung ang asin ay 
mawalan ng lasa saan kaya ang 
lupa ay mapapaalat? Ang asin 
kung magkagayon ay magi- 
ging walang kabuluhan, kundi 
ang itapon at yapakan ng mga 
paa ng tao.
 14	Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, ibinibigay 
ko sa inyo na maging ilaw ng 
mga taong ito. Isang lunsod na 
nakatayo sa ibabaw ng isang 
burol na hindi maitatago.
 15	Masdan, ang mga tao ba ay 
nagsisindi ng kandila upang 
ilagay sa ilalim ng takalan? 
Hindi, kundi sa isang kandele- 
ro, at ito ay nagbibigay-liwa- 
nag sa lahat ng nasa bahay;
 16	Samakatwid hayaan na ang 
inyong ilaw ay magliwanag sa 
harapan ng mga taong ito, 
upang makita nila ang inyong 
mabubuting gawa at luwalha- 
tiin nila ang inyong Ama na 
nasa langit.
 17	Huwag ninyong isipin na 
ako ay naparito upang wasakin 
ang batas o ang mga propeta. 
Ako ay hindi naparito upang 
magwasak kundi upang tumu- 
pad;
 18	Sapagkat katotohanang si- 
nasabi ko sa inyo, ni isang tul- 
dok o isang kudlit ay hindi ma- 
wawala sa batas, kundi sa akin 
ito ay natupad na lahat.
19	At masdan, ibinigay ko sa
inyo ang batas at ang mga ka- 
utusan ng aking Ama, upang 
kayo ay maniwala sa akin, at 
upang kayo ay magsisi sa in- 
yong mga kasalanan, at luma- 
pit sa akin nang may pusong 
bagbag at nagsisising espiritu. 
Masdan, nasa inyo ang mga ka- 
utusan, at ang batas ay natu- 
pad na.
 20	Kaya nga magsilapit kayo 
sa akin at kayo ay maliligtas; 
sapagkat katotohanang sinasa- 
bi ko sa inyo, na maliban kung 
inyong susundin ang mga ka- 
utusan ko, na aking iniuutos sa 
inyo sa oras na ito, hindi kayo 
kailanman maaaring makapa- 
sok sa kaharian ng langit.
 21	Narinig ninyo na sinabi nila 
noong unang panahon, at ito rin 
ay nasulat sa inyo, na huwag 
kayong papatay, at sinuman 
ang pumatay ay mapapasapa- 
nganib sa kahatulan ng Diyos; 
22 Ngunit sinasabi ko sa inyo, 
na sinuman ang nagagalit sa 
kanyang kapatid ay manga- 
nganib sa kanyang kahatulan. 
At sinuman ang magsasabi sa 
kanyang kapatid, Raca, ay ma- 
papasapanganib sa kapulu- 
ngan; at sinumang magsabing, 
Hangal ka, ay mapapasapa- 
nganib sa apoy ng impiyerno. 
23 Kaya nga, kung kayo ay la- 
lapit sa akin, o magnanais na lu- 
mapit sa akin, at naalaala ninyo 
na ang inyong kapatid ay may 
anumang laban sa inyo—
24 Magtungo kayo sa inyong





kapatid, at makipagkasundo 
muna kayo sa inyong kapatid, at 
pagkatapos kayo ay lumapit sa 
akin nang may buong layunin 
ng puso, at tatanggapin ko kayo. 
25 Makipagkasundo kayo agad 
sa inyong kaaway samantalang 
kayo ay kasama niya sa daan, 
baka sa anumang sandali kayo 
ay dakpin niya at itapon kayo 
sa bilangguan.
 26	Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, kayo sa 
anumang paraan ay hindi ma- 
kalalabas doon hanggang sa 
mabayaran ninyo ang kahuli- 
hulihang senine. At samanta- 
lang kayo ay nasa bilangguan 
mababayaran ba ninyo maging 
ang isang senine? Katotoha- 
nan, katotohanan, sinasabi ko 
sa inyo, Hindi.
 27	Masdan, isinulat nila no- 
ong unang panahon, na huwag 
kayong makikiapid;
 28	Ngunit sinasabi ko sa inyo, 
na sinuman ang tumingin sa 
isang babae, taglay ang pagna- 
nasa sa kanya, ay nagkasala na 
ng pakikiapid sa kanyang puso. 
29 Masdan, ibinibigay ko sa 
inyo ang isang kautusan, na hu- 
wag ninyo pahintulutan na ang 
mga bagay na ganito ay puma- 
sok sa inyong mga puso;
 30 Sapagkat higit na mabuting 
pagkaitan ninyo ang inyong sa- 
rili ng mga bagay na ito, kung 
saan ninyo papasanin ang in-
yong krus, kaysa sa kayo ay 
ihagis sa impiyerno.
 31 Ito ay nasusulat, na sinuman 
ang hihiwalay sa kanyang asa- 
wang babae, bigyan niya siya 
ng kasulatan ng kalag-kasal. 32 
Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, na sinuman 
ang hihiwalay sa kanyang asa- 
wang babae, maliban na lamang 
sa dahilang pangangalunya, ay 
nagbibigay ng dahilan sa kanya 
na makiapid; at sinuman ang 
pakakasal sa kanya na hiwalay 
sa asawa ay magkakasala ng 
pakikiapid.
 33	At muli nasusulat, huwag 
ninyong ipanunumpa ang in- 
yong sarili, kundi gampanan 
sa Panginoon ang inyong mga
sumpa.
 34	Ngunit katotohanan, kato- 
tohanan, sinasabi ko sa inyo, 
huwag kayong mangangako; 
ni sa langit, sapagkat iyon ang 
trono ng Diyos;
 35	O sa lupa, sapagkat iyon ang 
tuntungan ng kanyang mga paa; 
36 Ni mangako kayo sa in- 
yong mga ulo, sapagkat hindi 
ninyo kaya na ang isang buhok 
ay gawing maitim o maputi.
 37 Ngunit ang inyong magi- 
ging pananalita ay Oo, oo; Hin- 
di, hindi; sapagkat anuman ang 
hihigit pa rito ay masama. 38 At 
masdan, nasusulat, ma- ta sa 
mata, at ngipin sa ngipin; 39 
Ngunit sinasabi ko sa inyo,



na huwag kayong makilaban sa 
masama, kundi kung sinuman 
ang sasampal sa inyo sa ka- 
nang pisngi, ibaling din ninyo 
sa kanya ang kabila.
 40	At kung sinumang tao ang 
ipagsasakdal kayo sa batas at 
kukunin ang inyong tunika, ha- 
yaan ninyong mapasakanya rin 
ang inyong balabal;
 41	At kung sinuman ang pipi- 
lit sa inyo na lumakad ng isang 
milya, sumama kayo sa kanya 
ng dalawang ulit.
 42	Bigyan ninyo siya na 
nanghihingi sa inyo, at siya na 
nanghihiram sa inyo ay huwag 
ninyong tatalikuran.
 43	At masdan, nasusulat din, 
mahalin ninyo ang inyong kap- 
wa at kapootan ninyo ang in- 
yong kaaway;
 44	Ngunit masdan sinasabi ko 
sa inyo, mahalin ninyo ang in- 
yong mga kaaway, pagpalain 
ninyo sila na sumusumpa sa 
inyo, gawan ninyo ng mabuti 
sila na napopoot sa inyo, at 
ipanalangin ninyo sila na may 
masamang hangarin sa pagga- 
mit sa inyo at umuusig sa inyo; 
45 Upang kayo ay maging 
mga anak ng inyong Ama na 
nasa langit; sapagkat pinasisi- 
kat niya ang kanyang araw sa 
masasama at sa mabubuti.
 46	Kaya nga, yaong mga bagay 
noong unang panahon na nasa 
ilalim ng batas, sa akin ang lahat 
ay natupad na.
 

47	Ang mga lumang bagay 
ay lumipas na, at lahat ng 
bagay ay naging bago.
 48	Anupa’t nais ko na kayo 
ay maging ganap na katulad 
ko, o ng inyong Ama na nasa 
langit ay ganap.
KABANATA 13
Itinuro ni Jesus sa mga Nephita 
ang Panalangin ng Panginoon— 
Sila ay pinagtitipon ng mga 
kaya- manan sa langit— Ang 
Labinda- lawa sa kanilang 
ministeryo ay inutusang huwag 
isipin ang ukol sa mga bagay na 
temporal — Ihambing sa Mateo 
6. Mga . . 34.
K, katotohanan, sinasabi ko na 
nais ko na kayo ay maglimos 
sa mga maralita; ngunit mag-
ingat kayo na ang inyong 
paglilimos ay hindi gi- 
nagawa sa harapan ng mga 
tao upang makita nila; kung 
hindi ay wala kayong 
tatanggaping gantimpala 
mula sa inyong Ama na nasa 
langit.
 2	Kaya nga, kung kayo ay 
maglilimos huwag ninyong 
hi- hipan ang pakakak sa 
harapan ninyo, gaya ng 
ginagawa ng mga 
mapagkunwari sa mga si- 
nagoga at sa mga lansangan, 
upang sila ay papurihan ng 
tao. Katotohanang sinasabi 
ko sa inyo, mayroon na 
silang gantimpala.
3	Ngunit kung kayo ay magli-




limos, huwag hayaang mala- 
man ng iyong kaliwang kamay 
ang ginagawa ng iyong kanang 
kamay;
 4	Upang ang inyong paglilimos 
ay malihim; at ang inyong Ama 
na nakakikita nang lihim, siya 
na rin ang maggagantimpala sa 
inyo nang hayagan.
 5	At kung kayo ay mananala- 
ngin, huwag kayong tutulad sa 
ginagawa ng mga mapagkun- 
wari, sapagkat iniibig nilang 
manalangin nang nakatayo sa 
mga sinagoga at sa mga panu- 
lukan ng mga lansangan, upang 
sila ay makita ng mga tao. Ka- 
totohanang sinasabi ko sa inyo, 
mayroon na silang gantimpala. 
6 Ngunit kayo, kung kayo ay 
mananalangin, pumasok kayo 
sa inyong silid, at kung maisa- 
ra na ninyo ang inyong pintu- 
an, manalangin kayo sa inyong 
Ama na nasa lihim; at ang in- 
yong Ama, na nakakikita nang 
lihim, ay gagantimpalaan kayo 
nang hayagan.
 7	Ngunit kung kayo ay mana- 
nalangin, huwag gumamit ng 
mga walang kabuluhang pa- 
ulit-ulit, gaya ng ginagawa ng 
mga di binyagan, sapagkat ini- 
isip nila na diringgin sila sa la- 
bis na kasasalita.
 8	Huwag nga kayong tumu- 
lad sa kanila, sapagkat nalala- 
man ng inyong Ama ang mga 
bagay na kailangan ninyo bago 
pa kayo humingi sa kanya.
 9	Sa ganitong pamamaraan 
magsidalangin kayo: Ama na- 
min na nasa langit, sambahin 
ang pangalan ninyo.
 10	Mangyari ang inyong ka- 
looban dito sa lupa katulad ng 
sa langit.
 11	At patawarin ninyo kami 
sa aming mga utang, katulad 
ng aming pagpapatawad sa may 
utang sa amin.
 12	At huwag ninyo kaming ha- 
yaang akayin sa tukso, kundi 
iligtas ninyo kami sa masama. 
13 Sapagkat sa inyo ang kaha- 
rian, at ang kapangyarihan, at 
ang kaluwalhatian, magpaka- 
ilanman. Amen.
 14	Sapagkat, kung inyong 
patatawarin ang mga tao sa 
kanilang mga pagkakasala, ang 
inyong Ama sa langit ay pata- 
tawarin din kayo.
 15	Ngunit kung hindi ninyo 
patatawarin ang mga tao sa ka- 
nilang mga pagkakasala, ni ang 
inyong Ama ay hindi magpapa- 
tawad sa inyong mga kasalanan. 
16 Bukod dito, kung kayo ay 
nag-aayuno huwag kayong tu- 
tulad sa mga mapagkunwari, 
na may malungkot na mukha, 
sapagkat pinasasama nila ang 
kanilang mga mukha upang lu- 
mitaw sa mga tao na sila ay 
nag-aayuno. Katotohanang si- 
nasabi ko sa inyo, mayroon na 
silang gantimpala.
 17 Ngunit kayo, kung kayo ay 
nag-aayuno, langisan ang in-





yong ulo, at hugasan ang in- 
yong mukha;
 18	Upang huwag lumitaw sa 
mga tao na kayo ay nag-aayu- 
no, kundi sa inyong Ama, na 
nasa lihim; at ang inyong 
Ama, na nakakikita nang lihim, 
ay gagantimpalaan kayo nang 
hayagan.
 19	Huwag kayong mangagti- 
pon ng mga kayamanan sa lupa, 
kung saan ang tanga at kala- 
wang ay sumisira, at mga mag- 
nanakaw ay sapilitang puma- 
pasok at nagnanakaw;
 20	Ngunit mag-ipon para sa 
inyong sarili ng mga kayama- 
nan sa langit, kung saan ni ang 
tanga o ang kalawang ay hindi 
makapaninira, at kung saan ang 
mga magnanakaw ay hindi sa- 
pilitang makapapasok o maka- 
pagnanakaw.
 21	Sapagkat kung nasaan ang 
inyong kayamanan, naroon din 
ang inyong puso.
 22	Ang ilawan ng inyong 
katawan ay ang mata; kung 
magkagayon, na ang inyong 
mata ay tapat, ang inyong bu- 
ong katawan ay mapupuspos 
ng liwanag.
 23	Ngunit kung ang inyong 
mata ay masama, ang buo nin- 
yong katawan ay mapupuspos 
ng kadiliman. Kung magkaga- 
yon, ang liwanag na nasa inyo 
ay kadiliman, kaylaki ng kadi- 
limang yaon!
 24	Walang taong makapagli- 
lingkod sa dalawang pangino- 
on; sapagkat alinman sa dalawa
ay kanyang kapopootan ang isa 
at iibigin ang pangalawa, o kaya 
ay mangangapit siya sa isa at 
kamumuhian ang ikalawa. Hin- 
di kayo maaaring maglingkod 
sa Diyos at sa Mammon.
 25	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang sabihin ni Jesus ang 
mga salitang ito, siya ay tumi- 
ngin sa labindalawang kanyang 
pinili, at sinabi sa kanila: Tan- 
daan ang mga salitang aking 
sinabi. Sapagkat masdan, kayo 
yaong aking mga piniling mag- 
lingkod sa mga taong ito. Kaya 
nga sinasabi ko sa inyo, huwag 
kayong mag-alaala para sa in- 
yong buhay, kung ano ang in- 
yong kakainin, o kung ano ang 
inyong iinumin; o ang para sa 
inyong katawan, kung ano ang 
inyong isusuot. Hindi ba’t ang 
buhay ay higit pa kaysa sa pag- 
kain, at ang katawan kaysa sa 
kasuotan?
 26	Masdan ang mga ibon sa 
himpapawid, hindi sila nagha- 
hasik, ni nag-aani o nagtitipon 
sa bangan; gayunman sila ay 
pinakakain ng inyong Ama sa 
langit. Hindi ba’t kayo ay higit 
na mahalaga kaysa sa kanila? 
27 Sino sa inyo ang sa pag- 
aalaala ay makapagdaragdag 
ng isang siko sa kanyang pa- 
ngangatawan?
 28 At bakit ninyo aalalahanin 
ang kasuotan? Isaalang-alang 
ang mga lirio sa parang kung 
paano sila lumalago; hindi sila 
gumagawa, ni sila’y humahabi. 
29 At gayunman sinasabi ko





sa inyo, na maging si Solomon, 
sa lahat ng kabantugan niya, ay 
hindi nakapagsuot ng katulad 
ng isa sa mga ito.
 30	Kaya nga, kung ang Diyos 
ay binibihisan ang mga damo sa 
parang, na sa araw na ito ay ga- 
yon, at bukas ay ihahagis sa 
hurno, gayon din bibihisan niya 
kayo, kung hindi kayo may ka- 
kaunting pananampalataya.
 31	Kaya nga huwag kayong 
mag-alaala, sinasabing, Ano 
ang aming kakainin? o, Ano 
ang aming iinumin? o, Ano ang 
aming isusuot?
 32	Sapagkat nalalaman ng 
inyong Ama sa langit na kaila- 
ngan ninyo ang lahat ng bagay 
na ito.
 33	Ngunit hanapin muna ninyo 
ang kaharian ng Diyos at ang 
kanyang kabutihan, at ang la- 
hat ng bagay na ito ay idarag- 
dag sa inyo.
 34	Kaya nga huwag kayong 
mag-alaala para sa bukas, sa- 
pagkat ang bukas ang mag- 
aalaala ng mga bagay para sa 
kanyang sarili. Sapat na ang 
araw sa kasamaan niyaon.
KABANATA 14
Si Jesus ay nag-utos: Huwag ha- 
hatol; humingi sa Diyos; mag- 
ingat sa mga bulaang propeta— 
Kanyang ipinangangako ang ka- 
ligtasan sa mga yaong susunod sa 
kalooban ng Ama— Ihambing sa 
Mateo 7. Mga . . 34.
Angayon ito ay nangyari na, 
nang sabihin ni Jesus ang mga 
salitang ito ay bumaling siyang 
muli sa maraming tao, at binuk- 
san niyang muli ang kanyang 
bibig sa kanila, sinasabing: Ka- 
totohanan, katotohanan, sina- 
sabi ko sa inyo, Huwag kayong 
hahatol, upang huwag kayong 
hatulan.
 2	Sapagkat sa kahatulang 
ihahatol ninyo, kayo ay haha- 
tulan, at sa panukat na isusu- 
kat ninyo, iyon ang ipanunukat 
na muli sa inyo.
 3	At bakit mo minamasdan ang 
puwing na nasa mata ng iyong 
kapatid, ngunit hindi mo isina- 
saalang-alang ang tahilan na 
nasa iyong sariling mata?
 4	O paano mo sasabihin sa 
iyong kapatid: Hayaan mong 
alisin ko ang puwing sa iyong 
mata— at masdan, isang tahilan 
ay nasa iyong sariling mata?
 5	Ikaw na mapagkunwari, ali- 
sin mo muna ang tahilan na 
nasa sarili mong mata; at sa ga- 
yon malinaw mong makikita 
ang pag-aalis ng puwing sa 
mata ng iyong kapatid.
 6	Huwag ninyong ibigay ang 
anumang banal sa mga aso, ni 
ihagis ang inyong mga perlas 
sa mga baboy, baka yurakan 
nila ang mga ito sa ilalim ng ka- 
nilang mga paa, at magbalik 
muli at lapain kayo.
 7	Humingi, at iyon ay ibibigay 
sa inyo; maghanap, at kayo’y 
makasusumpong, kumatok, at 
kayo’y pagbubuksan.





 8	Sapagkat ang bawat humihi- 
ngi ay tumatanggap, at siya na 
naghahanap ay makasusum- 
pong; at sa kanya na kumaka- 
tok, siya ay pagbubuksan.
 9	O mayroon ba sa inyo, na 
kung humihingi ang anak ng ti- 
napay, ay bibigyan siya ng bato? 
10 O kung humingi siya ng 
isda, siya ba ay bibigyan niya 
ng ahas?
 11	Kung kayo nga, bagama’t 
masasama, ay alam kung pa- 
ano magbigay ng mabubuting 
handog sa inyong mga anak, 
gaano pa kaya ang inyong Ama 
na nasa langit na nagbibigay 
ng mabubuting bagay sa kanila 
na humihingi sa kanya?
 12	Kaya nga, lahat ng bagay 
na nais ninyong gawin ng mga 
tao sa inyo, gayon ang gawin 
ninyo sa kanila, sapagkat ito 
ang batas at ang mga propeta. 
13 Magsipasok kayo sa maki- 
pot na pasukan; sapagkat mala- 
pad ang pasukan, at malawak 
ang daan patungo sa pagkawa- 
sak, at marami ang papasok 
doon sa lugar na iyon;
 14	Sapagkat makipot ang pa- 
sukan, at makitid ang daan, 
patungo sa buhay, at kakaunti 
ang nakasusumpong nito.
 15	Mag-ingat kayo sa mga 
bulaang propeta, na lumalapit 
sa inyo na nakadamit tupa, ngu- 
nit sa loob ay lobong maninila. 
16 Makikilala ninyo sila sa pa-
mamagitan ng kanilang mga 
bunga. Ang mga tao ba ay na- 
mimitas ng mga ubas ng tinik, o 
mga igos ng dawagan?
 17	Gayundin ang bawat mabu- 
ting punungkahoy ay nagbubu- 
nga ng mabuting bunga; ngunit 
ang masamang punungkahoy 
ay nagbubunga ng masamang 
bunga.
 18	Ang mabuting punungka- 
hoy ay hindi maaaring magbu- 
nga ng masamang bunga, ni 
ang masamang punungkahoy ay 
magbunga ng mabuting bunga. 
19 Bawat punungkahoy na 
hindi nagbubunga ng mabu- 
ting bunga ay pinuputol, at ini- 
hahagis sa apoy.
 20	Kaya nga, sa pamamagitan 
ng kanilang mga bunga ay ma- 
kikilala ninyo sila.
 21	Hindi lahat ng nagsasabi sa 
akin ng Panginoon, Panginoon, 
ay makapapasok sa kaharian ng 
langit; kundi siya na gumagawa 
ng kalooban ng aking Ama na 
nasa langit.
 22	Marami ang magsasabi sa 
akin sa araw na yaon: Pangino- 
on, Panginoon, hindi ba’t kami 
ay nagpropesiya sa inyong pa- 
ngalan, at sa inyong pangalan 
ay nagpalayas ng mga diyablo, 
at sa inyong pangalan ay gu- 
mawa ng maraming kamang- 
ha-manghang gawa?
 23	At kung magkagayon ay 
ipahahayag ko sa kanila: Hindi


























ko kayo nakikilala; lumayo sa 
akin, kayong gumagawa ng ma- 
sama.
 24	Kaya nga, ang sinumang 
nakikinig ng mga salitang ito at 
ginagawa ang mga yaon, itutu- 
lad ko siya sa isang matalinong 
tao na nagtayo ng kanyang ba- 
hay sa ibabaw ng isang mala- 
king bato—
 25	At bumuhos ang ulan, at 
dumating ang baha, at umihip 
ang hangin, at humampas sa 
bahay na yaon; at iyon ay hindi 
bumagsak, sapagkat ito ay na- 
katayo sa ibabaw ng isang bato. 
26 At ang bawat isa na nakari- 
rinig ng mga salita kong ito at 
hindi ito ginagawa ay itutulad 
ko sa isang taong hangal, na 
nagtayo ng kanyang bahay sa 
buhanginan—
 27 At bumuhos ang ulan, at du- 
mating ang baha, at umihip ang 
hangin, at humampas sa bahay 
na yaon; at iyon ay bumagsak, at 
malakas ang pagbagsak niyon.
Angayon ito ay nangyari na, 
nang matapos ni Jesus ang mga 
salitang ito, iginala niya ang 
kanyang mga paningin sa ma- 
raming tao, at sinabi sa kanila: 
Masdan, inyong narinig ang 
mga bagay na aking itinuro 
bago ako umakyat sa aking 
Ama; kaya nga, ang sinumang 
makatatanda ng mga salita ko 
at ginagawa ang mga yaon, 
siya ay ibabangon ko sa huling 
araw.
 2	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ni Jesus ang mga sali- 
tang ito ay nahiwatigan niya na 
may ilan sa kanila na nanggigi- 
lalas, at namamangha kung ano 
ang gagawin niya hinggil sa 
mga batas ni Moises; sapagkat 
hindi nila nauunawaan ang si- 
nabi na ang mga lumang bagay 
ay lumipas na, at lahat ng bagay 
ay naging bago.
 3	At kanyang sinabi sa kanila: 
Huwag kayong manggilalas na 
sinabi ko sa inyo na ang mga lu- 
mang bagay ay lumipas na, at 
lahat ng bagay ay naging bago. 
4 Masdan, sinasabi ko sa inyo 
na ang mga batas na ibinigay 
kay Moises ay natupad na.
 5 Masdan, ako ang siyang 
nagbigay ng mga batas, at ako 
ang siyang nakipagtipan sa 
aking mga taong Israel; anupa’t 
ang mga batas sa akin ay natu- 
pad na, sapagkat ako ay napari- 
to upang tuparin ang mga
 		 
KABANATA 15

Si Jesus ay nagpahayag na ang 
mga batas ni Moises ay natupad 
sa kanya— Ang mga Nephita ang 
ibang mga tupa na kanyang sinabi 
sa Jerusalem— Dahil sa kasama- 
an, ang mga tao ng Panginoon sa 
Jerusalem ay hindi alam ang mga 
nakakalat na tupa ng Israel. Mga . 
. 34.


















batas; kaya nga iyon ay nagka- 
roon ng katapusan.
 6	Masdan, hindi ko winawa- 
sak ang mga propeta, sapagkat 
kasindami ng hindi pa natutu- 
pad sa akin, katotohanang si- 
nasabi ko sa inyo, lahat ay ma- 
tutupad.
 7	At sapagkat sinabi ko sa inyo 
na ang mga lumang bagay ay lu- 
mipas na, hindi ko winawasak 
yaong mga sinabi na hinggil sa 
mga bagay na darating.
 8	Sapagkat masdan, ang ti- 
pan ko na ipinakipagtipan sa 
aking mga tao ay hindi pa na- 
tutupad na lahat; subalit ang 
mga batas na ibinigay kay Moi- 
ses ay nagtapos sa akin.
 9	Masdan, ako ang batas, at 
ang ilaw. Tumingin kayo sa 
akin, at magtiis hanggang wa- 
kas, at kayo ay mabubuhay; sa- 
pagkat siya na makapagtitiis 
hanggang wakas ay bibigyan ko 
ng buhay na walang hanggan. 
10 Masdan, naibigay ko na sa 
inyo ang mga kautusan; sama- 
katwid sundin ninyo ang aking 
mga kautusan. At ito ang batas 
at ang mga propeta, sapagkat 
tunay na sila ay nagpatotoo 
tungkol sa akin.
11 At ngayon ito ay nangyari
na, nang sabihin ni Jesus ang 
mga salitang ito, sinabi niya sa 
labindalawang yaon na kan- 
yang pinili:
 12	Kayo ay aking mga disipu- 
lo; at kayo ay ilaw sa mga taong 
ito, na mga labi ng sambahayan 
ni Jose.
 13	At masdan, ito ang lupa- 
ing inyong mana; at ibinigay 
ito ng Ama sa inyo.
 14	At hindi sa alinmang pana- 
hon ang Ama ay nagbigay ng 
utos sa akin na nararapat sabi- 
hin ko iyon sa inyong mga ka- 
patid sa Jerusalem.
 15	Ni sa alinmang panahon 
ang Ama ay nagbigay sa akin 
ng utos na nararapat sabihin ko 
sa kanila hinggil sa iba pang 
lipi ng sambahayan ni Israel, 
na kung sino ay inakay ng Ama 
palabas ng lupain.
 16	Ito lamang ang iniutos ng 
Ama sa akin na nararapat kong 
sabihin sa kanila:
 17	Na mayroon akong ibang 
mga tupa na hindi sa kawang 
ito; sila ay dapat ko ring dal- 
hin, at kanilang diringgin ang 
aking tinig; at magkakaroon ng 
isang kawan, at isang pastol. 
18 At ngayon, dahil sa katiga- 
san ng leeg at kawalang-pani- 
niwala ay hindi nila naunawa- 
an ang aking salita; kaya nga 
ako ay inutusan ng Ama na hu- 
wag nang magsalita pa hinggil 
sa bagay na ito sa kanila.
 19 Ngunit katotohanan, sina- 
sabi ko sa inyo na ang Ama ang 
nag-utos sa akin, at sinasabi ko





ito sa inyo, na kayo ay nahiwa- 
lay sa kanila dahil sa kanilang 
kasamaan; anupa’t dahil sa ka- 
nilang kasamaan kung kaya’t 
wala silang nalalaman tungkol 
sa inyo.
 20	At katotohanan, sinasabi ko 
sa inyong muli na ang iba pang 
mga lipi ay inihiwalay ng Ama 
sa kanila; at dahil sa kanilang 
kasamaan kung kaya’t hindi 
nila nalalaman ang tungkol sa 
kanila.
 21	At katotohanang sinasabi ko 
sa inyo, na kayo yaong aking 
sinabi: Mayroon akong ibang 
mga tupa na hindi sa kawang 
ito; sila ay dapat ko ring dal- 
hin, at kanilang diringgin ang 
aking tinig; at magkakaroon ng 
isang kawan, at isang pastol.
 22	At hindi nila ako naunawa- 
an, sapagkat inakala nila na iyon 
ay ang mga Gentil; sapagkat 
hindi nila naunawaan na ang 
mga Gentil ay magbabalik-loob 
sa pamamagitan ng kanilang 
pangangaral.
 23	At hindi nila ako naunawa- 
an nang sinabi ko na kanilang 
maririnig ang aking tinig; at hin- 
di nila ako naunawaan na ang 
mga Gentil ay hindi kailanman 
makaririnig ng aking tinig — 
na ako ay hindi magpapakilala 
ng aking sarili sa kanila mali- 
ban kung ito ay sa pamamagi- 
tan ng Espiritu Santo.
 24	Ngunit masdan, inyong na- 
rinig kapwa ang aking tinig at
nakita ako; at kayo ay aking 
mga tupa, at kayo ay kabilang 
sa mga yaong ibinigay sa akin 
ng Ama.
KABANATA 16
Si Jesus ay dadalaw sa mga ibang 
nawawalang tupa ng Israel— Sa 
mga huling araw ang ebanghelyo 
ay dadako sa mga Gentil at pagka- 
tapos ay sa sambahayan ni Israel— 
Ang mga tao ng Panginoon ay 
makakikita nang mata sa mata sa 
kanyang muling pagbabalik ng 
Sion. Mga . . 34.
Akatotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo na ako ay 
may iba pang tupa na hindi sa 
lupaing ito, ni sa lupain ng Je- 
rusalem, ni saan mang mga 
dako ng lupain sa pali-paligid 
na akin nang napaglingkuran. 
2 Sapagkat sila na aking tinu- 
tukoy ay silang mga hindi pa 
nakaririnig sa aking tinig; ni 
hindi ko kailan pa man naipa- 
kita ang aking sarili sa kanila.  
3 Ngunit nakatanggap ako ng 
utos mula sa Ama na ako ay 
magtungo sa kanila, at paki- 
kinggan nila ang aking tinig, at 
mapabibilang sila sa aking 
mga tupa, upang magkaroon 
ng isang kawan at isang pastol; 
kaya nga, ako ay paroroon 
upang ipakita ang aking sarili 
sa kanila.





 4 At ipinag-uutos ko sa inyo 
na isulat ninyo ang mga sali- 
tang ito kapag ako ay wala na, 
nang kung magkagayon na ang 
mga tao ko sa Jerusalem, silang 
nakakita na sa akin at nakapi- 
ling ko sa aking ministeryo, ay 
hindi humihiling sa Ama sa 
aking pangalan, na sila ay mag- 
karoon ng kaalaman tungkol sa 
inyo, sa pamamagitan ng Espi- 
ritu Santo, at tungkol din sa iba 
pang mga liping hindi nila ki- 
lala, na ang mga salitang ito na 
inyong isusulat ay iingatan at 
ipaaalam sa mga Gentil upang 
sa pamamagitan ng kaganapan 
ng mga Gentil, ang labi sa kani- 
lang mga binhi, na kakalat 
kung saan-saang dako sa balat 
ng lupa dahil sa kawalan nila 
ng paniniwala, ay mapasanib o 
madala sa kaalaman tungkol sa 
akin, na kanilang Manunubos. 
5 At pagkatapos sila ay ti- 
tipunin ko mula sa apat na sulok 
ng mundo; at pagkatapos ay tu- 
tuparin ko ang ipinakipagtipan 
ng Ama sa lahat ng tao sa sam- 
bahayan ni Israel.
 6	At pagpapalain ang mga 
Gentil, dahil sa kanilang pani- 
niwala sa akin, at sa Espiritu 
Santo, na siyang nagpapatotoo 
sa kanila tungkol sa akin at sa 
Ama.
 7	Masdan, dahil sa kanilang 
paniniwala sa akin, wika ng
Ama, at dahil sa inyong kawa- 
lang-paniniwala, O sambaha- 
yan ni Israel, sa huling araw ay 
ipahahayag ang katotohanan sa 
mga Gentil, upang ang kagana- 
pan ng mga bagay na ito ay mai- 
paalam sa kanila.
 8 Ngunit sa aba nila, wika ng 
Ama, sa kawalang-paniniwala 
ng mga Gentil — sapagkat sa 
kabila nang sila ay naparito sa 
ibabaw ng lupaing ito, at nai- 
kalat ang aking mga tao na ka- 
bilang sa sambahayan ni Israel; 
at ang aking mga tao na kabi- 
lang sa sambahayan ni Israel ay 
itinaboy mula sa kanila at niyu- 
rakan sa ilalim ng mga paa nila. 
9 At dahil sa awa ng Ama sa 
mga Gentil, at gayon din sa mga 
kahatulan ng Ama sa aking mga 
tao na kabilang sa sambahayan 
ni Israel, katotohanan, katotoha- 
nan, sinasabi ko sa inyo, na pag- 
katapos ng lahat ng ito, at pina- 
pangyari ko na ang aking mga 
tao, na kabilang sa sambahayan 
ni Israel na bagabagin, at pahi- 
rapan, at patayin, at itaboy 
mula sa kanila, at kanilang ka- 
pootan, at naging bulung-bulu- 
ngan at bukambibig sa kanila— 
10 At sa gayon iniutos ng Ama 
na sabihin ko sa inyo: Sa araw 
na yaon na ang mga Gentil ay 
magkasala laban sa aking 
ebanghelyo, at tatanggihan ang 
kabuuan ng aking ebanghelyo,





at iaangat sa kapalaluan ang 
kanilang mga puso nang higit 
pa sa lahat ng bansa, at higit pa 
sa lahat ng tao sa buong mun- 
do, at mapupuspos ng lahat ng 
uri ng kasinungalingan, at mga 
panlilinlang, at kalokohan, at 
lahat ng uri ng pagkukunwari, 
at mga pagpaslang, at huwad 
na pagkasaserdote, at pagpa- 
patutot, at lihim na karumal- 
dumal na gawain, at kung ka- 
nilang gagawin ang lahat ng 
bagay na yaon, at tatanggihan 
ang kabuuan ng aking ebang- 
helyo, masdan, wika ng Ama, 
dadalhin ko ang kabuuan ng 
aking ebanghelyo magmula sa 
kanila.
 11	At kung magkagayon, 
aalalahanin ko ang aking ti- 
pan na aking ginawa sa aking 
mga tao, O sambahayan ni Isra- 
el, at aking dadalhin ang aking 
ebanghelyo sa kanila.
 12	At ipakikita ko sa inyo, O 
sambahayan ni Israel, na ang 
mga Gentil ay hindi magkaka- 
roon ng kapangyarihan sa inyo; 
kundi aking aalalahanin ang 
aking tipan sa inyo, O sambaha- 
yan ni Israel, at kayo’y magka- 
karoon ng kaalaman ng kabu- 
uan ng aking ebanghelyo.
 13	Ngunit kung ang mga Gen- 
til ay magsisisi at magbabalik sa 
akin, wika ng Ama, masdan, sila 
ay mapapabilang sa aking mga 
tao, O sambahayan ni Israel.
 14	At hindi ko pahihintulutan 
ang aking mga tao, na kabilang 
sa sambahayan ni Israel, na 
makasalamuha nila at yurakan 
sila, wika ng Ama.
 15	Datapwat kung hindi sila 
magbabalik sa akin, at maki- 
kinig sa aking tinig, pahihin- 
tulutan ko sila, oo, pahihin- 
tulutan ko ang aking mga tao, 
O sambahayan ni Israel, na 
makasalamuha nila, at yuyura- 
kan sila, at sila’y magiging 
mistulang asin na nawalan ng 
lasa, na kung magkagayon ay 
wala nang kabuluhan kundi 
ang itapon at yapakan sa ilalim 
ng paa ng aking mga tao, O 
sambahayan ni Israel.
 16	Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, ganoon ako 
inutusan ng Ama — na dapat 
kong ibigay sa mga taong ito 
ang lupaing ito bilang kanilang 
mana.
 17	At pagkatapos, ang mga 
salita ng propetang si Isaias ay 
matutupad, sinasabing:
 18	Ang inyong mga tagaban- 
tay ay magtataas ng tinig; sa pa- 
mamagitan ng magkakasamang 
tinig sila ay aawit, sapagkat ka- 
nilang makikita nang mata sa 
mata kung kailan ibabalik na 
muli ng Panginoon ang Sion.
 19	Magpakagalak, magsiawit 
nang magkakasama, kayong 
mga nawasak na dako ng Jeru- 
salem; sapagkat inaliw ng Pa-


























nginoon ang kanyang mga tao, 
tinubos niya ang Jerusalem.
 20 Ipinakita ng Panginoon ang 
kanyang banal na bisig sa pani- 
ngin ng lahat ng bansa; at lahat 
ng dulo ng mundo ay makaki- 
kita sa pagliligtas ng Diyos.
 	KABANATA 17
Inatasan ni Jesus ang mga tao 
na pagbulay-bulayin ang kanyang 
mga salita at manalangin sa ikau- 
unawa— Pinagaling niya ang ka- 
nilang mga maykaramdaman— 
Ipinanalangin niya ang mga tao, 
na gumagamit ng wikang hindi 
maisusulat— Ang mga anghel ay 
naglingkod at ang apoy ay pumali- 
gid sa kanilang mga musmos. Mga 
. . 34.
M, ngayon ito ay nang- yari na, 
nang sabihin ni Jesus ang mga 
salitang ito, muli ni- yang 
nilibot ng tingin ang ma- 
raming tao at kanyang sinabi sa 
kanila: Masdan, ang oras ko ay 
nalalapit na.
 2 Nahihiwatigan ko na kayo 
ay mahihina, na hindi ninyo 
nauunawaan ang lahat ng sali- 
tang inuutos sa akin ng Ama na 
sabihin sa inyo sa panahong ito. 
3 Kaya nga, magsiuwi kayo sa 
inyong mga tahanan, at bulay- 
bulayin ang mga bagay na aking 
sinabi, at tanungin ang Ama, sa 
aking pangalan, upang kayo’y
makaunawa, at ihanda ang in- 
yong mga isip para sa kina- 
bukasan, at ako ay paparitong 
muli sa inyo.
 4	Ngunit ngayon, ako ay pa- 
roroon sa Ama, at ipakikita rin 
ang aking sarili sa nawawa- 
lang lipi ni Israel, sapagkat sila 
ay hindi nawawala sa Ama, 
sapagkat alam niya kung saan 
niya dinala sila.
 5	At ito ay nangyari na, nang 
makapagsalita nang gayon si 
Jesus, muli niyang iginala ang 
kanyang mga paningin sa mara- 
ming tao, at namasdan na sila 
ay luhaan, at nakatitig sa kanya 
na waring kanilang hinihiling sa 
kanya na magtagal pa nang ka- 
unti sa kanila.
 6	At kanyang sinabi sa kanila: 
Masdan, ang aking sisidlan ay 
puspos ng pagkahabag sa inyo. 
7 Mayroon bang maykaramda- 
man sa inyo? Dalhin sila rito. 
Mayroon ba sa inyong pilay, o 
bulag, o lumpo, o baldado, o 
ketongin, o mga may dinaram- 
dam, o yaong mga bingi, o ya- 
ong mga nahihirapan sa anu- 
mang dahilan? Dalhin sila rito at 
akin silang pagagalingin, sapag- 
kat ako ay nahahabag sa inyo; 
ang aking sisidlan ay puspos ng 
awa.
8  Sapagkat  nahihiwatigan ko
na nais ninyong ipakita ko sa 
inyo ang ginawa ko sa inyong 
mga  kapatid  sa  Jerusalem, sa-





pagkat nakikita ko na sapat 
ang inyong pananampalataya 
upang kayo ay pagalingin ko. 
9 At ito ay nangyari na, nang 
siya ay makapagsalita nang ga- 
yon, lahat ng tao, ay magkaka- 
ayong humayo kasama ang ka- 
nilang maykaramdaman at mga 
nahihirapan, at kanilang mga 
lumpo, at kasama ang kanilang 
mga bulag, at kasama ang kani- 
lang mga pipi, at ang lahat sa 
kanila na nahihirapan sa anu- 
mang dahilan; at pinagaling 
niya ang bawat isa sa kanila na 
dinala sa kanya.
10	At lahat sila, kapwa sila na
mga napagaling at sila na mga 
walang sakit, ay yumukod sa 
kanyang paanan, at sinamba 
siya; at kasindami ng nakalapit 
sa maraming tao ay humalik sa 
kanyang mga paa, kung kaya 
nga’t napaliguan nila ng kani- 
lang mga luha ang kanyang 
mga paa.
 11	At ito ay nangyari na, na 
kanyang iniutos na ang kani- 
lang maliliit na anak ay ilapit. 
12 Kaya inilapit nila ang kani- 
lang maliliit na anak at inilapag 
sa lupa na nakapalibot sa kanya, 
at si Jesus ay tumayo sa gitna; at 
ang maraming tao ay nagbigay- 
daan hanggang sa ang lahat ay 
madala sa kanya.
 13 At ito ay nangyari na, nang 
madala na ang lahat, at si Jesus 
ay nakatayo sa gitna, kanyang 
inutusan ang maraming tao na 
sila ay lumuhod sa lupa.
 14	At ito ay nangyari na, 
nang sila ay nakaluhod na sa 
lupa, si Jesus ay naghinagpis 
sa kanyang sariling kalooban 
at nagsabi: Ama, ako ay na- 
babahala dahil sa kasamaan 
ng mga tao ng sambahayan ni 
Israel.
 15	At nang sabihin niya ang 
mga salitang ito, siya rin na- 
man ay lumuhod din sa lupa; at 
masdan, siya ay nanalangin sa 
Ama, at ang mga bagay na kan- 
yang idinalangin ay hindi maa- 
aring isulat, at ang maraming 
tao ay nagpatotoo na mga naka- 
rinig sa kanya.
 16	At sa ganitong pamamara- 
an sila nagpatotoo: Kailanman 
ay hindi pa nakita ng mata, ni 
narinig ng tainga, ang gayong 
kadakila at mga kagila-gilalas 
na bagay na aming nakita at 
narinig na winika ni Jesus sa 
Ama;
 17	At walang dilang maaaring 
bumigkas, ni maaaring isulat ng 
sinumang tao, ni maaaring mau- 
nawaan ng puso ng mga tao ang 
gayong kadakila at mga kagila- 
gilalas na bagay kagaya ng kap- 
wa namin nakita at narinig na 
winika ni Jesus; at walang sinu- 
mang makauunawa sa kagala- 
kang pumuspos sa aming mga 
kaluluwa sa panahong narinig 
namin siyang nanalangin sa 
Ama para sa amin.
 18	At ito ay nangyari na, nang 
matapos si Jesus sa pananala- 
ngin sa Ama, siya ay tumayo;

























ngunit napakalaki ng kagala- 
kan ng maraming tao kung ka- 
ya’t sila ay nadaig.
 19	At ito ay nangyari na, na si 
Jesus ay nangusap sa kanila, at 
inutusan silang tumayo.
 20	At sila ay tumayo mula sa 
lupa, at winika niya sa kanila: 
Pinagpala kayo dahil sa inyong 
pananampalataya. At ngayon 
masdan, ang aking kagalakan 
ay lubos.
 21	At nang sabihin niya ang 
mga salitang ito, siya ay tuma- 
ngis, at ang maraming tao ay 
nagpatotoo nito, at kinuha ang 
kanilang maliliit na anak, isa- 
isa, at binasbasan sila, at nana- 
langin sa Ama para sa kanila. 
22 At nang magawa na niya 
ito, siya ay muling tumangis; 
23 At nangusap siya sa mara- 
ming tao, at sinabi sa kanila: 
Masdan ang inyong mga mus- 
mos.
 24	At nang sila ay tumingin 
upang pagmasdan ay itinuon 
nila ang kanilang mga paningin 
sa langit, at kanilang nakitang 
bumukas ang kalangitan, at na- 
kita nila ang mga anghel na bu- 
mababa mula sa langit na pa- 
rang ito ay nasa gitna ng apoy; 
at sila ay bumaba at pinalibu- 
tan yaong mga musmos, at sila 
ay napalibutan ng apoy; at ang 
mga anghel ay naglingkod sa 
kanila.
 25	At ang maraming tao ay 
nakakita at nakarinig at nagpa- 
totoo; at alam nila na ang kani- 
lang patotoo ay totoo sapagkat


lahat sila ay nakakita at 
nakari- nig, bawat tao para sa 
kanyang sarili; at ang 
kanilang bilang ay may mga 
dalawang libo at li- mang 
daang katao; at sila ay bi- 
nubuo ng mga kalalakihan, 
ka- babaihan, at bata.
KABANATA 18
Pinasimulan ni Jesus ang sakra- 
mento sa mga Nephita— Sila ay 
inutusan na laging manalangin 
sa kanyang pangalan— Sila na 
ku- makain ng kanyang laman at 
umi- inom ng kanyang dugo 
nang hindi karapat-dapat ay 
mapapahamak— Ang mga 
disipulo ay binigyan ng 
kapangyarihang magkaloob ng 
Es- piritu Santo. Mga . . 34.
Aito ay nangyari na, na inutu- 
san ni Jesus ang kanyang 
mga disipulo na sila ay 
magdala ng ilang tinapay at 
alak sa kanya. 2 At habang 
sila ay wala upang kumuha 
ng tinapay at alak, inu- tusan 
niya ang maraming tao na sila 
ay magsiupo sa lupa.
 3	At nang dumating ang 
mga disipulo na may dalang 
tina- pay at alak, kinuha 
niya ang tinapay at 
pinagputul-putol at 
binasbasan ito; at kanyang 
ibi- nigay sa mga disipulo at 
iniu- tos na sila ay kumain.
 4	At nang sila ay nakakain 
at nabusog, kanyang iniutos 
na kanilang nararapat bigyan 
ang maraming tao.
 5	At nang ang maraming 
tao ay nakakain at nabusog, 
kan-




yang sinabi sa mga disipulo: 
Masdan, magkakaroon ng isang 
oordenan sa inyo, at sa kanya 
ibibigay ko ang kapangyarihang 
pagputul-putulin ang tinapay 
at basbasan ito at ibigay ito sa 
mga tao ng aking simbahan, sa 
lahat ng yaong maniniwala at 
magpapabinyag sa aking pa- 
ngalan.
 6	At ito ay lagi ninyong ga- 
gawin, maging katulad ng aking 
ginawa, maging katulad ng pag- 
putul-putol ko ng tinapay at bi- 
nasbasan ito at ibinigay ito sa 
inyo.
 7	At ito ay gagawin ninyo sa 
pag-alaala sa aking katawan, 
na ipinakita ko sa inyo. At ito 
ay magiging patotoo sa Ama 
na lagi ninyo akong naaalaala. 
At kung lagi ninyo akong aala- 
lahanin ang aking Espiritu ay 
mapapasainyo.
 8	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin niya ang mga salitang 
ito, inutusan niya ang kanyang 
mga disipulo na kanilang ku- 
nin ang alak sa saro at inumin 
ito, at kanila ring nararapat big- 
yan ang maraming tao upang 
sila rin ay makainom nito.
 9	At ito ay nangyari na, na gi- 
nawa nila ang gayon, at sila ay 
uminom nito at nabusog; at ka- 
nilang ibinigay sa maraming 
tao, at sila ay uminom, at sila ay 
nabusog.
 10	At nang magawa na ito ng 
mga disipulo, sinabi ni Jesus sa 
kanila: Pinagpala kayo sa bagay 
na ito na inyong ginawa, sapag-
kat ito ay pagtupad sa aking 
mga kautusan, at ito ang suma- 
saksi sa Ama na kayo ay naha- 
handang gawin ang yaong ini- 
utos ko sa inyo.
 11	At ito ay lagi ninyong ga- 
gawin sa mga yaong nagsisisi 
at nabinyagan sa aking panga- 
lan; at gagawin ninyo ito sa pag- 
alaala sa aking dugo, na aking 
pinabuhos para sa inyo, upang 
kayo ay sumaksi sa Ama na lagi 
ninyo akong naaalaala. At kung 
lagi ninyo akong aalalahanin 
ang aking Espiritu ay mapapa- 
sainyo.
 12	At ibinibigay ko sa inyo 
ang kautusan na gawin ninyo 
ang mga bagay na ito. At kung 
lagi ninyong gagawin ang mga 
bagay na ito ay pinagpala kayo, 
sapagkat kayo ay nakatayo sa 
aking bato.
 13	Ngunit sinuman sa inyo 
ang gagawa ng labis o kulang 
kaysa rito ay hindi nakatayo 
sa aking bato, kundi nakatayo 
sa saligang buhangin; at kapag 
bumuhos ang ulan, at ang mga 
baha ay dumating, at ang ha- 
ngin ay umihip, at humampas 
sa kanila, sila ay babagsak, at 
ang mga pasukan ng impiyerno 
ay nakahandang bukas upang 
tanggapin sila.
 14	Anupa’t pinagpala kayo 
kung susundin ninyo ang aking 
mga kautusan, na iniutos ng 
Ama sa akin na nararapat kong 
ibigay sa inyo.
 15	Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, kinakaila-





ngan kayong mag-ingat at la- 
ging manalangin, na baka kayo 
ay matukso ng diyablo, at maa- 
kay niya kayong palayo na bi- 
hag niya.
 16	At katulad ng aking nai- 
panalangin sa inyo maging sa 
gayon kayo ay manalangin sa 
aking simbahan, sa aking mga 
tao na nagsisisi at nagpabinyag 
sa aking pangalan. Masdan, ako 
ang ilaw; ipinakita ko ang isang 
halimbawa sa inyo.
 17	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ni Jesus ang mga sa- 
litang ito sa kanyang mga di- 
sipulo, muli siyang humarap 
sa maraming tao at sinabi sa 
kanila:
 18	Masdan, katotohanan, ka- 
totohanan, sinasabi ko sa inyo, 
na kinakailangan kayong mag- 
ingat at laging manalangin na 
baka kayo ay madala sa tukso; 
sapagkat nais ni Satanas na 
kayo ay maging kanya, upang 
matahip niya kayo na katulad 
ng trigo.
 19	Kaya nga, kinakailangan 
na lagi kayong manalangin sa 
Ama sa aking pangalan;
 20	At anuman ang hingin nin- 
yo sa Ama sa aking pangalan, 
na tama, naniniwalang inyong 
tatanggapin, masdan, ipagkaka- 
loob ito sa inyo.
 21	Manalangin kayo sa inyong 
mag-anak sa Ama, lagi sa aking 
pangalan, nang ang inyong mga
asawa at inyong mga anak ay 
pagpalain.
 22	At masdan, kayo ay mag- 
tipun-tipon nang madalas; at 
huwag ninyong pagbabawalan 
ang sinumang tao mula sa pag- 
sama sa inyo kung kayo ay nag- 
kakatipong magkakasama, kun- 
di pahintulutan ninyo na sila ay 
sumama sa inyo at huwag ninyo 
silang pagbawalan.
 23	Sa halip kayo ay manala- 
ngin para sa kanila, at huwag 
silang itataboy; at kung mang- 
yayari na sila ay sasama sa inyo 
nang madalas, ipanalangin nin- 
yo sila sa Ama, sa aking panga- 
lan.
 24	Samakatwid, itaas ninyo 
ang inyong ilawan upang ito 
ay magliwanag sa sanlibutan. 
Masdan, ako ang ilaw na in- 
yong itataas— yaong kung alin 
ay nakita ninyong aking gina- 
wa. Masdan, nakita ninyo na 
ako ay nanalangin sa Ama, at 
lahat kayo ay nakasaksi.
 25	At nakita ninyong iniutos 
ko na walang isa man sa inyo 
ang umalis, kundi iniutos ko na 
kayo ay lumapit sa akin, nang 
inyong madama at makita; ma- 
ging gayon din ang inyong ga- 
gawin sa sanlibutan; at sinuman 
ang lalabag sa kautusang ito ay 
pinahihintulutan ang kanyang 
sarili na maakay sa tukso.
 26	At ngayon, ito ay nangyari 
na, nang sabihin ni Jesus ang





mga salitang ito, muli siyang tu- 
mingin sa mga disipulo na kan- 
yang pinili, at sinabi sa kanila: 
27 Masdan, katotohanan, ka- 
totohanan, sinasabi ko sa inyo, 
binibigyan ko kayo ng isa pang 
kautusan, at pagkatapos ako 
ay paroroon na sa aking Ama 
upang matupad ko ang iba 
pang mga kautusang ibinigay 
niya sa akin.
28	At ngayon masdan, ito ang
kautusang ibinibigay ko sa inyo, 
na huwag ninyong pahihintu- 
lutang sadyang bumahagi ng 
aking laman at dugo ang sinu- 
man na hindi karapat-dapat, 
kapag inyong ihahain ito;
 29	Sapagkat sinuman ang ku- 
main at uminom ng aking la- 
man at dugo nang hindi kara- 
pat-dapat ay kumakain at umi- 
inom ng kapahamakan sa kan- 
yang kaluluwa; anupa’t kung 
nalalaman ninyo na ang isang 
tao ay hindi karapat-dapat ku- 
main at uminom ng aking la- 
man at dugo, pagbawalan nin- 
yo siya.
 30	Gayunpaman, huwag ninyo 
siyang itataboy palabas mula sa 
inyo, kundi inyong paglilingku- 
ran siya at mananalangin para 
sa kanya sa Ama, sa aking pa- 
ngalan; at kung mangyayari na 
siya ay magsisi at mabinyagan 
sa aking pangalan, sa gayon siya 
ay tatanggapin ninyo, at ihaha-
in sa kanya ang aking laman at 
dugo.
 31	Ngunit kung hindi siya 
magsisisi siya ay hindi mabibi- 
lang sa aking mga tao, upang 
hindi niya malipol ang aking 
mga tao, sapagkat masdan, ki- 
lala ko ang aking mga tupa, at 
sila ay bilang.
 32	Gayunpaman, huwag ninyo 
siyang itataboy palabas ng in- 
yong mga sinagoga, o sa inyong 
mga pook ng sambahan, sapag- 
kat sa mga yaon kayo ay patu- 
loy na maglilingkod; sapagkat 
hindi ninyo alam kung sila ay 
magbabalik at magsisisi, at la- 
lapit sa akin nang may buong la- 
yunin ng puso, at pagagalingin 
ko sila; at kayo ang magiging 
daan ng pagdadala ng kaligta- 
san sa kanila.
33	Samakatwid,  sundin ang
mga salitang ito na iniutos ko 
sa inyo upang kayo ay huwag 
mapasailalim sa sumpa; sapag- 
kat sa aba niya na susumpain 
ng Ama.
 34	At ibinibigay ko sa inyo 
ang mga kautusang ito dahil sa 
mga pagtatalo na nasa inyo. At 
pinagpala kayo kung kayo ay 
walang pagtatalo sa inyo.
 35	At ngayon, ako ay paroro- 
on sa Ama, sapagkat nararapat 
na ako ay pumaroon sa Ama 
alang-alang sa inyo.
36	At ito ay nangyari na, nang
  




matapos na si Jesus sa mga pa- 
nanalitang ito, hinawakan niya 
ng kanyang kamay ang mga 
disipulo na kanyang pinili, isa- 
isa, maging hanggang sa maha- 
wakan niya silang lahat, at nag- 
salita sa kanila habang kanyang 
hawak sila.
 37	At hindi narinig ng mara- 
ming tao ang mga salitang kan- 
yang winika, kaya nga, hindi 
sila nakapagpatotoo; ngunit 
ang mga disipulo ay nagpa- 
totoo na kanyang ibinigay sa 
kanila ang kapangyarihan na 
magkaloob ng Espiritu Santo. 
At ipakikita ko sa inyo pagka- 
raan nito na ang patotoong ito 
ay totoo.
 38	At ito ay nangyari na, nang 
matapos mahawakan silang la- 
hat ni Jesus, ay nagkaroon ng 
ulap at lumilim sa maraming 
tao kung kaya’t hindi nila ma- 
kita si Jesus.
 39	At habang sila ay nalili- 
liman, siya ay lumisan mula 
sa kanila, at umakyat sa langit. 
At nakita ng mga disipulo at 
nagpatotoo na siya ay muling 
umakyat sa langit.
 		 
KABANATA 19
Ang labindalawang disipulo ay 
naglingkod sa mga tao at nanala- 
ngin para sa Espiritu Santo— Ang 
mga disipulo ay bininyagan at tu- 
manggap ng Espiritu Santo at ng 
paglilingkod ng mga anghel— Na- 
nalangin si Jesus na ang ginamit ay 
mga salitang hindi maaaring isulat
— Nagpatunay siya sa labis-labis 
na pananampalataya ng mga Ne- 
phita na ito. Mga . . 34.
Angayon ito ay nangyari na, 
nang si Jesus ay nakaakyat na 
sa langit, ang maraming tao ay 
naghiwa-hiwalay, at ang bawat 
lalaki ay ipinagsama ang kan- 
yang asawa at mga anak at nag- 
sibalik sa kani-kanilang sariling 
tahanan.
 2	At ito ay maingay na kuma- 
lat kaagad sa mga tao, bago pa 
nagdilim, na nakita ng mara- 
ming tao si Jesus, at siya ay 
naglingkod sa kanila, at muli 
siyang magpapakita kinabuka- 
san sa maraming tao.
 3	Oo, at maging sa buong 
magdamag ay maingay na ku- 
malat ang hinggil kay Jesus; at 
hanggang sa sila ay nagpasabi 
sa mga tao kung kaya’t mara- 
mi, oo, lubhang napakalaki ng 
bilang, ang nagpagal nang labis 
sa buong magdamag na yaon, 
upang sa kinabukasan sila ay 
naroroon sa pook kung saan ipi- 
nakita ni Jesus ang sarili sa ma- 
raming tao.
 4	At ito ay nangyari na, na ki- 
nabukasan, nang ang maraming 
tao ay nagkakatipong magkaka- 
sama, masdan, si Nephi at ang 
kanyang kapatid na kanyang 
ibinangon mula sa patay, na ang 
pangalan ay Timoteo, at gayon 
din ang kanyang anak, na ang 
pangalan ay Jonas, at gayon din 
si Mathoni, at si Mathonihas, na 
kanyang kapatid, at si Kumen, 
at si Kumenonhi, at si Jeremias,





at si Semnon, at si Jonas, at si 
Zedekias, at si Isaias— ngayon, 
ito ang mga pangalan ng mga 
disipulo na pinili ni Jesus— at 
ito ay nangyari na, na sila ay 
humayo at tumayo sa gitna ng 
maraming tao.
 5	At masdan, ang mga tao ay 
lubhang napakarami kung ka- 
ya’t kanilang pinapangyari na 
sila ay hatiin sa labindalawang 
pangkat.
 6	At ang labindalawa ay nag- 
turo sa maraming tao; at mas- 
dan, kanilang pinapangyari na 
ang maraming tao ay lumuhod 
sa lupa, at manalangin sa Ama 
sa pangalan ni Jesus.
 7	At ang mga disipulo ay nana- 
langin din sa Ama sa pangalan 
ni Jesus. At ito ay nangyari na, 
na sila ay tumayo at naglingkod 
sa mga tao.
 8	At nang kanilang maipanga- 
ral ang mga gayon ding salita na 
winika ni Jesus— walang pag- 
kakaiba sa mga salitang winika 
ni Jesus— masdan, muli silang 
lumuhod at nanalangin sa Ama 
sa pangalan ni Jesus.
 9	At sila ay nanalangin para 
roon sa kanilang higit na ni- 
nanais; at ninais nila na ang 
Espiritu Santo ay ipagkaloob 
sa kanila.
 10	At nang sila ay makapana- 
langin nang gayon, sila ay bu- 
maba sa gilid ng tubig, at ang 
maraming tao ay sumunod sa 
kanila.
11	At ito ay nangyari na, na si
Nephi ay bumaba sa tubig at 
bininyagan.
 12	At siya ay umahon sa tubig 
at nagsimulang magbinyag. At 
kanyang bininyagan lahat ng 
yaong pinili ni Jesus.
 13	At ito ay nangyari na, nang 
silang lahat ay mabinyagan at 
makaahon sa tubig, ang Espiritu 
Santo ay napasakanila, at sila ay 
napuspos ng Espiritu Santo at 
ng apoy.
 14	At masdan, sila ay napali- 
giran ng sa wari’y apoy, at ito 
ay bumaba mula sa langit, at 
ang maraming tao ay nakasaksi 
rito, at nagpatotoo; at ang mga 
anghel ay bumaba mula sa la- 
ngit at naglingkod sa kanila.
 15	At ito ay nangyari na, na 
samantalang ang mga anghel 
ay naglilingkod sa mga disipu- 
lo, masdan, dumating si Jesus at 
tumayo sa gitna at naglingkod 
sa kanila.
 16	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nangusap sa maraming 
tao, at inutusan silang lumuhod 
na muli sa lupa, at gayon din na 
ang kanyang mga disipulo ay 
nararapat magsiluhod sa lupa. 
17 At ito ay nangyari na, nang 
silang lahat ay nakaluhod na sa 
lupa, inutusan niya ang kan- 
yang mga disipulo na sila ay 
manalangin.
 18 At masdan, sila ay nagsimu- 
lang manalangin; at sila ay na- 
nalangin kay Jesus, tinatawag 
siya na kanilang Panginoon at 
kanilang Diyos.





 19	At ito ay nangyari na, na si 
Jesus ay umalis sa gitna nila, at 
lumayo nang kaunti sa kanila 
at iniyukod niya ang sarili sa 
lupa, at kanyang sinabi:
 20	Ama, nagpapasalamat ako 
sa inyo na inyong ipinagkaloob 
ang Espiritu Santo sa mga ito 
na aking pinili; at ito ay dahil 
sa kanilang paniniwala sa akin 
kung kaya’t pinili ko sila mula 
sa sanlibutan.
 21	Ama, idinadalangin ko sa 
inyo na ipagkaloob ninyo ang 
Espiritu Santo sa kanilang lahat 
na maniniwala sa kanilang mga 
salita.
 22	Ama, ipinagkaloob ninyo 
sa kanila ang Espiritu Santo sa- 
pagkat sila ay naniniwala sa 
akin; at inyong nakikita na sila 
ay naniniwala sa akin sapagkat 
inyong naririnig sila, at sila ay 
nananalangin sa akin; at sila ay 
nananalangin sa akin sapagkat 
ako ay kasama nila.
 23	At ngayon Ama, ako ay na- 
nanalangin sa inyo para sa kani- 
la, at gayon din para sa lahat ng 
yaong maniniwala sa kanilang 
mga salita, upang sila ay mani- 
wala sa akin, at nang ako ay ma- 
pasakanila kagaya ninyo, Ama, 
na nasa akin, upang tayo ay ma- 
ging isa.
 24	At ito ay nangyari na, 
nang si Jesus ay makapanala- 
ngin nang gayon sa Ama, siya 
ay lumapit sa kanyang mga disi- 
pulo, at masdan, sila ay nagpa-
tuloy, nang walang humpay, sa 
pananalangin sa kanya; at hindi 
sila nagparami ng mga salita, 
sapagkat ipinagkaloob sa kanila 
ang nararapat nilang idalangin, 
at sila ay puspos ng hangarin.
 25	At ito ay nangyari na, na 
sila ay pinagpala ni Jesus ha- 
bang sila ay nananalangin sa 
kanya; at ang kanyang mukha 
ay ngumiti sa kanila, at ang li- 
wanag sa kanyang mukha ay 
suminag sa kanila, at masdan, 
sila ay naging kasingputi ng 
anyo at kasuotan ni Jesus; at 
masdan, ang kaputian niyon ay 
nakahihigit sa lahat ng kaputi- 
an, oo, maging sa walang ma- 
katutulad sa ibabaw ng lupa sa 
kaputian niyon.
 26	At sinabi ni Jesus sa kanila: 
Magpatuloy na manalangin; ga- 
yunpaman, hindi sila tumigil sa 
pananalangin.
 27	At muli siyang tumalikod 
sa kanila, at lumayo nang ka- 
unti at iniyukod niya ang sarili 
sa lupa; at muling nanalangin 
sa Ama, sinasabing:
 28	Ama, nagpapasalamat ako 
sa inyo na inyong dinalisay ya- 
ong aking mga pinili, dahil sa 
kanilang pananampalataya, at 
nananalangin ako para sa kani- 
la, at gayon din sa kanila na ma- 
niniwala sa kanilang mga salita, 
upang sila ay maging dalisay sa 
akin, sa pamamagitan ng pana- 
nampalataya sa kanilang mga



salita, kagaya 
ng pagiging 
dali- say nila 
sa akin.
 29	Ama, ako 
ay 
nananalangin 
hindi para sa 
sanlibutan, 
kundi para sa 
mga yaong 
ibinigay 
ninyo sa akin 
mula sa 
sanlibu- tan, 
dahil sa 
kanilang 
pananam- 
palataya, 
upang sila ay 
maging 
dalisay sa 
akin, upang 
ako ay 
mapasakanil
a kagaya 
ninyo, Ama, 
na nasa akin, 
upang tayo ay 
maging isa, 
upang ako ay 
luwalhatiin sa 
kanila.
 30	At nang 
sabihin ni 
Jesus ang 
mga salitang 
ito, muli si- 
yang lumapit 
sa kanyang 
mga disipulo; 
at masdan, 
sila ay ma- 
taimtim na 
nananalangin, 
nang walang 
humpay, sa 
kanya; at siya 
ay muling 
ngumiti sa 
kani- la; at 
masdan, sila 
ay mapupu- 
ti, maging 
katulad ni 
Jesus.
 31	At ito ay 
nangyari na, 
na siya ay 
muling 
lumayo nang 
ka- unti at 
nanalangin sa 
Ama;
 32	At hindi 
maaaring 
bigkasin ng 
dila ang mga 
salitang kan- 
yang 
idinalangin, 
ni maaaring 
isulat ng tao 
ang mga 
salitang 
kanyang 
idinalangin.
 33	At narinig 
ito ng 
maraming tao 
at nagpatotoo; 
at nabuksan 
ang kanilang 
mga puso at 
nau- nawaan 
nila sa 
kanilang mga 
puso ang mga 
salitang 
kanyang 
idinalangin.
 34	Gayon pa 
man, 
napakadaki- 
la at kagila-
gilalas ang 
mga sali- tang 
kanyang 
idinalangin 
kung kaya’t 
hindi 
maaaring 
isulat, ni 
bigkasin ang 
mga ito ng 
tao.
 

35	At ito ay 
nangyari na, 
nang 
matapos si 
Jesus sa 
pananala- 
ngin, muli 
siyang 
lumapit sa 
mga 
disipulo, at 
sinabi sa 
kani- la: 
Napakadakil
a ng 
pananam- 
palataya na 
hindi ko 
kailanman 
nakita sa 
lahat ng 
Judio; kaya 
nga hindi ko 
maipakita sa 
kanila ang 
mga gayong 
kadakilang 
hi- mala, 
dahil sa 
kawalan 
nila ng 
paniniwala.
 36	Katotoha
nang 
sinasabi ko 
sa inyo, 
walang isa 
man sa 
kanila ang 
nakakita ng 
mga gayong 
ka- dakilang 
bagay na 
inyong naki- 
ta; ni 
kanilang 
narinig ang 
mga gayong 
kadakilang 
bagay na in- 
yong 
narinig.
KABA
NATA 
20
Si Jesus ay 
mahimalang 
naglaan ng 
tinapay at 
alak at 
muling 
pinanga- 
siwaan ang 
sakramento 
sa mga tao
— Ang labi ni 
Jacob ay 
darating sa 
kaalaman ng 
Panginoon 
nilang Diyos 
at 
mamanahin 
ang Amerika
— Si Jesus 
ang 
propetang 
katulad ni 
Moises, at 
ang mga 
Nephita ay 
anak ng mga 
propeta— 
Ang iba sa 
mga tao ng 
Panginoon ay 
titipunin sa 
Jerusalem. 
Mga . . 34.
Aito ay 
nangyari na, 
na inu- 
tusan niya 
ang 
maraming 
tao na 
tumigil sila 
sa 
pananalangi
n, gayon din 
ang kanyang 
mga 
disipulo. At 
iniutos niya 
sa ka- nila na 
huwag 
silang 
tumigil sa 
pananalangi
n sa 
kanilang 
mga puso.


 2	At kanyang inutusan silang 
bumangon at tumayo sa kani- 
lang mga paa. At sila ay buma- 
ngon at tumayo sa kanilang 
mga paa.
 3	At ito ay nangyari na, na muli 
niyang pinagputul-putol ang ti- 
napay at binasbasan ito, at ibini- 
gay sa mga disipulo upang kai- 
nin.
 4	At nang sila ay makakain 
kanyang inutusan sila na kani- 
lang pagputul-putulin ang tina- 
pay, at ibigay sa maraming tao. 
5 At nang mabigyan na nila 
ang maraming tao, ibinigay rin 
niya sa kanila ang alak upang 
inumin, at inutusan silang ibi- 
gay ito sa maraming tao.
 6	Ngayon, walang tinapay, ni 
alak, na dinala ang mga disipu- 
lo, ni ang maraming tao;
 7	Ngunit tunay na kanyang 
ibinigay sa kanila ang tinapay 
upang kainin, at gayon din ang 
alak upang inumin.
 8	At sinabi niya sa kanila: Siya 
na kumakain ng tinapay na ito 
ay kumakain ng aking katawan 
sa kanyang kaluluwa; at siya na 
umiinom ng alak na ito ay umii- 
nom ng aking dugo sa kanyang 
kaluluwa; at ang kanyang kalu- 
luwa ay hindi kailanman magu- 
gutom ni mauuhaw, kundi ma- 
bubusog.
 9	Ngayon, nang matapos ma- 
kakain at makainom na lahat 
ang maraming tao, masdan, sila
ay napuspos ng Espiritu; at sila 
ay sumigaw sa iisang tinig, at 
nagbigay-papuri kay Jesus, na 
kapwa nila nakita at narinig.
 10	At ito ay nangyari na, nang 
matapos silang lahat magbigay- 
papuri kay Jesus, sinabi niya sa 
kanila: Masdan, ngayon ay nata- 
pos ko na ang kautusang iniutos 
ng Ama sa akin hinggil sa mga 
taong ito, na mga labi ng samba- 
hayan ni Israel.
 11	Natatandaan ninyo na wini- 
ka ko sa inyo, at sinabi na sa pa- 
nahon na ang mga salita ni Isa- 
ias ay matupad— masdan, yaon 
ay mga nakasulat, nasa harapan 
ninyo ang mga ito, kaya nga, sa- 
liksikin ninyo ang mga yaon— 
12 At katotohanan, katotoha- 
nan, sinasabi ko sa inyo, na sa 
panahon na ang mga ito ay ma- 
tupad, sa gayon yaon ang katu- 
paran ng tipan na ginawa ng 
Ama sa kanyang mga tao, O 
sambahayan ni Israel.
13	At pagkatapos, ang mga
labi, na malawakang ikakalat
sa balat ng lupa ay titipunin 
mula sa silangan at mula sa 
kanluran, at mula sa timog at 
mula sa hilaga; at sila ay dadal- 
hin sa kaalaman ng Panginoon 
nilang Diyos, na siyang tumu- 
bos sa kanila.
 14	At iniutos sa akin ng Ama 
na nararapat kong ibigay sa 
inyo ang lupaing ito, bilang 
inyong mana.





 15	At sinasabi ko sa inyo, na 
kung ang mga Gentil ay hindi 
magsisisi matapos ng pagpapa- 
lang kanilang tatanggapin, ma- 
tapos nilang maikalat ang aking 
mga tao—
 16	At pagkatapos kayo, na mga 
labi ng sambahayan ni Jacob, 
ay magtutungo sa kanila; at 
kayo ay mapapasagitna nila na 
magiging marami; at kayo ay 
mapapasama sa kanila katulad 
ng isang leon sa mga hayop sa 
gubat, at kagaya ng isang ba- 
tang leon sa mga kawan ng 
tupa, na kapag nakapasok, siya 
ay susunggaban at pagluluray- 
lurayin, at walang makapagli- 
ligtas.
 17	Ang iyong mga kamay ay 
itataas sa iyong mga kaaway, 
at ang lahat ng iyong mga kaa- 
way ay lilipulin.
 18	At aking titipuning sama- 
sama ang aking mga tao katu- 
lad ng isang tao na nag-iipon 
ng kanyang mga bungkos sa 
sahig ng giikan.
 19	Sapagkat gagawin ko ang 
aking mga tao kung kanino na- 
kipagtipan ang Ama, oo, ga- 
gawin kong bakal ang iyong 
sungay, at gagawin kong tanso 
ang iyong mga kuko. At iyong 
luluray-lurayin ang maraming 
tao; at aking ilalaan ang kani- 
lang pakinabang sa Panginoon, 
at ang kanilang kabuhayan sa
Panginoon ng buong mundo. 
At masdan, ako ang siyang ga- 
gawa nito.
 20 At ito ay mangyayari, wika 
ng Ama, na ang espada ng 
aking katarungan ay nakau- 
mang sa ulunan nila sa araw na 
yaon; at maliban kung sila ay 
magsisisi, ito ay babagsak sa ka- 
nila, wika ng Ama, oo, maging 
sa lahat ng bansa ng mga Gentil. 
21 At ito ay mangyayari na 
aking itatatag ang aking mga 
tao, O sambahayan ni Israel. 22 
At masdan, aking itatatag ang 
mga taong ito sa lupaing ito, sa 
ikatutupad ng tipang aking 
ginawa sa inyong amang si Ja- 
cob; at ito ay magiging isang 
Bagong Jerusalem. At ang ka- 
pangyarihan ng langit ay ma- 
papasagitna ng mga taong ito; 
oo, maging ako ay mapapasa- 
gitna ninyo.
 23	Masdan, ako ang siyang si- 
nabi ni Moises, sinasabing: Ang 
Panginoon ninyong Diyos ay 
magbabangon sa inyo ng isang 
propeta sa inyo na inyong mga 
kapatid, na tulad sa akin; siya 
ang inyong diringgin sa lahat 
ng bagay kung anuman ang sa- 
sabihin niya sa inyo. At ito ay 
mangyayari na ang bawat taong 
hindi makikinig sa propetang 
yaon ay ihihiwalay mula sa mga 
tao.
24	Katotohanang sinasabi ko sa


























inyo, oo, at lahat ng propeta 
mula kay Samuel at sa mga ya- 
ong sumunod, kasindami ng 
nagsalita, ay nagpatotoo sa akin. 
25 At masdan, kayo ang mga 
anak ng mga propeta; at kayo 
ay sa sambahayan ni Israel; 
kayo ay sakop ng tipang gina- 
wa ng Ama sa inyong mga 
ama, na sinasabi kay Abraham: 
At sa iyong binhi lahat ng mag- 
kakamag-anak sa lupa ay pag- 
papalain.
 26	Ang Ama na ibinangon 
akong una sa inyo, at isinugo 
ako upang pagpalain kayo sa 
pagtalikod ng bawat isa sa inyo 
mula sa kanyang mga kasama- 
an; at ito ay dahil sa kayo ay 
mga anak ng tipan—
 27	At matapos na kayo ay pag- 
palain ay tutuparin ng Ama ang 
tipang ginawa niya kay Abra- 
ham, sinasabing: Sa iyong binhi 
ang lahat ng magkakamag-anak 
sa lupa ay pagpapalain — sa 
pagbubuhos ng Espiritu Santo 
sa pamamagitan ko sa mga 
Gentil, kung aling mga pagpa- 
pala sa mga Gentil ay gagawin 
silang makapangyarihan sa la- 
hat, hanggang sa pagkakalat 
ng aking mga tao, O sambaha- 
yan ni Israel.
 28	At sila ay magiging pang- 
hagupit sa mga tao sa lupaing 
ito. Gayunman, kung kanilang 
matanggap ang kabuuan ng
aking ebanghelyo, at kung ka- 
nilang patitigasin ang kanilang 
mga puso laban sa akin ay iba- 
balik ko ang kanilang mga ka- 
samaan sa kanilang sariling mga 
ulo, wika ng Ama.
 29	At aking aalalahanin ang 
tipang ginawa ko sa aking mga 
tao; at ako ay nakipagtipan sa 
kanila na sila ay titipunin kong 
magkakasama sa aking sariling 
takdang panahon, na ibibigay 
ko sa kanilang muli ang lupain 
ng kanilang mga ama para sa 
kanilang mana, na lupain ng 
Jerusalem, na lupang pangako 
para sa kanila magpakailanman, 
wika ng Ama.
 30	At ito ay mangyayari na 
ang panahon ay sasapit, na ang 
kabuuan ng aking ebanghelyo 
ay ipangangaral sa kanila;
 31	At sila ay maniniwala sa 
akin, na ako si Jesucristo, ang 
Anak ng Diyos, at mananala- 
ngin sa Ama sa aking pangalan. 
32 Sa gayon ang kanilang mga 
bantay ay magtataas ng kani- 
lang tinig, at sa tinig na magka- 
kasama sila ay aawit; sapagkat 
sila ay makakikita nang mata sa 
mata.
 33	Pagkatapos sila ay muling 
titipunin ng Ama nang magka- 
kasama, at ibibigay sa kanila 
ang Jerusalem na lupain ng ka- 
nilang mana.
34	At sila ay magdiriwang





sa kagalakan — Magsiawit na 
magkakasama, kayong mga 
naaksayang dako ng Jerusalem 
sapagkat inaliw ng Ama ang 
kanyang mga tao, tinubos niya 
ang Jerusalem.
 35	Ipinakita ng Ama ang kan- 
yang banal na bisig sa paningin 
ng lahat ng bansa; at lahat ng 
dulo ng mundo ay makakikita 
sa pagliligtas ng Ama; at ang 
Ama at ako ay isa.
 36	At sa ganoon mangyayari 
yaong nasusulat: Gumising, 
gumising na muli, at isuot mo 
ang iyong kalakasan, O Sion; 
isuot ang iyong magagandang 
kasuotan, O Jerusalem, ang ba- 
nal na lunsod, sapagkat mula 
ngayon, wala nang papasok sa 
iyo na hindi tuli at ang marumi. 
37 Pagpagin mo ang sarili mula 
sa alabok; bumangon, umupo, 
O Jerusalem; kalagan ang sarili 
mula sa mga tali sa iyong leeg, 
O bihag na anak na babae ng 
Sion.
 38	Sapagkat ganito ang wika 
ng Panginoon, ipinagbili ninyo 
ang inyong sarili sa wala, at 
kayo ay tutubusin nang walang 
salapi.
 39	Katotohanan, katotoha- 
nan, sinasabi ko sa inyo, ang 
aking pangalan ay malalaman 
ng aking mga tao, oo, sa araw 
na yaon ay malalaman nila na 
ako yaong nagsasalita.
 40	At pagkatapos kanilang sa- 
sabihin: Anong ganda sa mga
bundok ang mga paa niyong 
nagdadala ng mabubuting ba- 
lita sa kanila, na naghahayag ng 
kapayapaan; na nangagda- dala 
ng mabubuting balita ng 
kabutihan sa kanila, na nagha- 
hayag ng kaligtasan; na nagsa- 
sabi sa Sion: Ang iyong Diyos 
ay naghahari!
 41 At pagkatapos isang sigaw 
ang papailanglang: Lumisan 
kayo, lumisan kayo, magsilabas 
kayo diyan, huwag kayong hu- 
mipo ng bagay na marumi; lu- 
mabas kayo sa gitna niya; ma- 
ging malinis kayo na nagdadala 
ng mga sisidlan ng Panginoon. 
42 Sapagkat hindi kayo la- 
labas na nagmamadali ni aalis 
nang patakas; sapagkat ang Pa- 
nginoon ay mauuna sa inyo, at 
ang Diyos ng Israel ang inyong 
magiging bantay sa likod.
 43	Masdan, ang aking tagapag- 
lingkod ay makikitungo nang 
may karunungan; siya ay da- 
dakilain at pupurihing maigi at 
magiging napakataas.
 44	Kasindami ng nanggilalas 
sa inyo— ang kanyang mukha 
ay nasira, higit kaysa sa kanino 
mang lalaki, at ang kanyang 
anyo ay higit kaysa sa mga anak 
ng tao—
 45	Kung kaya siya ay magwi- 
wisik sa maraming bansa; ang 
mga hari ay magtitikom ng ka- 
nilang bibig sa kanya, sapagkat 
yaong hindi sinabi sa kanila ay 
makikita nila; at yaong hindi

















nila kailanman narinig ay isasa- 
alang-alang nila.
 46 Katotohanan, katotohanan, 
sinasabi ko sa inyo, ang lahat 
ng bagay na ito ay tiyak na da- 
rating, maging ang iniutos ng 
Ama sa akin. Pagkatapos, ang 
tipang ito na ipinakipagtipan 
ng Ama sa kanyang mga tao ay 
matutupad; at pagkatapos, ang 
Jerusalem ay muling panana- 
hanan ng aking mga tao, at ito 
ang magiging lupaing kanilang 
mana.
 	KABANATA 21
Ang Israel ay titipunin paglabas 
ng Aklat ni Mormon— Ang mga 
Gentil ay matatatag bilang mala- 
layang tao sa Amerika— Sila ay 
maliligtas kung sila ay maniniwa- 
la at susunod; kung hindi, sila ay 
mahihiwalay at mapapahamak— 
Itatayo ng Israel ang Bagong Jeru- 
salem, at ang nawalang lipi ay 
magbabalik. Mga . . 34.
At katotohanang sinasabi ko sa 
inyo, magbibigay ako sa inyo 
ng palatandaan, upang mala- 
man ninyo ang panahon kung 
kailan ang mga bagay na ito ay 
malapit nang maganap— na 
aking titipunin, mula sa mata- 
gal na nilang pagkakakalat, ang 
aking mga tao, O sambahayan 
ni Israel, at muling itatatag sa 
kanila ang aking Sion;
2 At masdan, ito ang bagay
na ibibigay ko sa inyo bilang 
palatandaan — sapagkat kato- 
tohanang sinasabi ko sa inyo 
na kung ang mga bagay na ito 
na ipinahahayag ko sa inyo, at 
ipahahayag ng aking sarili pag- 
katapos nito, at sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng Espiritu 
Santo na ibibigay sa inyo ng 
Ama, ay ipaaalam sa mga Gentil 
nang kanilang malaman ang 
hinggil sa mga taong ito na mga 
labi ng sambahayan ni Jacob, at 
hinggil sa aking mga taong ito 
na ikakalat nila;
3	Katotohanan, katotohanan,
sinasabi ko sa inyo, kapag ang 
mga bagay na ito ay ipinaalam 
sa kanila ng Ama, at magmula 
sa Ama, mula sa kanila hang- 
gang sa inyo;
 4	Sapagkat karunungan ng 
Ama na sila ay maitatag sa 
lupaing ito, at matayo bilang  
malalayang tao sa pamama- 
gitan ng kapangyarihan ng 
Ama, upang ang mga bagay na 
ito ay makarating mula sa ka- 
nila patungo sa labi ng inyong 
mga binhi, upang ang tipan ng 
Ama ay matupad na kanyang 
ipinakipagtipan sa kanyang 
mga tao, O sambahayan ni 
Israel;
5	Samakatwid, kapag ang mga
gawaing ito at ang mga gawa- 
ing gagawin sa inyo pagkatapos 
nito ay magmumula sa mga 
Gentil, hanggang sa inyong mga 
binhi na manghihina sa kawa-











lang-paniniwala dahil sa kasa- 
maan;
 6	Sapagkat sa gayon minara- 
pat ng Ama na ito ay magmula 
sa mga Gentil, upang maipa- 
kita niya ang kanyang kapang- 
yarihan sa mga Gentil, sa layu- 
ning ang mga Gentil, kung hin- 
di nila patitigasin ang kanilang 
mga puso, na sila ay magsisi at 
lumapit sa akin at mabinyagan 
sa aking pangalan at malaman 
ang mga tunay na paksa ng 
aking doktrina, na sila ay ma- 
pabilang sa aking mga tao, O 
sambahayan ni Israel;
 7	At kapag ang mga bagay na 
ito ay mangyari na, ang iyong 
mga binhi ay magsisimulang 
malaman ang mga bagay na ito
— ito ay magiging palatandaan 
sa kanila, upang kanilang mala- 
man na ang gawain ng Ama ay 
nagsimula na tungo sa pagtu- 
pad ng tipang kanyang ginawa 
sa mga tao na kabilang sa sam- 
bahayan ni Israel.
 8	At kapag dumating ang araw 
na iyon, ito ay mangyayari na 
ang mga hari ay magtitikom ng 
kanilang mga bibig; sapagkat 
yaong hindi sinabi sa kanila ay 
makikita nila; at yaong hindi 
nila kailanman narinig ay isa- 
saalang-alang nila.
 9	Sapagkat sa araw na yaon, 
para sa aking kapakanan ang 
Ama ay gagawa ng isang gawa- 
in, na magiging dakila at ka-
gila-gilalas na gawa sa kanila; at 
sa kanila ay may mga yaong 
hindi paniniwalaan ito, baga- 
ma’t isang tao ang magpapaha- 
yag nito sa kanila.
 10	Ngunit masdan, ang bu- 
hay ng aking tagapaglingkod 
ay nasa aking kamay; anupa’t 
hindi nila masasaktan siya, ba- 
gama’t siya ay mapipinsala da- 
hil sa kanila. Gayunman, akin 
siyang pagagalingin, sapagkat 
ipakikita ko sa kanila na ang 
aking karunungan ay higit na 
dakila kaysa sa katusuhan ng 
diyablo.
 11	Kaya nga, ito ay mangyayari 
na ang sinumang hindi manini- 
wala sa aking mga salita, ako na 
si Jesucristo, na papapangyari- 
hin ng Ama na dalhin niya sa 
mga Gentil, at bibigyan siya ng 
kapangyarihan na kanyang ma- 
dala ang mga iyon sa mga Gen- 
til, (ito ay mangyayari maging 
katulad ng winika ni Moises) 
sila ay mahihiwalay sa aking 
mga tao na kasama sa tipan.
 12	At ang aking mga tao na 
mga labi ni Jacob ay mapapasa 
mga Gentil, oo, sa gitna nila na 
kagaya ng isang leon sa mga 
hayop sa gubat, katulad ng 
isang batang leon sa mga ka- 
wan ng tupa, na siya, kung ma- 
kapapasok ay susunggaban 
niya at pagluluray-lurayin, at 
walang makapagliligtas.
13	Ang kanilang mga kamay





ay itataas sa kanilang mga kaa- 
way, at ang lahat ng kanilang 
mga kaaway ay lilipulin.
 14	Oo, sa aba sa mga Gentil 
maliban kung sila ay magsisisi; 
sapagkat ito ay mangyayari na 
sa araw na yaon, wika ng Ama, 
na aking ihihiwalay ang inyong 
mga kabayo sa gitna ninyo, at 
aking wawasakin ang inyong 
mga karuwahe;
 15	At aking wawasakin ang 
mga lunsod ng inyong lupain, 
at ibabagsak ang inyong mga 
muog;
 16	At aking wawasakin ang 
mga pangkukulam sa inyong 
mga lupain, at hindi na kayo 
magkakaroon pa ng mga mang- 
huhula;
 17	Ang inyong mga inukit na 
larawan ay akin ding wawasa- 
kin at ihihiwalay ang inyong 
nakatayong mga imahen sa git- 
na ninyo, at hindi na ninyo sa- 
sambahin pa ang mga gawa ng 
inyong mga kamay;
 18	At aking bubunutin ang in- 
yong mga puno sa gitna ninyo; 
akin ding wawasakin ang in- 
yong mga lunsod.
 19	At ito ay mangyayari na 
ang lahat ng pagsisinungaling, 
at mga panlilinlang, at inggitan, 
at sigalutan, at huwad na pag- 
kasaserdote, at pagpapatutot, ay 
matitigil.
 20	Sapagkat ito ay mangyayari, 
wika ng Ama, na sa araw na
yaon ang sinumang hindi mag- 
sisisi at lalapit sa aking Minama- 
hal na Anak, sila ay ihihiwalay 
ko sa aking mga tao, O samba- 
hayan ni Israel;
 21 At aking isasagawa ang 
paghihiganti at matinding galit 
sa kanila, maging tulad sa mga 
pagano, na hindi pa nila narinig. 
22 Ngunit kung sila ay mag- 
sisisi at makikinig sa aking mga 
salita, at hindi patitigasin ang 
kanilang mga puso, itatatag 
ko ang aking simbahan sa kani- 
la, at sila ay makikipagtipan at 
ibibilang sa mga ito na labi ni 
Jacob, kung kanino aking ibini- 
gay ang lupaing ito bilang ka- 
nilang mana;
 23	At sila ay tutulong sa aking 
mga tao, na labi ni Jacob, at ga- 
yon din kasindami ng sambaha- 
yan ni Israel na darating upang 
kanilang maitayo ang isang lun- 
sod, na tatawaging ang Bagong 
Jerusalem.
 24	At pagkatapos sila ay tutu- 
long sa aking mga tao upang 
sila ay matipon, na nangagka- 
lat sa balat ng lupa, patungo sa 
Bagong Jerusalem.
 25	At pagkatapos, ang ka- 
pangyarihan ng langit ay baba- 
ba sa kanila; at ako rin ay ma- 
papasagitna nila.
 26	At pagkatapos, ang gawain 
ng Ama ay magsisimula sa araw 
na yaon, maging ang ebanghel- 
yong ito ay ipangangaral sa labi





ng mga taong ito. Katotohanang 
sinasabi ko sa inyo, sa araw na 
yaon ang gawain ng Ama ay 
magsisimula sa lahat ng naka- 
lat na mga tao ko, oo, maging 
ang mga liping nawala, na ina- 
kay ng Ama palayo sa Jerusa- 
lem.
 27	Oo, ang gawain ay magsisi- 
mula sa lahat ng naikalat na 
mga tao ko, na ang Ama ang 
maghahanda ng daan kung pa- 
ano sila makalalapit sa akin, 
upang sila ay makapanawagan 
sa Ama sa aking pangalan.
 28	Oo, at pagkatapos ang ga- 
wain ay magsisimula, kasama 
ang Ama, sa lahat ng bansa sa 
paghahanda ng daan kung pa- 
ano ang kanyang mga tao ay 
maaaring matipong pauwi sa 
lupaing kanilang mana.
 29	At sila ay lalabas mula sa 
lahat ng bansa; at hindi sila lala- 
bas na nagmamadali, o aalis na 
patakas, sapagkat ako ang mau- 
una sa kanila, wika ng Ama, at 
ako ang kanilang magiging ban- 
tay sa likod.
 	KABANATA 22
Sa mga huling araw, ang Sion at 
ang kanyang mga istaka ay ma- 
tatatag, at ang Israel ay matiti- 
pon sa awa at pagmamahal— Sila 
ay magtatagumpay— Ihambing sa 
Isaias 54. Mga . . 34.
Apagkatapos, yaong nasusu-
lat ay mangyayari: Umawit, O 
baog, ikaw na hindi nagkaa- 
nak; magsimula kang umawit; 
at sumigaw nang malakas, ikaw 
na hindi nagdamdam sa panga- 
nganak ng bata; sapagkat higit 
na marami ang mga anak ng pi- 
nabayaan kaysa sa mga anak ng 
may asawa, wika ng Panginoon. 
2 Palakihin ang dako ng iyong 
tolda, at bayaan silang iladlad 
ang mga tabing ng iyong mga 
tahanan; huwag kayong magti- 
pid, habaan mo ang iyong mga 
lubid at patibayin mo ang iyong 
mga istaka;
3	Sapagkat  ikaw  ay magsisi-
mula sa kanang kamay at sa ka- 
liwa, at ang iyong mga binhi ay 
mamanahin ang mga sa Gentil 
at ang mga pinabayaang lunsod 
ay magkakaroon ng maninira- 
han.
 4	Huwag matakot, sapagkat 
ikaw ay hindi mapapahiya; ni 
ikaw ay hahamakin; sapagkat 
hindi ka malalagay sa kahihi- 
yan; sapagkat malilimutan mo 
ang kahihiyan ng iyong kaba- 
taan, at hindi maaalaala ang 
kadustahan ng iyong kabataan, 
at hindi mo na maaalaala pa ang 
kasiraan ng iyong  pagkabalo. 
5 Sapagkat ang iyong taga- 
paglikha, ang iyong asawa, 
Panginoon ng mga Hukbo ang 
kanyang pangalan; at ang iyong 
Manunubos, Ang Banal ng Is-
rael — ang Diyos ng buong 
mundo siya ay tatawagin.



 6	Sapagkat tinawag ka ng Pa- 
nginoon katulad ng isang ba- 
baing pinabayaan ng kanyang 
asawa at nagdadalamhati sa es- 
piritu, at isang asawa ng kabata- 
an, nang ikaw ay itinakwil, wika 
ng iyong Diyos.
 7	Sa maikling sandali ay pina- 
bayaan kita, ngunit sa malaking 
pagkaawa ay titipunin kita.
 8	Sa munting pagkagalit ay 
ikinubli ko sandali ang aking 
mukha sa iyo, ngunit sa wa- 
lang hanggang kabutihan, ako 
ay maaawa sa iyo, wika ng 
Panginoon mong Manunubos. 
9 Sapagkat katulad nito, ang 
mga tubig ng Noe sa akin, sa- 
pagkat katulad ng aking isi- 
numpa na ang mga tubig ng 
Noe ay hindi na aagos pa sa 
lupa, sa gayon ako ay sumum- 
pang hindi na ako mapopoot sa 
iyo.
 10	Sapagkat ang mga bundok 
ay maglalaho at ang mga burol 
ay maaalis, ngunit ang aking 
kabaitan kailanman ay hindi 
maglalaho sa iyo, ni ang tipan 
ng aking kapayapaan ay maa- 
alis, wika ng Panginoon na na- 
aawa sa iyo.
 11	O ikaw na nahirapan, na 
sinisiklot ng unos, at hindi naa- 
liw! Masdan, ilalatag ko ang 
iyong mga bato nang may ma- 
iinam na kulay, at lalatagan 
ang iyong mga saligan ng mga 
sapiro.
 12	At gagawin kong agata ang 
iyong mga durungawan, at kar-


bungko ang iyong mga pin- 
tuang-bayan, at 
mahahalagang bato ang iyong 
mga hangganan. 13 At lahat 
ng iyong mga anak ay 
tuturuan ng Panginoon; at 
malaki ang magiging 
kapayapa- an ng iyong mga 
anak.
 14	Sa kabutihan ikaw ay 
ma- tatatag; ikaw ay 
malalayo mula sa mga pang-
aapi sapagkat hin- di ka 
matatakot, at sa kinasisin- 
dakan sapagkat hindi ito 
lalapit sa iyo.
 15	Masdan, sila ay tiyak na 
magkakasamang sasalakay 
la- ban sa iyo, hindi sa 
kapahintu- lutan ko; 
sinumang magkakasa- mang 
sasalakay laban sa iyo ay 
mabubuwal para sa iyong 
kapakanan.
 16	Masdan, aking nilikha 
ang panday na umiihip sa 
mga baga na nasa apoy, at 
gumagawa ng kasangkapan 
para sa kanyang gawain; at 
aking nilikha ang 
manglilipol upang 
manglipol. 17 Walang 
sandatang ginawa laban sa 
iyo ang magtatagum- pay; at 
bawat dilang hahamak laban 
sa iyo sa kahatulan ay 
pasisinungalingan mo. Ito 
ang mana ng mga 
tagapaglingkod ng 
Panginoon, at ang kanilang 
kabutihan ay sa akin, wika 
ng Panginoon.
KABANATA 23
Sinasang-ayunan ni Jesus ang 
mga salita ni Isaias— Kanyang 
inutu -




san ang mga tao na saliksikin ang 
mga propeta— Ang mga salita ni 
Samuel, ang Lamanita, hinggil sa 
Pagkabuhay na mag-uli ay idinag- 
dag sa kanilang mga talaan. Mga . 
. 34.
Angayon, masdan, sinasabi ko 
sa inyo, na nararapat ninyong 
saliksikin ang mga bagay na 
ito. Oo, isang kautusan ang ibi- 
nibigay ko sa inyo na masiga- 
sig ninyong saliksikin ang mga 
bagay na ito; sapagkat dakila 
ang mga salita ni Isaias.
 2	Sapagkat tunay na siya ay 
nangusap na tumatalakay sa 
lahat ng bagay hinggil sa aking 
mga tao na sambahayan ni Isra- 
el; anupa’t talagang kinakaila- 
ngan na siya ay mangusap din 
sa mga Gentil.
 3	At lahat ng bagay na kan- 
yang sinabi ay nangyari na  at  
mangyayari, maging alinsu- 
nod sa mga salitang kanyang 
winika.
 4	Kaya nga, makinig sa aking 
mga salita; isulat ang mga ba- 
gay na sinabi ko sa inyo; at alin- 
sunod sa panahon at kalooban 
ng Ama, yaon ay ipahahayag sa 
mga Gentil.
 5	At sinuman ang makikinig 
sa aking mga salita at magsisisi 
at mabibinyagan, siya rin ang 
maliligtas. Saliksikin ang mga 
propeta, sapagkat marami roon 
ang nagpapatotoo sa mga bagay 
na ito.
 6	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang sabihin ni Jesus ang 
mga salitang ito muli niyang 
sinabi sa kanila, matapos na 
kanyang ipaliwanag ang lahat 
ng banal na kasulatan sa kani- 
la na kanilang natanggap, kan- 
yang winika sa kanila: Masdan, 
may mga ibang banal na kasula- 
tan na nais kong inyong isulat, 
na wala kayo.
 7	At ito ay nangyari na, na kan- 
yang sinabi kay Nephi: Dalhin 
mo rito ang talaang iyong ini- 
ngatan.
 8	At nang madala ni Nephi 
ang mga talaan, at nailatag ang 
mga yaon sa harapan niya, itini- 
tig niya ang kanyang mga mata 
sa kanila at nagsabi:
 9	Katotohanang sinasabi ko sa 
inyo, ako ay nag-utos sa aking 
tagapaglingkod na si Samuel, 
ang Lamanita, na siya ay mag- 
patotoo sa mga taong ito, na sa 
araw na luluwalhatiin ng Ama 
ang kanyang pangalan sa akin 
na maraming banal ang mag- 
babangon mula sa pagkamatay, 
at magpapakita sa marami, at 
maglilingkod sa kanila. At kan- 
yang sinabi sa kanila: Hindi ba? 
10 At ang kanyang mga disipu- 
lo ay tumugon sa kanya at nag- 
sabi: Oo, Panginoon, si Samuel 
ay nagpropesiya alinsunod sa 
inyong mga salita, at lahat ng 
yaon ay natupad.
 11 At sinabi ni Jesus sa kanila: 
Paanong hindi ninyo naisulat





ang bagay na ito, na maraming 
banal ang nagbangon at nagpa- 
kita sa marami at naglingkod sa 
kanila?
 12	At ito ay nangyari na, na 
naalaala ni Nephi na ang bagay 
na ito ay hindi naisulat.
 13	At ito ay nangyari na, na 
iniutos ni Jesus na ito ay isulat; 
kaya nga, ito ay isinulat alinsu- 
nod sa kanyang iniutos.
 14	At ngayon ito ay nangyari 
na, nang maipaliwanag ni Jesus 
ang lahat ng banal na kasulatan 
sa kabuuan, na kanilang isinu- 
lat, kanyang iniutos sa kanila 
na kanilang ituro ang mga ba- 
gay na kanyang ipinaliwanag sa 
kanila.
KABANATA 24
Ang sugo ng Panginoon ang mag- 
hahanda ng daan para sa Ikalawang 
Pagparito— Si Cristo ay uupo sa 
hukuman— Ang Israel ay inutu- 
sang magbayad ng ikasampung ba- 
hagi at mga handog— Isang aklat 
ng alaala ang iningatan— Iham- 
bing sa Malakias 3. Mga . . 34.
Aito ay nangyari na, na kan- 
yang iniutos sa kanila na na- 
rarapat nilang isulat ang mga 
salitang ibinigay ng Ama kay 
Malakias, na kanyang sasabi- 
hin sa kanila. At ito ay nangya- 
ri na, na matapos na ang mga 
iyon ay maisulat, kanyang ipi- 
naliwanag yaon. At ito ang mga
salitang kanyang sinabi sa ka- 
nila, sinasabing: Ganito ang si- 
nabi ng Ama kay Malakias — 
Masdan, isusugo ko ang aking 
sugo, at kanyang ihahanda ang 
daan bago ako pumarito, at ang 
Panginoong inyong hinahanap 
ay paroroong bigla sa kan- yang 
templo, maging ang sugo ng 
tipan, na inyong kinalulug- dan; 
masdan, siya ay paparito, wika 
ng Panginoon ng mga Hukbo.
 2	Ngunit sino ang makatata- 
gal sa araw ng kanyang pagpa- 
rito, at sino ang makapanana- 
tili kapag siya ay magpakita? 
Sapagkat siya ay katulad ng 
apoy ng isang maglalantay, at 
katulad ng sabon ng isang ta- 
gapagpaputi.
 3	At siya ay mauupo katulad 
ng isang maglalantay at magda- 
dalisay ng pilak; at kanyang 
dadalisayin ang mga anak na 
lalaki ni Levi, at lilinisin sila 
katulad ng ginto at pilak, upang 
sila ay makapag-alay sa Pa- 
nginoon ng handog sa kabu- 
tihan.
 4	Pagkatapos, ang handog ng 
Juda at Jerusalem ay magiging 
kalugud-lugod sa Panginoon, 
katulad noong sinauna, at ka- 
tulad ng mga taong lumipas.
 5	At ako ay lalapit sa inyo sa 
paghatol; at ako ay magiging 
handang saksi laban sa mga 
mangkukulam, at laban sa mga 
nakikiapid, at laban sa mga bu-





laang saksi, at laban sa yaong 
nandaraya sa upahan sa kan- 
yang pasahod, sa balo at  mga  
walang ama, at sa nagsasai- 
santabi sa dayuhan, at hindi na- 
tatakot sa akin, wika ng Pa- 
nginoon ng mga Hukbo.
 6	Sapagkat ako ang Panginoon, 
hindi ako nagbabago; kaya nga 
kayong mga anak na lalaki ni 
Jacob ay hindi mauubos.
 7	Maging mula noong mga 
araw ng inyong mga ama kayo 
ay lumihis sa aking mga 
ordenansa, at hindi ninyo sinu- 
nod ang mga yaon. Magbalik 
kayo sa akin at ako ay magba- 
balik sa inyo, wika ng Pangino- 
on ng mga Hukbo. Ngunit 
inyong sinabi: Ano ang kaila- 
ngan naming gawin upang 
makabalik?
 8	Nanakawan ba ng tao ang 
Diyos? Gayunman, inyo akong 
ninakawan. Ngunit inyong sina- 
sabi: Sa ano namin kayo ninaka- 
wan? Sa mga ikasampung ba- 
hagi at mga handog.
 9	Kayo ay isinumpa ng isang 
sumpa, sapagkat ninakawan 
ninyo ako, maging nitong bu- 
ong bansa.
 10	Dalhin ninyo ang lahat ng 
ikasampung bahagi sa kama- 
lig nang magkaroon ng pagka- 
in sa aking bahay; at subukin 
ninyo ako ngayon, wika ng Pa- 
nginoon ng mga Hukbo, kung 
hindi ko bubuksan sa inyo ang 
mga durungawan ng langit, at
ibubuhos sa inyo ang isang 
pagpapala na walang sapat na 
lugar na mapaglalagyan nito. 
11 At aking pagsasabihan ang 
maninila para sa inyong mga 
kapakanan, at hindi niya sisi- 
rain ang mga bunga ng inyong 
lupa; ni malalagasan man ng 
bunga ang inyong ubasan sa 
mga bukid nang wala sa pana- 
hon, wika ng Panginoon ng 
mga Hukbo.
 12	At lahat ng bansa ay tatawa- 
gin kayong pinagpala sapagkat 
kayo ay magiging isang ka- 
lugud-lugod na lupain, wika ng 
Panginoon ng mga Hukbo.
 13	Ang inyong mga salita 
ay naging lapastangan laban 
sa akin, wika ng Panginoon. 
Gayunman, inyong sinasabi: 
Ano ang aming sinabi laban 
sa inyo?
 14	Inyong sinabi: Walang say- 
say ang maglingkod sa Diyos, 
at ano ang kapakinabangan na 
aming sundin ang kanyang mga 
ordenansa at ang kami ay lu- 
makad na nagdadalamhati sa 
harapan ng Panginoon ng mga 
Hukbo?
 15	At ngayon, tinatawag namin 
ang palalo na masaya, oo, sila 
na gumagawa ng kasamaan ay 
nasa ayos; oo, sila na tumutuk- 
so sa Diyos ay naligtas pa.
 16	Pagkatapos, sila na nata- 
takot sa Panginoon ay madalas 
na nakipag-usap sa isa’t isa, at 
pinakinggan ng Panginoon at



dininig; at isang aklat ng ala- 
ala ang isinulat sa harapan niya 
para sa kanila na natakot sa Pa- 
nginoon, at gumugunita sa kan- 
yang pangalan.
 17	At sila ay magiging akin, 
wika ng Panginoon ng mga 
Hukbo, sa araw na yaon kung 
kailan aking bubuuin ang 
aking mga hiyas; at akin silang 
ililigtas katulad ng isang taong 
nagliligtas ng kanyang sariling 
anak na naglilingkod sa kanya. 
18 Pagkatapos, kayo ay mag- 
babalik at makikilala ang pag- 
kakaiba ng mabuti at ng ma- 
sama, siya na naglilingkod sa 
Diyos at siya na hindi nagliling- 
kod sa kanya.
KABANATA 25
Sa Ikalawang Pagparito, ang mga 
palalo at masasama ay masusunog 
gaya ng dayami— Si Elias ay mag- 
babalik bago dumating ang dakila 
at kakila-kilabot na araw— Iham- 
bing sa Malakias 4. Mga . . 34.
Smasdan, ang araw ay darating 
na magniningas na tu- lad ng 
hurno; at lahat ng palalo, oo, 
lahat ng gumagawa ng ka- 
samaan, ay magiging pinagga- 
pasan; at ang araw na darating 
ay susunog sa kanila, wika ng 
Panginoon ng mga Hukbo, at


hindi mag-iiwan sa kanila kahit 
ugat o sanga.
 2	Ngunit sa inyo na 
natatakot sa aking pangalan, 
ay babangon ang Anak ng 
Kabutihan na may 
pagpapagaling sa kanyang 
mga bagwis; at kayo ay 
hahayo at lalaki na parang 
mga guya sa kuwadra.
 3	At inyong yuyurakan ang 
masasama; sapagkat sila ay 
ma- giging abo sa ilalim ng 
inyong mga talampakan sa 
araw na yaon na aking 
gagawin ito, wika ng 
Panginoon ng mga Hukbo. 4 
Alalahanin ninyo ang mga 
batas ni Moises, na aking 
taga- paglingkod, na iniutos 
ko sa kanya sa Horeb para sa 
buong Israel, lakip ang mga 
batas at kaparusahan.
 5	Masdan, isusugo ko sa 
inyo ang propetang si Elias 
bago dumating ang dakila at 
kakila- kilabot na araw ng 
Panginoon; 6 At kanyang 
ibabaling ang puso ng mga 
ama sa mga anak, at ang puso 
ng mga anak sa ka- nilang 
mga ama, kung hindi, ako ay 
paparito at parurusahan ang 
lupa ng isang sumpa.
KABANATA 26
Ipinaliwanag ni Jesus ang lahat ng 
bagay mula sa simula hanggang




sa katapusan— Ang mga sanggol 
at bata ay nangusap ng mga kagila- 
gilalas na bagay na hindi maaaring 
isulat— Silang nasa Simbahan ni 
Cristo ay may pagkakapantay-pan- 
tay sa lahat ng bagay sa kanila. 
Mga . . 34.
Angayon ito ay nangyari na, 
nang sabihin ni Jesus ang mga 
bagay na ito ay ipinaliwanag 
niya yaon sa maraming tao; at 
kanyang ipinaliwanag ang la- 
hat ng bagay sa kanila, maging 
ang napakahalaga o di gaanong 
mahalaga.
 2	At kanyang winika: Ang 
mga banal na kasulatang ito, na 
wala sa inyo, ay iniutos ng Ama 
na ibigay ko sa inyo; sapagkat 
karunungan sa kanya na nara- 
rapat ibigay ang mga ito sa mga 
darating na salinlahi.
 3	At kanyang ipinaliwanag ang 
lahat ng bagay, maging mula sa 
simula hanggang sa panahon na 
siya ay paparito sa kanyang ka- 
luwalhatian— oo, maging ang 
lahat ng bagay na mangyayari 
sa balat ng lupa, maging hang- 
gang sa ang mga elemento ay 
matunaw sa matinding init, at 
ang lupa ay sama-samang ma- 
babalot katulad ng nakalulon na 
papel, at ang langit at ang lupa 
ay lilipas;
 4	At maging sa dakila at hu- 
ling araw, na ang lahat ng tao, 
at lahat ng magkakamag-anak, 
at lahat ng bansa at wika ay ta- 
tayo sa harapan ng Diyos, 
upang hatulan sa kanilang mga 
gawa, kung sila ay mabubuti o 
kung sila ay masasama—
 5	Kung sila ay naging mabu- 
buti, tungo sa pagkabuhay na 
mag-uli sa buhay na walang 
hanggan; at kung sila ay naging 
masasama, sa pagkabuhay na 
mag-uli sa kapahamakan; bi- 
lang magkaagapay, isa sa isang 
dako at ang isa sa kabilang 
dako, alinsunod sa awa, at ka- 
tarungan, at sa kabanalan na na 
kay Cristo, na buhay na bago 
pa nagsimula ang daigdig.
 6	At ngayon hindi maaaring 
isulat sa aklat na ito maging 
ang ika-isandaang bahagi ng 
mga bagay na tunay na itinuro 
ni Jesus sa mga tao;
 7	Ngunit masdan, ang mga la- 
mina ni Nephi ay naglalaman 
ng malaking bahagi ng mga ba- 
gay na kanyang itinuro sa mga 
tao.
 8	At ang mga bagay na ito ay 
isinulat ko, na isang maliit na 
bahagi ng mga bagay na kan- 
yang itinuro sa mga tao; at isi- 
nulat ko ang mga iyon sa la- 
yuning yaon ay muling madala





sa mga taong ito, mula sa mga 
Gentil, alinsunod sa mga sali- 
tang winika ni Jesus.
 9	At kapag kanilang matang- 
gap ito, na kapaki-pakinabang 
munang mapasakanila, upang 
subukin ang kanilang pananam- 
palataya, at kung mangyayari 
na sila ay maniniwala sa mga 
bagay na ito, sa gayon, ang mga 
bagay na higit na dakila ay ipa- 
aalam sa kanila.
 10	At kung mangyayari na sila 
ay hindi maniniwala sa mga ba- 
gay na ito, sa gayon, ang mga 
bagay na higit na dakila ay 
ipagkakait sa kanila, tungo sa 
kanilang ikasusumpa.
 11	Masdan, isusulat ko na sana 
ang mga yaon, lahat ng nakau- 
kit sa mga lamina ni Nephi, 
ngunit ipinagbawal ito ng Pa- 
nginoon, sinasabing: Susubu- 
kin ko ang pananampalataya ng 
aking mga tao.
 12	Kaya nga, ako, si Mormon 
ay isinusulat ang mga bagay na 
iniutos sa akin ng Panginoon. At 
ngayon ako, si Mormon, ay nag- 
tatapos sa aking mga pananali- 
ta, at magpapatuloy sa pagsulat 
sa mga bagay na iniutos sa akin. 
13 Kaya nga, nais kong inyong 
mamasdan na tunay na tinuru- 
an ng Panginoon ang mga tao, 
sa loob ng tatlong araw; at pag- 
katapos niyon ay ipinakita niya 
ang kanyang sarili sa kanila 
nang madalas, at madalas na 
magputul-putol ng tinapay, at
binabasbasan ito, at ibinibigay 
ito sa kanila.
 14	At ito ay nangyari na, na 
siya ay nagturo at naglingkod 
sa mga anak ng maraming tao 
na nabanggit, at kanyang kina- 
lagan ang kanilang mga dila, at 
sila ay nangusap sa kanilang 
mga ama ng mga dakila at ka- 
gila-gilalas na bagay, maging 
higit na dakila kaysa roon sa 
kanyang inihayag sa mga tao; 
at kanyang kinalagan ang kani- 
lang mga dila nang sila ay ma- 
kapangusap.
 15	At ito ay nangyari na, na 
matapos na siya ay umakyat sa 
langit — sa ikalawang pagka- 
kataon na ipinakita niya ang 
kanyang sarili sa kanila, at nag- 
tungo sa Ama, matapos na pa- 
galingin ang lahat ng kanilang 
mga may karamdaman, at ang 
kanilang mga pilay, at buksan 
ang mga mata ng kanilang mga 
bulag at alisin ang bara sa mga 
tainga ng mga bingi, at maging 
sa magawa ang lahat ng uri ng 
mga pagpapagaling sa kanila, 
at ibangon ang isang tao mula 
sa patay, at ipakita ang kan- 
yang kapangyarihan sa kanila, 
at umakyat sa Ama—
 16	Masdan, ito ay nangyari na, 
na kinabukasan ang maraming 
tao ay nagtipun-tipong magka- 
kasama, at kapwa nila nakita at 
narinig ang mga batang ito; oo, 
maging ang mga sanggol ay 
nagbukas ng kanilang mga bi-





big at nangusap ng mga kagila- 
gilalas na bagay; at ang mga 
bagay na kanilang winika ay 
ipinagbawal na isulat ng sinu- 
mang tao.
 17	At ito ay nangyari na, na 
ang mga disipulong pinili ni 
Jesus ay nagsimula buhat sa 
panahong yaon na magbinyag 
at magturo sa kasindami ng lu- 
mapit sa kanila; at kasindami 
ng nagpabinyag sa pangalan ni 
Jesus ay napuspos ng Espiritu 
Santo.
 18	At marami sa kanila ang 
nakakita at nakarinig ng mga 
bagay na hindi masasambit, na 
hindi pinahihintulutang isulat. 
19 At sila ay nagturo, at nag- 
lingkod sa isa’t isa; at may pag- 
kakapantay-pantay sila sa lahat 
ng bagay sa kanila, bawat tao 
ay nakikitungo nang makata- 
rungan sa isa’t isa.
 20	At ito ay nangyari na, na 
isinagawa nila ang lahat ng ba- 
gay maging katulad ng iniutos 
ni Jesus sa kanila.
 21	At sila na nabinyagan sa 
pangalan ni Jesus ay tinawag na 
simbahan ni Cristo.
 	KABANATA 27
Iniutos ni Jesus sa kanila na tawa- 
gin ang Simbahan sa kanyang pa- 
ngalan— Ang kanyang misyon at 
pagbabayad-salang hain ang bumu-
buo ng kanyang ebanghelyo— Ang 
mga tao ay inuutusang magsisi at 
magpabinyag upang sila ay paba- 
nalin ng Espiritu Santo— Sila ay 
nararapat na maging katulad ni 
Jesus. Mga . . 34– 35.
Aito ay nangyari na, na sa- 
mantalang ang mga disipulo ni 
Jesus ay naglalakbay at ipina- 
ngangaral ang mga bagay na 
kapwa nila nakita at narinig, 
at nagbibinyag sa pangalan ni 
Jesus, ito ay nangyari na, na 
ang mga disipulo ay magkaka- 
samang nagtipon at nagkaisa 
sa mataimtim na panalangin at
pag-aayuno.
 2	At muling ipinakita ni Jesus 
ang kanyang sarili sa kanila, 
sapagkat sila ay nananalangin 
sa Ama sa kanyang pangalan; 
at si Jesus ay dumating at tu- 
mayo sa gitna nila, at sinabi sa 
kanila: Ano ang nais ninyong 
ibigay ko sa inyo?
 3	At kanilang sinabi sa kanya: 
Panginoon, nais naming sabi- 
hin ninyo sa amin ang panga- 
lan kung paano namin tatawa- 
gin ang simbahang ito; sapagkat 
may mga pagtatalo sa mga tao 
hinggil sa bagay na ito.
 4	At sinabi ng Panginoon sa 
kanila: Katotohanan, katotoha- 
nan, sinasabi ko sa inyo, bakit 
kinakailangang bumulung-bu- 
long ang mga tao at magtalo 
dahil sa bagay na ito?
5	Hindi ba nila nabasa ang mga





banal na kasulatan, na nagsasa- 
bing inyong taglayin ang pa- 
ngalan ni Cristo, na aking pa- 
ngalan? Sapagkat sa pangalang 
ito kayo tatawagin sa huling 
araw;
 6	At sinuman ang magtataglay 
ng aking pangalan, at magtitiis 
hanggang wakas, siya rin ay 
maliligtas sa huling araw.
 7	Kaya nga, anuman ang in- 
yong gagawin, gawin ninyo ito 
sa aking pangalan; kaya nga 
tatawagin ninyo ang simbahan 
sa aking pangalan; at kayo ay 
mananawagan sa Ama sa aking 
pangalan upang kanyang pag- 
palain ang simbahan alang- 
alang sa akin.
 8	At paano ito magiging sim- 
bahan ko maliban kung ito ay 
tinatawag sa aking pangalan? 
Sapagkat kung ang isang sim- 
bahan ay tinatawag sa panga- 
lan ni Moises, kung gayon iyon 
ay simbahan ni Moises; o kung 
iyon ay tatawagin sa pangalan 
ng isang tao kung gayon iyon 
ay simbahan ng isang tao; ngu- 
nit kung ito ay tinatawag sa 
aking pangalan kung gayon ito 
ay aking simbahan, kung mang- 
yayari na ang mga ito ay nakata- 
yo sa aking ebanghelyo.
 9	Katotohanang sinasabi ko sa 
inyo, na kayo ay nakatayo sa 
aking ebanghelyo; kaya nga, in- 
yong tatawagin ang mga anu- 
mang bagay na inyong tatawa-
gin, sa aking pangalan; kaya 
nga, kapag kayo ay nananawa- 
gan sa Ama, para sa simbahan, 
kung ito ay sa aking pangalan, 
diringgin kayo ng Ama;
 10	At kung mangyayari na ang 
simbahan ay nakatayo sa aking 
ebanghelyo at saka lamang ipa- 
kikita ng Ama ang kanyang sari- 
ling mga gawain dito.
 11	Ngunit kung hindi ito na- 
katayo sa aking ebanghelyo, at 
nakatayo sa mga gawa ng tao, o 
sa mga gawa ng diyablo, kato- 
tohanang sinasabi ko sa inyo 
na mayroon silang kagalakan 
sa kanilang mga gawa nang ka- 
unting panahon, at maya-maya 
ang wakas ay darating, at sila 
ay puputulin at ihahagis sa 
apoy, kung saan ay walang ma- 
kababalik.
12	Sapagkat ang kanilang mga
gawa ay sumusunod sa kanila, 
sapagkat dahil sa kanilang mga 
gawa kung kaya sila ay pinupu- 
tol; kaya nga, tandaan ang mga 
bagay na sinabi ko sa inyo.
 13	Masdan, naibigay ko na sa 
inyo ang aking ebanghelyo, at 
ito ang ebanghelyo na aking ibi- 
nigay sa inyo— na ako ay puma- 
rito sa daigdig upang gawin ang 
kalooban ng aking Ama, sapag- 
kat isinugo ako ng aking Ama. 
14 At isinugo ako ng aking 
Ama upang ako ay ipako sa 
krus; at matapos na ako ay mai- 
pako sa krus, upang mahikayat


























ko ang lahat ng tao na lumapit 
sa akin, at katulad ng pagtataas 
sa akin ng mga tao gayundin 
ang mga tao ay ibabangon ng 
aking Ama, upang tumayo sa 
harapan ko, upang hatulan sa 
kanilang mga gawa, kung ang 
mga yaon ay mabuti o kung ang 
mga yaon ay masama—
 15	At sa dahilang ito ako ay 
ipinako; kaya nga, alinsunod 
sa kapangyarihan ng Ama ay 
hihikayatin ko ang lahat ng tao 
sa akin, upang sila ay mahatu- 
lan alinsunod sa kanilang mga 
gawa.
 16	At ito ay mangyayari, na 
sinuman ang magsisisi at ma- 
bibinyagan sa aking pangalan 
ay mapupuspos; at kung siya 
ay magtitiis hanggang wakas, 
masdan, siya ay pawawalan 
ko ng sala sa harapan ng aking 
Ama sa araw na yaon kung ka- 
ilan ako tatayo upang hatulan 
ang sanlibutan.
 17	At siya na hindi magtitiis 
hanggang wakas, siya rin ang 
siyang mapuputol at ihahagis 
sa apoy, kung saan sila ay hindi 
na makababalik pa, dahil sa ka- 
tarungan ng Ama.
 18	At ito ang salitang kan- 
yang ibinigay sa mga anak ng 
tao. At sa ganitong dahilan kan- 
yang tinutupad ang mga sali- 
tang kanyang ibinigay, at hindi 
siya nagsisinungaling, kundi ti-
nutupad ang lahat ng kanyang 
mga salita.
 19	At walang maruming ba- 
gay ang makapapasok sa kan- 
yang kaharian; anupa’t walang 
makapapasok sa kanyang ka- 
pahingahan maliban sa mga ya- 
ong nahugasan ang kanilang 
mga kasuotan ng aking dugo, 
dahil sa kanilang pananampa- 
lataya, at sa pagsisisi ng lahat 
ng kanilang mga kasalanan, at 
sa kanilang katapatan hanggang 
sa wakas.
 20	Ngayon, ito ang kautu- 
san: Magsisi, lahat kayong nasa 
mga dulo ng mundo, at luma- 
pit sa akin at magpabinyag sa 
aking pangalan, upang kayo ay 
pabanalin sa pamamagitan ng 
pagtanggap sa Espiritu San- 
to, upang kayo ay makatayong 
walang bahid-dungis sa aking 
harapan sa huling araw.
 21	Katotohanan, katotoha- 
nan, sinasabi ko sa inyo, ito 
ang aking ebanghelyo; at alam 
ninyo ang mga bagay na kina- 
kailangan ninyong gawin sa 
aking simbahan; sapagkat ang 
mga gawang nakita ninyong 
ginawa ko ay siya rin ninyong 
gagawin; sapagkat yaong na- 
kita ninyong ginawa ko ay ga- 
yon din ang nararapat ninyong 
gawin;
 22	Samakatwid, kung gagawin 
ninyo ang mga bagay na ito, pi-





nagpala kayo, sapagkat kayo ay 
dadakilain sa huling araw.
 23 Isulat ang mga bagay na in- 
yong nakita at narinig, maliban 
doon sa mga ipinagbabawal. 
24 Isulat ang mga gawain ng 
mga taong ito, na mga mangya- 
yari, maging katulad ng mga na- 
isulat na, katulad ng mga nang- 
yari na.
 25	Sapagkat masdan, mula sa 
mga aklat na naisulat na, at isu- 
sulat pa, ay hahatulan ang mga 
taong ito, sapagkat sa pama- 
magitan ng mga yaon ang kani- 
lang mga gawa ay ipahahayag 
sa mga tao.
 26	At masdan, ang lahat ng 
bagay ay isinulat ng Ama; kaya 
nga, mula sa mga aklat na isusu- 
lat ang sanlibutan ay hahatulan. 
27 At alam ninyo na kayo ay 
magiging mga hukom ng mga 
taong ito, alinsunod sa kahatu- 
lan na aking ibibigay sa inyo, na 
magiging makatarungan. Kung 
gayon, maging anong uri ng 
mga tao ba nararapat kayo? Ka- 
totohanang sinasabi ko sa inyo, 
maging katulad ko.
 28	At ngayon, ako ay patutu- 
ngo sa Ama. At katotohanang 
sinasabi ko sa inyo, anumang 
mga bagay ang hihingin ninyo 
sa Ama sa aking pangalan ay 
ipagkakaloob sa inyo.
 29	Kaya nga, humingi, at kayo 
ay makatatanggap; kumatok, at
kayo ay pagbubuksan; sapagkat 
siya na humihingi ay tumatang- 
gap; at siya na kumakatok ay 
pagbubuksan.
 30	At ngayon, masdan, ang 
aking kagalakan ay lubos, ma- 
ging hanggang sa kapunuan, 
dahil sa inyo, at gayon din sa sa- 
linlahing ito; oo, at maging ang 
Ama ay nagsasaya, at gayon din 
ang lahat ng banal na anghel, 
dahil sa inyo at sa salinlahing 
ito; sapagkat wala sa kanila ang 
naliligaw.
 31	Masdan, nais kong inyong 
maunawaan; sapagkat ang tinu- 
tukoy ko ay sila na ngayon ay 
nabubuhay sa salinlahing ito; at 
wala sa kanila ang naliligaw; at 
sa kanila ay ganap ang aking
kagalakan.
 32	Ngunit masdan, ako ay 
nagdadalamhati dahil sa ika- 
apat na salinlahi mula sa salinla- 
hing ito, sapagkat sila ay naakay 
palayo na bihag niya maging 
katulad ng anak na lalaki ng ka- 
pahamakan; sapagkat ipagbibili 
nila ako sa pilak at sa ginto, at 
sa mga yaong sinisira ng tanga 
at kung saan ang mga magna- 
nakaw ay sapilitang nakapapa- 
sok at nagnanakaw. At sa araw 
na iyon sila ay parurusahan ko, 
maging sa pagbabalik ng kani- 
lang mga gawa sa kanilang mga 
sariling ulo.
33	At ito ay nangyari na, nang





matayan; kundi kayo ay mabu- 
buhay upang mamasdan ang 
lahat ng gawa ng Ama sa mga 
anak ng tao, maging hanggang 
sa ang lahat ng bagay ay matu- 
pad alinsunod sa kalooban ng 
Ama, kung kailan ako ay papa- 
rito sa aking kaluwalhatian sa 
kapangyarihan ng langit.
 8	At hindi ninyo kailanman 
titiisin ang mga kirot ng kama- 
tayan; kundi sa pagparito ko sa 
aking kaluwalhatian, kayo ay 
mababago sa isang kisapmata 
mula sa pagiging may kama- 
tayan sa pagiging walang ka- 
matayan; at pagkatapos kayo 
ay pagpapalain sa kaharian ng 
aking Ama.
 9	At muli, hindi kayo makara- 
ranas ng kirot habang kayo ay 
nananahan sa laman, ni kalung- 
kutan, maliban sa mga kasala- 
nan ng sanlibutan; at lahat ng 
ito ay gagawin ko dahil sa ba- 
gay na hiniling ninyo sa akin, 
dahil sa ninais ninyo na kayo 
ay makapagdala ng mga kalu- 
luwa ng tao sa akin, habang 
ang daigdig ay nakatindig.
10	At sa dahilang ito, kayo
ay magkakaroon ng kaganapan 
ng kagalakan; at kayo ay uupo 
sa kaharian ng aking Ama; oo, 
ang inyong kagalakan ay malu- 
lubos, maging katulad ng ganap 
na kagalakang ibinigay sa akin 
ng Ama; at kayo ay magiging 
katulad ko, at maging ako ay
katulad ng Ama; at ang Ama at 
ako ay isa;
 11	At ang Espiritu Santo ay 
nagpapatotoo sa Ama at sa akin; 
at ibinigay ng Ama ang Espiritu 
Santo sa mga anak ng tao, dahil 
sa akin.
 12	At ito ay nangyari na, nang 
matapos bigkasin ni Jesus ang 
mga salitang ito, hinipo niya 
ng kanyang daliri ang bawat 
isa sa kanila maliban sa tatlong 
mananatili, at pagkatapos siya 
ay lumisan.
 13	At masdan, ang kalangitan 
ay nabuksan, at sila ay napasa- 
langit, at nakakita at nakarinig 
ng mga bagay na hindi maa- 
aring bigkasin.
 14	At iyon ay ipinagbawal sa 
kanila na kanilang bigkasin; ni 
hindi rin sila binigyan ng ka- 
pangyarihan na mabigkas nila 
ang mga bagay na kanilang na- 
kita at narinig;
 15	At kung sila man ay nasa 
katawan o wala sa katawan, hin- 
di nila masabi; sapagkat tila ba- 
gang sa kanila, ito ay mistulang 
pagbabagong-anyo nila, na sila 
ay nabago mula sa katawang la- 
man tungo sa kalagayang wa- 
lang kamatayan, kaya’t kanilang 
nagawang mamasdan ang mga 
bagay ng Diyos.
 16	Ngunit ito ay nangyari na, 
na sila ay muling nangaral sa 
balat ng lupa; gayunpaman, 
hindi sila nangaral ng mga ba-





gay na kanilang narinig at na- 
kita, dahil sa kautusang ibini- 
gay sa kanila sa langit.
 17	At ngayon, kung sila man 
ay may kamatayan o walang ka- 
matayan, mula sa araw ng kani- 
lang pagbabagong-anyo, hindi 
ko alam;
 18	Ngunit ito lamang ang nala- 
laman ko, alinsunod sa talaang 
ibinigay — sila ay humayo sa 
ibabaw ng lupain, at naglingkod 
sa lahat ng tao, pinagbubuk- 
lod ang kasindami ng naniwala 
sa kanilang pangangaral sa 
simbahan; binibinyagan sila, 
at kasindami ng nabinyagan ay 
tumanggap ng Espiritu Santo. 
19 At sila ay itinapon sa bi- 
langguan nila na hindi kabi- 
lang sa simbahan. At ang mga 
bilangguan ay hindi makapi- 
gil sa kanila, sapagkat ang mga 
yaon ay nahati sa dalawa.
 20	At inihulog sila sa lupa; 
ngunit kanilang tinigatig ang 
lupa ng salita ng Diyos, kung 
kaya’t sa pamamagitan ng kan- 
yang kapangyarihan sila ay na- 
kalaya sa kailaliman ng lupa; at 
dahil dito sila ay hindi maka- 
hukay ng mga balon na sapat 
upang pumigil sa kanila.
 21	At tatlong ulit silang iniha- 
gis sa hurno at hindi nasaktan. 
22 At dalawang ulit silang ini- 
hagis sa lungga ng mababangis 
na hayop; at masdan, sila ay na- 
kipaglaro sa mga hayop tulad
ng isang musmos sa pasusuhing 
kordero at hindi nasaktan.
 23	At ito ay nangyari na, na sa 
ganoon sila humayo sa lahat ng 
tao ni Nephi, at ipinangaral ang 
ebanghelyo ni Cristo sa lahat 
ng tao sa ibabaw ng lupain; at 
sila ay nagbalik-loob sa Pangino- 
on, at sumapi sa simbahan ni 
Cristo, at sa gayon pinagpala 
ang mga tao ng salinlahing 
yaon, alinsunod sa mga salita 
ni Jesus.
 24	At ngayon, ako, si Mormon 
ay pansamantalang nagtatapos 
ng pagsasalita hinggil sa mga 
bagay na ito.
 25	Masdan, isusulat ko na sana 
ang mga pangalan ng yaong 
hindi kailanman makatitikim ng 
kamatayan, ngunit ipinagbawal 
ng Panginoon; kaya nga, hindi 
ko yaon isinulat, sapagkat sila 
ay nakukubli sa sanlibutan.
 26	Ngunit masdan, nakita ko 
na sila, at sila ay nagsipagling- 
kod sa akin.
 27	At masdan, sila ay mapa- 
pasa mga Gentil, at ang mga 
Gentil ay hindi sila makikilala. 
28 At sila rin ay mapapasa 
mga Judio, at ang mga Judio ay 
hindi sila makikilala.
 29 At ito ay mangyayari, kung 
kailan mamarapatin ng 
Panginoon sa kanyang karunu- 
ngan na sila ay maglilingkod sa 
lahat ng nangagkalat na mga 
lipi ng Israel, at sa lahat ng ban-


























sa, lahi, wika at tao, at magda- 
dala mula sa kanila tungo kay 
Jesus ng maraming kaluluwa, 
nang ang kanilang hangarin ay 
matupad, at gayundin dahil sa 
nakapanghihikayat na ka- 
pangyarihan ng Diyos na nasa 
kanila.
 30	At sila ay tulad ng mga 
anghel ng Diyos, at kung sila ay 
mananalangin sa Ama sa pa- 
ngalan ni Jesus ay maaari ni- 
lang ipakita ang kanilang sarili 
sa kanino mang tao kung inaa- 
kala nilang makabubuti.
 31	Anupa’t dakila at mga ka- 
gila-gilalas na gawa ang ga- 
gawin nila, bago ang dakila at 
darating na araw kung kailan 
ang lahat ng tao ay tiyak na ta- 
tayo sa harapan ng hukumang- 
luklukan ni Cristo;
 32	Oo, maging sa mga Gentil 
ay magkakaroon ng isang da- 
kila at kagila-gilalas na gawa 
na kanilang gagawin, bago ang 
araw ng paghuhukom.
 33	At kung mayroon kayo ng 
lahat ng banal na kasulatan na 
nagbibigay-ulat sa lahat ng ka- 
gila-gilalas na mga gawa ni 
Cristo, malalaman ninyo, ayon 
sa mga salita ni Cristo, na ang 
mga bagay na ito ay tiyak na 
darating.
 34	At sa aba niya na hindi 
makikinig sa mga salita ni 
Jesus, at gayundin sa kanila na 
kanyang mga pinili at isinugo 
sa kanila; sapagkat sinuman 
ang hindi tatanggap sa mga sa-
lita ni Jesus at sa mga salita nila 
na kanyang isinugo ay hindi 
tumatanggap sa kanya; at kaya 
nga, hindi niya sila tatanggapin 
sa huling araw;
 35	At higit na mabuti pa para 
sa kanila kung hindi na sila isi- 
nilang. Sapagkat inaakala ba 
ninyo na kayo ay maaaring ma- 
kaiwas sa katarungan ng isang 
nagdaramdam na Diyos, na ni- 
yurakan sa ilalim ng mga paa 
ng tao, nang sa gayong paraan 
ang kaligtasan ay maaaring du- 
mating?
 36	At ngayon masdan, tulad ng 
sinabi ko hinggil sa mga yaong 
pinili ng Panginoon, oo, maging 
ang tatlong dinala sa kalangitan, 
na hindi ko alam kung sila ay 
nalinis mula sa pagiging may 
kamatayan tungo sa kawalang- 
kamatayan—
 37	Ngunit masdan, mula nang 
ako ay sumulat, ako ay nagta- 
nong sa Panginoon, at kanyang 
ipinaalam sa akin na kinaka- 
ilangang may gawing pagba- 
bago sa kanilang mga katawan, 
o kung hindi, kinakailangan 
na sila ay makatikim ng kama- 
tayan;
 38	Anupa’t upang hindi sila 
makatikim ng kamatayan ay 
may ginawang pagbabago sa 
kanilang mga katawan, upang 
huwag silang magdanas ng ki- 
rot o kalungkutan maliban sa 
mga kasalanan ng sanlibutan. 
39 Ngayon, ang pagbabagong 
ito ay hindi kapantay ng yaong














mangyayari sa huling araw; 
ngunit may pagbabagong gi- 
nawa sa kanila, kaya nga’t si 
Satanas ay hindi magkakaroon 
ng kapangyarihan sa kanila, na 
hindi niya sila matutukso; at 
sila ay ginawang banal sa la- 
man, kaya nga  sila ay mga  
banal, at ang mga may ka- 
pangyarihan sa lupa ay hindi 
makapipigil sa kanila.
 40 At sa ganitong kalagayan 
sila ay mamamalagi hanggang 
sa araw ng paghuhukom ni 
Cristo; at sa araw na yaon, sila 
ay tatanggap ng higit na mala- 
king pagbabago, at tatanggapin 
sa kaharian ng Ama, upang 
hindi na lumabas pa, kundi 
mananahanan kasama ng Diyos 
magpasawalang hanggan sa 
kalangitan.
 		 
KABANATA 29
Ang paglabas ng Aklat ni Mor- 
mon ay isang palatandaan na ang 
Panginoon ay nagsimula nang ti- 
punin ang Israel at tuparin ang 
kanyang mga tipan— Sila na ta- 
tanggi sa mga paghahayag sa hu- 
ling araw at sa mga kaloob ay su- 
sumpain. Mga . . 34– 35.
Angayon, masdan, sinasabi ko 
sa inyo na kung kailan ma- 
marapatin ng Panginoon, sa 
kanyang karunungan, na ang 
mga salitang ito ay maipahayag
sa mga Gentil alinsunod sa 
kanyang salita, doon ninyo 
malalaman na ang tipang gi- 
nawa ng Ama sa mga anak ni 
Israel, hinggil sa kanilang pag- 
babalik sa mga lupaing kani- 
lang mana, ay nagsisimula nang 
matupad.
 2	At malalaman ninyo na ang 
mga salita ng Panginoon, na wi- 
nika ng mga banal na propeta, 
ay matutupad na lahat; at hindi 
na ninyo kinakailangang sabi- 
hin na inaantala ng Panginoon 
ang kanyang pagparito sa mga 
anak ni Israel.
 3	At hindi ninyo kinakaila- 
ngan na akalain sa inyong mga 
puso na ang mga salitang wini- 
ka ay mga walang saysay, sa- 
pagkat masdan, aalalahanin ng 
Panginoon ang tipang ginawa 
niya sa kanyang mga tao na 
sambahayan ni Israel.
 4	At kapag inyong mapagtan- 
to na ang mga salitang ito ay 
ipinahahayag sa inyo, sa gayon 
ay hindi na ninyo kinakaila- 
ngan pang itatwa ang mga ga- 
wain ng Panginoon, sapagkat 
ang espada ng kanyang ka- 
tarungan ay nasa kanyang 
kanang kamay; at masdan, sa 
araw na yaon, kung inyong ta- 
tanggihan ang kanyang mga 
gawain, kanyang papapangyari- 
hin na kayo ay maabutan nito.
 5	Sa aba niya na tatanggi sa 
mga gawain ng Panginoon; oo, 
sa aba niya na magtatatwa kay

 

Cristo at sa kanyang mga ga- wain!
 6	Oo, sa aba niya na ikaka- ila ang mga paghahayag ng Pa- 
nginoon, at magsasabing hindi na gumagawa ang Panginoon sa 
pamamagitan ng paghahayag, o ng propesiya, o ng mga kalo- ob, o 
ng mga wika, o ng mga pagpapagaling, o sa pamama- gitan ng 
kapangyarihan ng Es- piritu Santo!
 7	Oo, at sa aba niya na magsa- sabi sa araw na yaon, upang 
makinabang, na hindi na mag- kakaroon pa ng mga himalang 
gagawin si Jesucristo; sapagkat siya na gagawa nito ay magi- ging 
katulad ng anak na lalaki ng kapahamakan, para sa kanya ay 
walang awa, ayon sa salita ni Cristo!
 8	Oo, at hindi na kayo kaila- ngan pang mag-anasan, o tu- 
manggi, o paglaruan ang  mga Judio, o sinuman sa labi ng 
sambahayan ni Israel; sapagkat masdan, maalaala ng Panginoon ang 
kanyang tipan sa kanila, at kanyang gagawin sa kanila ang 
alinsunod doon sa kanyang isi- numpa.
 9	Kaya nga, huwag ninyong akalain na maaari ninyong iba- ling 
ang kanang kamay ng Pa- nginoon sa kaliwa, upang hindi niya 
maisagawa ang kahatulan sa ikatutupad ng kanyang gina-


wang tipan sa sambahayan ni Israel.
KABANATA 30
Ang mga Gentil sa huling araw ay inuutusang magsisi, lumapit kay 
Cristo, at mabilang sa sambaha- yan ni Israel. Mga . . 34– 35.
M, O kayong mga Gentil, at pakinggan ang mga salita ni Jesucristo, 
ang Anak ng buhay na Diyos, na kanyang iniutos sa akin na 
sabihin ko hinggil sa inyo, sapagkat masdan, ako ay inutusan niya 
na ako ay sumu- lat, sinasabing:
 2 Tumalikod, lahat kayong mga Gentil mula sa inyong 
masasamang ugali; at magsisi sa inyong masasamang gawain, sa 
inyong mga pagsisinungaling at panlilinlang, at sa inyong mga 
pagpapatutot, at sa inyong mga lihim na gawaing karumal-du- 
mal, at sa inyong mga pagsamba sa diyus-diyusan, at sa inyong 
mga pagpaslang, at sa inyong mga huwad na pagkasaserdote, at sa 
inyong mga inggitan, at sa inyong mga sigalutan, at mula sa lahat 
ninyong mga kasamaan at karumal-dumal na gawain, at magsilapit 
sa akin, at magpabin- yag sa aking pangalan, upang kayo ay 
tumanggap ng kapata- waran sa inyong mga kasala-
Ikaapat na Nephi 
Ang Aklat ni Nephi
Isang ulat ng mga tao ni Nephi, ayon sa kanyang talaan.

Ang mga Nephita at ang mga 
Lamanita ay nagbalik-loob na la- 
hat sa Panginoon— Sila ay may 
pagkakapantay-pantay sa lahat ng 
bagay, gumagawa ng mga himala, 
at umunlad sa lupain— Pagkaraan 
ng dalawang daang taon, lumitaw 
ang mga paghahati-hati, kasamaan, 
maling simbahan, at pag-uusig— 
Pagkaraan ng tatlong daang taon, 
kapwa ang mga Nephita at ang mga 
Lamanita ay naging masasama— 
Itinago ni Amaron ang mga banal 
na talaan. Mga . . 35– 321.
AT ito ay nangyari na, na ang 
ikatatlumpu at apat na taon
ay lumipas, at gayon din ang 
ikatatlumpu at lima, at mas- 
dan, ang mga disipulo ni Jesus 
ay nagtatag ng simbahan ni 
Cristo sa lahat ng lupain sa pa- 
ligid. At kasindami ng lumapit 
sa kanila, at tunay na nagsisi 
ng kanilang mga kasalanan, ay 
bininyagan sa pangalan ni Jesus; 
at sila rin ay tumanggap ng Es- 
piritu Santo.
2 At ito ay nangyari na, na sa
ikatatlumpu at anim na taon, 
ang mga tao ay nagbalik-loob 
na lahat sa Panginoon, sa iba- 
baw ng buong lupain, kapwa 
ang mga Nephita at Lamanita, 
at hindi nagkaroon ng mga ali- 
tan at pagtatalu-talo sa kanila, 
at bawat tao ay makatarungan 
ang pakikitungo sa isa’t isa.
 3	At nagkaroon ng pagka- 
kapantay-pantay sa lahat ng 
bagay sa kanila; kaya nga 
walang mayaman at mahirap, 
alipin at malaya, kundi silang 
lahat ay ginawang malaya, at 
magkasalo sa makalangit na 
handog.
 4	At ito ay nangyari na, na 
lumipas din ang ikatatlumpu at 
pitong taon, at nagpatuloy pa 
rin ang kapayapaan sa lupain. 
5 At may dakila at mga kagila- 
gilalas na gawaing ginawa ang 
mga disipulo ni Jesus, na sila 
ay nagpagaling ng maykaram- 
daman, at nagpabangon ng pa- 
tay, at pinapangyari na ang pi- 
lay ay makalakad, ang bulag na 
makakita, at ang bingi na ma-





karinig; at lahat ng uri ng hi- 
mala ay ginawa nila sa mga 
anak ng tao; at wala silang naga- 
wang mga himala maliban kung 
yaon ay sa pangalan ni Jesus.
 6	At sa gayon lumipas ang 
ikatatlumpu at walong taon, at 
gayon din ang ikatatlumpu at 
siyam, at ikaapatnapu at isa, at 
ikaapatnapu at dalawa, oo, ma- 
ging hanggang sa ang ikaapat- 
napu at siyam na taon ay lumi- 
pas, at gayon din ang ikalimam- 
pu at isa, at ang ikalimampu at 
dalawa; oo, at maging hanggang 
sa ang ikalimampu at siyam na 
taon ay lumipas.
7	At lubos silang pinaunlad ng
Panginoon sa lupain; oo, hang- 
gang sa muli silang nakapagta- 
yo ng mga lunsod kung saan 
may mga lunsod na nasunog.
 8	Oo, maging ang dakilang 
lunsod ng Zarahemla ay pi- 
napangyari nilang maitayong 
muli.
 9	Ngunit maraming lunsod 
ang lumubog, at mga tubig ang 
pumalit sa mga lugar niyon; 
kaya nga, ang mga lunsod na ito 
ay hindi na mapapanumbalik. 
10 At ngayon, masdan, ito ay 
nangyari na, na ang mga tao ni 
Nephi ay naging makapangyari- 
han, at napakabilis na dumami, 
at naging labis na kaakit-akit at 
mga kaaya-ayang tao.
11 At sila ay nag-asawa, at ibi-
nigay sa pag-aasawa, at pinag- 
pala alinsunod sa maraming pa- 
ngakong ginawa ng Panginoon 
sa kanila.
 12	At hindi na sila lumakad pa 
sa pagsunod sa mga pagganap 
at ordenansa ng mga batas ni 
Moises; kundi sila ay lumakad 
alinsunod sa mga kautusang 
natanggap nila mula sa kanilang 
Panginoon at kanilang Diyos, 
nagpapatuloy sa pag-aayuno 
at panalangin, at sa madalas na 
pagtitipong magkakasama kap- 
wa upang manalangin at maki- 
nig sa salita ng Panginoon.
13	At ito ay nangyari na, na
hindi nagkaroon ng alitan sa 
lahat ng tao, sa buong lupain; 
kundi may mga makapangya- 
rihang himalang ginawa sa mga 
disipulo ni Jesus.
 14	At ito ay nangyari na, na 
ang ikapitumpu at isang taon 
ay lumipas, at gayon din ang 
ikapitumpu at dalawang taon, 
oo, sa madaling salita, hang- 
gang sa ang ikapitumpu at si- 
yam na taon ay lumipas; oo, ma- 
ging ang isandaang taon ay lu- 
mipas, at ang mga disipulo ni 
Jesus, na kanyang pinili, ay pu- 
maroon nang lahat sa paraiso 
ng Diyos, maliban sa tatlong 
maiiwan; at may mga ibang 
disipulo na inordenang kaha- 
lili nila; at marami rin sa salin- 
lahing yaon ang pumanaw.





 15	At ito ay nangyari na, 
na hindi nagkaroon ng alitan 
sa lupain, dahil sa pag-ibig sa 
Diyos na nananahan sa mga 
puso ng tao.
 16	At walang mga inggitan, 
ni sigalutan, ni alitan, ni pagpa- 
patutot, ni pagsisinungaling, ni 
pagpaslang, ni anumang uri ng 
kahalayan; at tunay na wala 
nang mas maliligayang tao pa 
sa lahat ng tao na nilikha ng ka- 
may ng Diyos.
 17	Walang mga tulisan, ni ma- 
mamatay-tao, ni nagkaroon ng 
mga Lamanita, ni anumang uri 
ng mga “ita”; kundi sila ay iisa, 
ang mga anak ni Cristo, at mga 
tagapagmana ng kaharian ng 
Diyos.
 18	O labis silang pinagpala! 
Sapagkat pinagpala sila ng Pa- 
nginoon sa lahat ng kanilang 
mga gawain; oo, maging sila ay 
pinagpala at pinaunlad hang- 
gang sa ang isandaan at sam- 
pung taon ay nakalipas; at ang 
unang salinlahi mula kay Cristo 
ay pumanaw, at hindi nagkaro- 
on ng alitan sa buong lupain.
 19	At ito ay nangyari na, na 
si Nephi, siya na nag-ingat ni- 
tong huling talaan, (at kanyang 
itinala ito sa mga lamina ni Ne- 
phi) ay namatay, at, ang kan- 
yang anak na si Amos ang hu- 
maliling nag-ingat nito; at itina- 
la niya iyon sa mga lamina rin 
ni Nephi.
 20	At iningatan niya ito nang 
walumpu at apat na taon, at
mayroon pang kapayapaan sa 
lupain, maliban sa isang maliit 
na bahagi ng mga tao na nag- 
himagsik sa simbahan at dinala 
nila sa sarili ang pangalang 
Lamanita; anupa’t muling nag- 
karoon ng mga Lamanita sa lu- 
pain.
 21	At ito ay nangyari na, na si 
Amos ay namatay na rin, (at ito 
ay isandaan at siyamnapu at 
apat na taon mula nang puma- 
rito si Cristo) at ang kanyang 
anak na si Amos ang humali- 
ling nag-ingat ng talaan; at iti- 
nala rin niya iyon sa mga lamina 
ni Nephi; at iyon ay naisulat 
din sa aklat ni Nephi, kung alin 
ay ang aklat na ito.
 22	At ito ay nangyari na, na 
dalawang daang taon ang lumi- 
pas; at ang ikalawang salinlahi 
ay nangamatay na lahat maliban 
sa iilan.
 23	At ngayon, ako, si Mormon, 
ay nagnanais na inyong mala- 
man na ang mga tao ay nagsi- 
dami, hanggang sa sila ay ku- 
malat sa ibabaw ng buong lu- 
pain, at sila ay yumaman nang 
labis, dahil sa kanilang kasaga- 
naan kay Cristo.
 24	At ngayon, dito sa ikadala- 
wang daan at isang taon ay nag- 
simulang magkaroon sa kanila 
ng mga yaong iniangat sa ka- 
palaluan, tulad ng pagsusuot 
ng mamahaling kasuotan, at la- 
hat ng uri ng maiinam na per- 
las, at ng maiinam na bagay ng 
daigdig.





 25	At mula sa panahong yaon, 
ang kanilang mga ari-arian at 
kanilang mga kabuhayan ay 
hindi na naging pangkalahatan 
sa kanila.
 26	At sila ay nagsimulang ma- 
hati sa mga uri; at sila ay nagsi- 
mulang magtayo ng mga sim- 
bahan para sa kanilang sarili 
upang makinabang, at nagsi- 
mulang itatwa ang tunay na 
simbahan ni Cristo.
 27	At ito ay nangyari na, nang 
ang dalawang daan at sampung 
taon ay makalipas, nagkaroon 
ng maraming simbahan sa lupa- 
in; oo, maraming simbahan ang 
nagpahayag na kilala si Cristo, 
gayunpaman, kanilang itinat- 
wa ang malaking bahagi ng kan- 
yang ebanghelyo, kung kaya 
nga’t sila ay tumanggap ng la- 
hat ng uri ng kasamaan, at ibi- 
nahagi yaong kung alin ay banal 
sa kanya na pinagbabawalan 
dahil sa pagiging hindi kara- 
pat-dapat.
 28	At ang simbahang ito ay 
labis na dumami dahil sa kasa- 
maan, at dahil sa kapangyarihan 
ni Satanas na nakasilo sa kani- 
lang mga puso.
 29	At muli, may ibang simba- 
han na itinatatwa si Cristo; at 
kanilang inusig ang tunay na 
simbahan ni Cristo, dahil sa ka- 
nilang pagpapakumbaba at ka- 
nilang paniniwala kay Cristo; 
at kanilang kinamuhian sila da-
hil sa maraming himalang gina- 
wa sa kanila.
 30 Anupa’t sila ay gumamit ng 
kapangyarihan at karapatan sa 
mga disipulo ni Jesus na naiwan 
sa kanila, at sila’y kanilang itina- 
pon sa bilangguan; ngunit sa 
pamamagitan ng kapangyari- 
han ng salita ng Diyos na taglay 
nila, ang mga bilangguan ay na- 
hati sa dalawa, at sila ay huma- 
yong gumagawa ng mga maka- 
pangyarihang himala sa kanila. 
31 Gayunpaman, at sa kabila 
ng lahat ng himalang ito ay pi- 
natigas ng mga tao ang kanilang 
mga puso, at naghangad na pa- 
tayin sila, katulad ng mga Judio 
sa Jerusalem na naghangad na 
patayin si Jesus, ayon sa kan- 
yang salita.
32	At kanila silang itinapon sa
mga hurno ng apoy, at sila ay 
lumabas na hindi nasaktan.
 33	At kanila rin silang itina- 
pon sa mga lungga ng maba- 
bangis na hayop, at sila ay na- 
kipaglaro sa mababangis na 
hayop katulad ng isang bata 
sa isang kordero; at sila ay lu- 
mabas muli mula sa kanila, na 
hindi nasaktan.
 34	Gayunpaman, pinatigas ng 
mga tao ang kanilang mga puso, 
sapagkat sila ay naakay ng ma- 
raming saserdote at mga bula- 
ang propeta na magtayo ng ma- 
raming simbahan, at gumawa 
ng lahat ng uri ng kasamaan.





At kanilang sinaktan ang mga 
tao ni Jesus; ngunit ang mga tao 
ni Jesus ay hindi gumanti sa ka- 
nila. At sa gayon sila nanghina 
sa kawalang-paniniwala at sa 
kasamaan, sa taun-taon, maging 
hanggang sa ang dalawang daan 
at tatlumpung taon ay lumipas. 
35 At ngayon ito ay nangyari 
na, na sa taong ito, oo, sa ika- 
dalawang daan at tatlumpu at 
isang taon, nagkaroon ng ma- 
laking pagkakahati sa mga tao. 
36 At ito ay nangyari na, na sa 
taong ito ay may lumitaw na 
mga tao na tinatawag na mga 
Nephita, at sila ay mga tunay 
na naniniwala kay Cristo; at sa 
kanila ay may tinatawag na mga 
Lamanita— Jacobeo, at Josefita, 
at Zoramita;
 37 Anupa’t, ang mga tunay na 
naniniwala kay Cristo, at ang 
mga tunay na sumasamba kay 
Cristo, (kasama rito ang tatlong 
disipulo ni Jesus na naiwan) ay 
tinawag na mga Nephita, at Ja- 
cobeo, at Josefita, at Zoramita. 
38 At ito ay nangyari na, na 
sila na mga tumanggi sa ebang- 
helyo ay tinawag na mga Lama- 
nita, at Lemuelita, at Ismaelita; 
at sila ay hindi nanghina sa ka- 
walang-paniniwala, kundi sila 
ay hayagang naghimagsik la- 
ban sa ebanghelyo ni Cristo; 
at itinuro nila sa kanilang mga 
anak na huwag silang maniwa- 
la, maging katulad ng kanilang 
mga ama, mula sa simula, ay 
mga nanghina.
 39	At ito ay dahil sa kasamaan 
at karumal-dumal na gawain ng 
kanilang mga ama, maging ka- 
tulad sa simula. At sila ay tinu- 
ruang mapoot sa mga anak ng 
Diyos, maging katulad ng itinu- 
ro sa mga Lamanita na mapoot 
sa mga anak ni Nephi mula sa 
simula.
 40	At ito ay nangyari na, na 
dalawang daan at apatnapu at 
apat na taon ang lumipas, at ga- 
yon ang mga pangyayari sa mga 
tao. At ang higit na masasamang 
bahagi ng mga tao ay naging 
makapangyarihan, at naging hi- 
git na napakarami kaysa sa mga 
tao ng Diyos.
 41	At sila ay patuloy na nagta- 
yo ng mga simbahan para sa ka- 
nilang sarili, at ginayakan nila 
yaon ng lahat ng uri ng maha- 
halagang bagay. At sa gayon 
lumipas ang dalawang daan at 
limampung taon, at gayon din 
ang dalawang daan at animna- 
pung taon.
 42	At ito ay nangyari na, na 
ang masamang bahagi ng mga 
tao ay muling nagsimulang ita- 
tag ang mga lihim na sumpaan 
at pagsasabwatan ni Gadian- 
ton.
 43	At gayon din ang mga tao 
na tinatawag na mga tao ni Ne- 
phi ay nagsimulang maging pa- 
lalo sa kanilang mga puso, dahil 
sa kanilang labis na kayamanan, 
at naging mapagmalaki katulad 
ng kanilang mga kapatid, na 
mga Lamanita.



 44	At magmula sa panahong 
ito, ang mga disipulo ay nagsi- 
mulang malungkot dahil sa mga 
kasalanan ng sanlibutan.
 45	At ito ay nangyari na, nang 
lumipas ang tatlong daang taon, 
kapwa ang mga tao ng mga Ne- 
phita at ang mga Lamanita ay 
naging napakasasama, ang isa 
katulad ng isa.
 46	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tulisan ni Gadianton ay 
kumalat sa ibabaw ng buong 
lupain; at wala ni isa mang ma- 
buti maliban sa mga disipulo ni 
Jesus. At sila ay nagtabi ng ma- 
raming ginto at pilak, at nanga- 
lakal ng lahat ng uri ng kalakal. 
47 At ito ay nangyari na, na 
pagkaraang ang tatlong daan at 
limang taon ay lumipas, (at ang 
mga tao ay nanatili pa rin sa 
kasamaan) si Amos ay namatay;


at ang kanyang kapatid, na si 
Amaron, ang humaliling nag- 
ingat ng mga talaan.
 48	At ito ay nangyari na, 
nang lumipas ang tatlong 
daan at da- lawampung taon, 
si Amaron, na napilit ng 
Espiritu Santo, ay iti- nago 
ang mga talaan na mga 
banal— oo, maging lahat ng 
ba- nal na talaang ipinasa-
pasa sa bawat sali’t salinlahi, 
kung alin ay mga banal— 
maging hang- gang sa 
ikatatlong daan at dala- 
wampung taon mula ng 
puma- rito si Cristo.
 49	At kanyang ikinubli 
ang mga ito ayon sa 
Panginoon, upang ito ay 
muling mabalik sa mga labi 
ng sambahayan ni Jacob, 
alinsunod sa mga prope- 
siya at sa mga pangako ng 
Panginoon. At sa gayon 
nagwa- wakas ang talaan ni 
Amaron.


Ang Aklat ni Mormon

KABANATA 1
Si Amaron ay nagtagubilin kay 
Mormon hinggil sa mga banal na 
talaan— Nagsimula ang digmaan 
sa pagitan ng mga Nephita at ng 
mga Lamanita— Ang Tatlong Ne- 
phita ay inialis— Namayani ang 
kasamaan, kawalang-paniniwala, 
mga panggagaway at pangkuku- 
lam. Mga . . 321– 326.
AT ngayon ako, si Mormon, ay 
gumagawa ng talaan ng
mga bagay na aking kapwa na- 
kita at narinig, at tinawag itong 
ang Aklat ni Mormon.
 2 At sa panahong ikinubli ni 
Amaron ang mga talaan ayon sa 
Panginoon, siya ay nagtu- ngo 
sa akin, (ako na noon ay mga 
sampung taong gulang lamang, 
at ako ay nagsimu- lang matuto 
kahit paano alin- sunod sa 
pamamaraan ng pag- kakatuto 
ng aking mga tao) at sinabi ni 
Amaron sa akin: Nahi- 
hiwatigan ko na ikaw ay isang





batang mahinahon, at mabilis 
magmasid;
 3	Kaya nga, kapag ikaw ay 
mga dalawampu at apat na ta- 
ong gulang na ay nais kong 
iyong alalahanin ang mga ba- 
gay na iyong namasid hinggil 
sa mga taong ito; at kung ikaw 
ay nasa gayong gulang na ay 
magtungo ka sa lupain ng An- 
tum, sa burol na tatawaging 
Shim; at doon ay inilagak ko 
ayon sa Panginoon ang lahat 
ng banal na ukit hinggil sa mga 
taong ito.
 4	At masdan, iyong kukunin 
ang mga lamina ni Nephi sa 
iyong sarili, at ang nalalabi ay 
iiwanan mo sa pook kung saan 
naroroon ang mga yaon; at 
iyong iuukit sa mga lamina ni 
Nephi ang lahat ng bagay na 
iyong namasid hinggil sa mga 
taong ito.
 5	At ako, si Mormon, bilang 
isang inapo ni Nephi, (at ang 
pangalan ng aking ama ay 
Mormon) aking naalaala ang 
mga bagay na iniutos sa akin 
ni Amaron.
 6	At ito ay nangyari na, na ako, 
na labing-isang taong gulang, ay 
dinala ng aking ama sa lupaing 
patimog, maging sa lupain ng 
Zarahemla.
 7	Ang ibabaw ng buong lupain 
ay napuno ng mga gusali, at ang 
mga tao ay halos kasindami ng 
bilang ng buhangin sa dagat.
 8	At ito ay nangyari na, na sa 
taong ito ay nagsimulang mag- 
karoon ng isang digmaan sa
pagitan ng mga Nephita, na bi- 
nubuo ng mga Nephita, at ng 
mga Jacobeo at ng mga Josefita 
at ng mga Zoramita; at ang dig- 
maang ito ay sa pagitan ng mga 
Nephita, at ng mga Lamanita 
at ng mga Lemuelita at ng mga 
Ismaelita.
 9	Ngayon, ang mga Lamanita 
at ang mga Lemuelita at ang 
mga Ismaelita ay tinawag na 
mga Lamanita, at ang dalawang 
pangkat ay mga Nephita at 
Lamanita.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang digmaan ay nagsimula 
sa kanila sa mga hangganan ng 
Zarahemla, sa may tubig ng 
Sidon.
 11	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Nephita ay nangalap 
ng malaking bilang ng mga ta- 
uhan, maging humigit pa sa bi- 
lang na tatlumpung libo. At ito 
ay nangyari na, na sila ay nag- 
karoon sa taon ding ito ng ilang 
digmaan, kung saan nagapi ng 
mga Nephita ang mga Lama- 
nita at napatay ang marami sa 
kanila.
 12	At ito ay nangyari na, na 
iniurong ng mga Lamanita ang 
kanilang balak, at nagkaroon 
ng kapayapaan sa lupain; at ang 
kapayapaan ay nanatili sa loob 
ng may apat na taon, na walang 
dumanak na dugo.
 13	Ngunit ang kasamaan ay 
namayani sa ibabaw ng buong 
lupain, kung kaya’t kinuha ng 
Panginoon ang kanyang mga 
minamahal na disipulo, at ang



mga paggawa ng himala at ng 
pagpapagaling ay natigil dahil 
sa kasamaan ng mga tao.
 14	At walang mga kaloob 
mula sa Panginoon, at ang Espi- 
ritu Santo ay hindi sumakanino 
man, dahil sa kanilang kasama- 
an at kawalang-paniniwala.
 15	At ako, na labinlimang ta- 
ong gulang at kahit paano ay 
may kahinahunan ng pag-iisip, 
anupa’t ako ay dinalaw ng Pa- 
nginoon, at nakatikim at naka- 
alam ng kabutihan ni Jesus.
 16	At ako ay nagsikap na ma- 
ngaral sa mga taong ito, ngunit 
ang aking bibig ay itinikom, at 
ako ay pinagbawalang manga- 
ral sa kanila; sapagkat masdan, 
sila ay hayagang naghimagsik 
laban sa kanilang Diyos; at ang 
mga minamahal na disipulo ay 
inialis sa lupain, dahil sa kani- 
lang kasamaan.
 17	Ngunit ako ay namalagi sa 
kanila, ngunit ako ay pinagba- 
walang mangaral sa kanila, da- 
hil sa katigasan ng kanilang 
mga puso; at dahil sa katigasan 
ng kanilang mga puso ang lupa- 
in ay isinumpa dahil sa kanila. 
18 At itong mga tulisan ni Ga- 
dianton na nasa mga Lamanita, 
ay namugad sa lupain, kung 
kaya nga’t ang mga nananaha- 
nan doon ay nagsimulang ita- 
go sa lupa ang kanilang mga 
kayamanan; at yaon ay naging 
madulas, dahil ang lupain ay 
isinumpa ng Panginoon, na hin- 
di na nila mahawakan ang mga


yaon, ni hindi na 
mapanatiling muli ang mga 
yaon.
 19 At ito ay nangyari na, na 
nagkaroon ng mga 
manggaga- way, at 
pangungulam, at sala- 
mangka; at ang 
kapangyarihan ng yaong 
masama ay nakapang- yari sa 
ibabaw ng buong lupa- in, 
maging tungo sa katuparan 
ng lahat ng salita ni Abinadi, 
at gayon din ni Samuel, ang 
Lama- nita.
KABANATA 2
Pinamunuan ni Mormon ang 
mga hukbo ng mga Nephita — 
Ang pagdadanak ng dugo’t 
pagkakatay sa lupain ay 
lumaganap — Ang mga Nephita 
ay namighati at nag- dalamhati 
ng kalungkutan ng mga 
isinumpa— Ang kanilang araw 
ng palugit ay nakalipas na— 
Nakuha ni Mormon ang mga 
lamina ni Ne- phi— Ang mga 
digmaan ay nag- patuloy. Mga . . 
327– 350.
At ito ay nangyari na, na sa 
taon ding yaon ay muling 
nag- simulang magkaroon 
ng dig- maan sa pagitan ng 
mga Ne- phita at ng mga 
Lamanita. At sa kabila ng 
aking pagiging bata, ay 
malaki ang panganga- tawan; 
anupa’t ako ay hinirang ng 
mga tao ni Nephi na ako ang 
maging pinuno nila, o ang 
pinu- no ng kanilang mga 
hukbo.
 2 Kaya nga ito ay nangyari 
na, na sa aking ikalabing-anim 
na taon ako ay humayo sa 
unahan
ng hukbo ng mga Nephita, la- 
ban sa mga Lamanita; anupa’t 
tatlong daan at dalawampu at 
anim na taon na ang nakalipas. 
3 At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlong daan at dalawampu 
at pitong taon kami ay sinala- 
kay ng mga Lamanita nang may 
labis na lakas, hanggang sa 
natakot nila ang aking mga 
hukbo; kaya nga tumanggi si- 
lang lumaban, at nagsimula si- 
lang magsiurong patungo sa hi- 
lagang bayan.
 4	At ito ay nangyari na, na 
kami ay nakarating sa lunsod ng 
Angola, at inangkin namin ang 
lunsod, at gumawa ng mga pag- 
hahanda upang maipagtanggol 
ang aming sarili laban sa mga 
Lamanita. At ito ay nangyari na, 
na pinatibay namin ang lunsod 
nang aming buong lakas; suba- 
lit sa kabila ng lahat ng aming 
pagpapatibay kami ay nasala- 
kay pa rin ng mga Lamanita at 
naitaboy kami palabas ng lun- 
sod na yaon.
 5	At naitaboy rin nila kami pa- 
labas ng lupain ng David.
 6	At humayo kami at nakara- 
ting sa lupain ng Josue, na nasa 
mga hangganang kanluran sa 
may dalampasigan.
 7	At ito ay nangyari na, na ma- 
bilis naming tinipon ang aming 
mga tao hangga’t maaari, upang 
matipon namin sila sa iisang 
pangkat.
 8	Subalit masdan, ang lupain 
ay puno ng mga tulisan at ng 
mga Lamanita; at sa kabila ng 
malaking pagkalipol na nakaan- 
tabay sa aking mga tao, hindi


sila nagsisi sa kanilang 
masasa- mang gawain; 
anupa’t ang pag- dadanak ng 
dugo’t pagkakatay ay 
lumaganap sa ibabaw ng bu- 
ong lupain, kapwa sa panig 
ng mga Nephita at sa panig 
din ng mga Lamanita; at ito ay 
isang buong pag-uulit-ulit sa 
ibabaw ng buong lupain.
 9	At ngayon, may hari ang 
mga Lamanita, at ang 
kanyang pangalan ay Aaron; 
at sinala- kay niya kami ng 
isang hukbo ng apatnapu at 
apat na libo. At masdan, 
hinarap ko siya ng 
apatnapu at dalawang libo. 
At ito ay nangyari na, na 
nagapi ko siya ng aking 
hukbo kung kaya’t siya ay 
tumakas sa aking harapan. At 
masdan, naganap ang lahat 
ng ito, at ang tatlong daan at 
tatlumpung taon ay 
lumipas.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Nephita ay 
nagsimulang magsisi ng 
kanilang kasamaan, at 
nagsimulang sumigaw ma- 
ging tulad ng 
ipinopropesiya ni Samuel, 
ang propeta; sapag- kat 
masdan walang sinuman 
ang nakapagpapanatili ng 
kan- yang sariling pag-aari, 
dahil sa mga magnanakaw, at 
ang mga tulisan, at ang mga 
mamama- tay-tao, at ang 
pagsasalamang- ka, at ang 
pambabarang na nasa lupain.
 11	Sa gayon nagsimulang 
mag- karoon ng 
pagdadalamhati at 
pananaghoy sa buong 
lupain dahil sa mga bagay 
na  ito, at lalung-lalo na sa 
mga tao ni Nephi.
12	At ito ay nangyari na, nang


ako, si Mormon, ay nakita ang 
kanilang pamimighati at kani- 
lang pananaghoy at kanilang 
kalungkutan sa harapan ng Pa- 
nginoon, nagsimulang magalak 
ang aking puso, nalalaman ang 
mga awa at ang mahabang pag- 
titiis ng Panginoon, kaya nga 
nag-aakala na magiging maa- 
wain siya sa kanila na sila ay 
muling maging mabubuting tao. 
13 Subalit masdan itong aking 
kagalakan ay walang saysay, sa- 
pagkat ang kanilang kalung- 
kutan ay hindi tungo sa pag- 
sisisi, dahil sa kabutihan ng 
Diyos; kundi ito ang kalungku- 
tan ng mga isinumpa, dahil sa 
hindi sila laging pahihintulu- 
tan ng Panginoon na lumigaya 
sa kasalanan.
 14	At hindi sila lumapit kay 
Jesus nang  may  bagbag na 
puso at nagsisising espiritu, 
kundi isinusumpa nila ang 
Diyos, at naghahangad na ma- 
matay. Gayon pa man ipinang- 
hamok nila ang espada para sa 
kanilang mga buhay.
 15	At ito ay nangyari na, na 
ang aking kalungkutan ay mu- 
ling bumalik sa akin, at nakita 
ko na ang araw ng palugit ay 
lumipas na sa kanila, kapwa 
pangtemporal at pang-espiritu- 
wal; sapagkat nakita ko na libu- 
libo sa kanila ang napatay sa ha- 
yagang paghihimagsik laban sa 
kanilang Diyos, at ibinunton tu- 
lad ng pataba sa lupa sa ibabaw
ng lupain. At sa gayon lumipas 
ang tatlong daan at apatnapu at 
apat na taon.
 16	At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlong daan at apatnapu at 
limang taon ang mga Nephita 
ay nagsimulang magsitakas sa 
harapan ng mga Lamanita; at 
sila ay tinugis hanggang sa ma- 
karating sila maging sa lupain 
ng Jashon, bago pa man naga- 
wang pigilin sila sa kanilang 
pag-urong.
 17	At ngayon, ang lunsod ng 
Jashon ay malapit sa lupain 
kung saan inilagak ni Amaron 
ang mga talaan ayon sa Pa- 
nginoon, upang hindi mawasak 
ang mga ito. At masdan, ako ay 
humayo alinsunod sa salita ni 
Amaron, at kinuha ang mga la- 
mina ni Nephi, at gumawa ng 
isang talaan alinsunod sa mga 
salita ni Amaron.
 18	At sa mga lamina ni Nephi, 
ako ay gumawa ng buong ulat 
tungkol sa lahat ng kasamaan 
at karumal-dumal na gawain; 
subalit sa mga laminang ito ay 
nagpigil akong gumawa ng bu- 
ong ulat ng kanilang kasamaan 
at mga karumal-dumal na ga- 
wain, sapagkat masdan, isang 
patuloy na tagpo ng kasamaan 
at mga karumal-dumal na ga- 
wain ang nakatambad sa hara- 
pan ng aking mga mata simula 
pa noong magkaroon ako ng sa- 
pat na pang-unawa upang ma- 
masdan ang mga gawi ng tao.





 19	At sa aba sa akin dahil sa 
kanilang kasamaan; sapagkat 
ang aking puso ay napuspos ng 
kalungkutan dahil sa kanilang 
kasamaan, sa lahat ng araw ko; 
gayon pa man, nalalaman kong 
ako’y dadakilain sa huling 
araw.
 20	At ito ay nangyari na, na sa 
taong ito ang mga tao ni Nephi 
ay muling tinugis at itinaboy. 
At ito ay nangyari na, na kami 
ay naitaboy hanggang sa maka- 
rating kami pahilaga sa lupaing 
tinatawag na Sem.
 21	At ito ay nangyari na, na 
pinatibay namin ang lunsod 
ng Sem, at tinipon namin ang 
aming mga tao hangga’t maa- 
ari, na baka sakaling mailigtas 
namin sila mula sa pagkalipol. 
22 At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlong daan at apatnapu at 
anim na taon sila ay muling nag- 
simulang sumalakay sa amin. 
23 At ito ay nangyari na, na 
ako ay nangusap sa aking mga 
tao, at hinikayat sila nang buong 
lakas, na buong tapang silang 
tumindig sa harapan ng mga 
Lamanita at makipaglaban 
para sa kanilang mga asawa, at 
kanilang mga anak, at kanilang 
mga bahay at kanilang mga ta- 
hanan.
 24	At ang aking mga salita ay 
bahagyang napukaw sila na lu- 
makas, kung kaya nga’t hindi 
sila nagsitakas mula sa harapan 
ng mga Lamanita, kundi luma- 
ban nang buong tapang laban 
sa kanila.
25	At ito ay nangyari na, na
kami ay nakipaglaban sa isang 
hukbo ng tatlumpung libo la- 
ban sa isang hukbo ng limam- 
pung libo. At ito ay nangyari na, 
na kami ay tumindig sa kani- 
lang harapan nang buong kata- 
tagan kung kaya’t nagsitakas 
sila mula sa aming harapan.
 26	At ito ay nangyari na, nang 
sila ay magsitakas tinugis na- 
min sila ng aming mga hukbo, 
at muli silang hinarap, at naga- 
pi sila; gayon pa man ang lakas 
ng Panginoon ay wala sa amin; 
oo, kami ay naiwan sa aming 
sarili, na ang Espiritu ng Pa- 
nginoon ay hindi nanatili sa 
amin; anupa’t naging mahihina 
kami na katulad ng aming mga 
kapatid.
 27	At ang aking puso ay na- 
lungkot dahil dito sa malaking 
kapahamakan ng aking mga 
tao, dahil sa kanilang kasama- 
an at kanilang mga karumal- 
dumal na gawain. Subalit mas- 
dan, kami ay humayo laban sa 
mga Lamanita at sa mga tuli- 
san ni Gadianton, hanggang sa 
muli naming naangkin ang mga 
lupaing aming mana.
 28	At ang tatlong daan at 
apatnapu at siyam na taon ay 
lumipas. At sa ikatatlong daan 
at limampung taon kami ay na- 
kipagkasunduan sa mga Lama- 
nita at sa mga tulisan ni Gadi- 
anton, kung saan ay hinati-hati 
namin ang mga lupaing aming 
mana.
 29	At ibinigay sa amin ng mga 
Lamanita ang lupaing pahila- 
ga, oo, maging hanggang sa



makitid na daan patungo sa lu- paing patimog. At ibinigay na- min 
sa mga Lamanita ang lahat ng lupaing patimog.
KABANATA 3


nilang mga puso laban sa Pa- nginoon nilang Diyos.
 4 At ito ay nangyari na, na ma- tapos lumipas ang ikasampung 
taong ito, na bumubuo ng tat- long daan at animnapung taon
 		mula nang pumarito si Cristo,
Si Mormon ay nangaral ng pag- sisisi sa mga Nephita— Sila ay nagtamo 
ng malaking tagumpay at nagmapuri sa kanilang sariling lakas— Si 
Mormon ay tumang- ging pamunuan sila, at ang kan- yang mga 
panalangin para sa ka- nila ay walang pananampalataya
— Inaanyayahan ng Aklat ni Mor- mon ang labindalawang lipi ni Is- rael 
na maniwala sa ebanghelyo. Mga . . 360– 362.
Aito ay nangyari na, na ang mga Lamanita ay hindi na mu- ling 
nakidigma hanggang sa lu- mipas pa ang sampung taon. At masdan, 
pinagawa ko ang aking mga tao, ang mga Nephita, sa paghahanda 
ng kanilang mga lupain at kanilang mga sandata laban sa panahon 
ng digmaan. 2 At ito ay nangyari na, na si- nabi ng Panginoon sa 
akin: Ma- ngaral sa mga taong ito— Mag- sisi kayo, at lumapit sa 
akin, at magpabinyag kayo, at muling itatag ang aking simbahan, 
at kayo ay maliligtas.
 3 At ako ay nangaral sa mga taong ito, subalit ito’y nawa- lang-
kabuluhan; at hindi nila naunawaan na ang Panginoon ang siyang 
nagligtas sa kanila, at nagkaloob sa kanila ng pag- kakataon na 
makapagsisi. At masdan, pinatigas nila ang ka-


na ang hari ng mga Lamanita ay nagpadala sa akin ng isang 
liham, na ipinaaalam sa akin na sila ay naghahanda upang mu- 
ling makidigma laban sa amin. 5 At ito ay nangyari na, na pi- 
napangyari kong sama-samang tipunin ng aking mga tao ang 
kanilang sarili sa lupaing Ka- panglawan, sa lunsod na nasa mga 
hangganan, sa may makitid na daan patungo sa lupaing pa- timog.
 6 At doon ay inilagay namin ang aming mga hukbo, upang 
mapigilan namin ang mga huk- bo ng mga Lamanita, upang 
hindi nila maangkin ang alin- man sa aming mga lupain; anu- pa’t 
nagpatibay kami laban sa kanila nang aming buong lakas. 7 At ito 
ay nangyari na, na sa ikatatlong daan at animnapu at isang taon 
ang mga Lamanita ay sumalakay sa lunsod ng Ka- panglawan 
upang makidigma laban sa amin; at ito ay nangyari na, na sa taong 
yaon sila ay na- gapi namin, kung kaya nga’t sila ay muling 
nagsibalik sa kani- lang sariling mga lupain.
 8 At sa ikatatlong daan at animnapu at dalawang taon sila 
ay muling sumalakay upang makidigma. At muli namin si- lang 
nagapi, at napatay ang ma- laking bilang nila, at ang kani-


lang mga patay ay itinapon sa 
dagat.
 9	At ngayon, dahil sa mala- 
king bagay na ito na nagawa ng 
aking mga tao, ang mga Nephi- 
ta, sila ay nagsimulang mag- 
malaki sa kanilang sariling la- 
kas, at nagsimulang manumpa 
sa harapan ng kalangitan na 
ipaghihiganti nila ang kanilang 
sarili sa dugo ng kanilang mga 
kapatid na napatay ng kanilang 
mga kaaway.
 10	At sila ay nanumpa sa kala- 
ngitan, at gayon din sa trono 
ng Diyos, na sila ay aahon sa 
pakikidigma laban sa kanilang 
mga kaaway, at lilipulin sila 
mula sa ibabaw ng lupain.
 11	At ito ay nangyari na, na ako, 
si Mormon, ay lubusan nang tu- 
manggi simula noon na maging 
komandante at isang pinuno ng 
mga taong ito, dahil sa kanilang 
kasamaan at mga karumal-du- 
mal na gawain.
 12	Masdan, sila ay pinamunu- 
an ko, sa kabila ng kanilang ka- 
samaan sila ay pinamunuan ko 
nang maraming ulit sa pakiki- 
digma, at minahal sila, alinsu- 
nod sa pagmamahal ng Diyos 
na nasa akin, nang buong puso 
ko; at ang aking kaluluwa ay 
ibinuhos sa panalangin sa aking 
Diyos nang buong magdamag 
para sa kanila; gayon pa man, 
ito’y walang pananampalataya, 
dahil sa katigasan ng kanilang 
mga puso.
13	At tatlong ulit ko silang ini-
ligtas mula sa mga kamay ng 
kanilang mga kaaway, at hin- di 
sila nagsipagsisi ng kanilang 
mga kasalanan.
 14	At nang sila ay makapa- 
numpa ng lahat ng ipinagba- 
bawal sa kanila ng ating Pa- 
nginoon at Tagapagligtas na 
si Jesucristo, na sila ay aahon 
upang makidigma sa kanilang 
mga kaaway, at ipaghihiganti 
ang kanilang sarili sa dugo ng 
kanilang mga kapatid, masdan 
ang tinig ng Panginoon ay na- 
ngusap sa akin, sinasabing:
 15	Sa akin ang paghihiganti, 
at ako ang gaganti; at sapagkat 
hindi nagsisi ang mga taong ito 
matapos ko silang iligtas, mas- 
dan, sila’y malilipol mula sa ba- 
lat ng lupa.
 16	At ito ay nangyari na, na 
ako ay lubusan nang tumang- 
ging humayo laban sa aking 
mga kaaway; at ginawa ko ma- 
ging ang ipinag-utos sa akin ng 
Panginoon; at ako ay tumindig 
bilang isang piping saksi upang 
patunayan sa sanlibutan ang 
mga bagay na aking nakita at 
narinig, alinsunod sa pagpa- 
patunay ng Espiritu na siyang 
nagpatotoo sa mga bagay na 
darating.
 17	Kaya nga, ako ay sumu- 
sulat sa inyo, mga Gentil, at 
gayon din sa inyo, sambahayan 
ni Israel, kapag ang gawain ay 
nagsimula na, na kayo’y mala- 
pit nang ihanda na magbalik sa 
lupaing inyong mana;

















 18 Oo, masdan, ako ay sumu- 
sulat sa lahat ng nasa mga dulo 
ng mundo; oo, sa inyo, labinda- 
lawang lipi ni Israel, na haha- 
tulan alinsunod sa inyong mga 
gawa ng labindalawang pinili 
ni Jesus na maging mga disipu- 
lo niya sa lupain ng Jerusalem. 
19 At ako ay sumusulat din sa 
labi ng mga taong ito, na haha- 
tulan din ng labindalawang 
pinili ni Jesus sa lupaing ito; at 
sila’y hahatulan din ng iba pang 
labindalawang pinili ni Jesus sa 
lupain ng Jerusalem.
20	At ang mga bagay na ito
ang pinahahayag ng Espiritu 
sa akin; kaya nga, ako ay sumu- 
sulat sa inyong lahat. At sa ka- 
dahilanang ito ko kayo sinusu- 
latan, upang malaman ninyo na 
kinakailangan kayong tumindig 
na lahat sa harapan ng huku- 
mang-luklukan ni Cristo, oo, ba- 
wat tao na nabibilang sa buong 
mag-anak ni Adan; at kinaka- 
ilangan kayong tumindig upang 
mahatulan sa inyong mga gawa, 
maging sila ma’y mabuti o ma- 
sama;
21	At gayon din upang kayo
ay maniwala sa ebanghelyo ni 
Jesucristo, na matatanggap nin- 
yo sa inyo; at gayon din upang 
ang mga Judio, na mga pinag- 
tipanang tao ng Panginoon, ay 
magkaroon ng iba pang saksi 
maliban sa kanya na kanilang 
nakita at narinig, na si Jesus, na 
kanilang pinatay, ang siya ring 
Cristo at ang siya ring Diyos.
 22 At nais ko na mahikayat ko 
kayong lahat ng nasa mga dulo 
ng mundo na magsisi at 
maghandang tumindig sa ha- 
rapan ng hukumang-luklukan 
ni Cristo.
KABANATA 4
Ang digmaan at pagkatay ay nag- 
patuloy— Pinarurusahan ng ma- 
sasama ang masasama— Higit na 
kasamaan ang namayani nang higit 
pa kaysa noon sa buong Israel— 
Ang mga babae at bata ay inia- 
lay sa mga diyus-diyusan— Nag- 
simulang ubusin ng mga Lama- 
nita ang mga Nephita. Mga . . 
363– 375.
Angayon ito ay nangyari na, na 
sa ikatatlong daan at animnapu 
at tatlong taon, ang hukbo ng 
mga Nephita ay uma- hon 
upang makidigma sa mga 
Lamanita, sa labas ng lupain ng 
Kapanglawan.
 2	At ito ay nangyari na, na ang 
hukbo ng mga Nephita ay mu- 
ling naitaboy pabalik sa lupain 
ng Kapanglawan. At habang sila 
ay pagod pa, isang bagong huk- 
bo ng mga Lamanita ang suma- 
lakay sa kanila; at nagkaroon 
sila ng masidhing labanan, kung 
kaya nga’t nasakop ng mga 
Lamanita ang lunsod ng Ka- 
panglawan, at napatay ang ma- 
rami sa mga Nephita, at marami 
ang mga nadalang bihag.
3	At ang mga nalabi ay tuma-




















kas at sumama sa mga nanana- 
hanan sa lunsod ng Tiankum. 
Ngayon, ang lunsod ng Tian- 
kum ay nasa mga hangganan sa 
may dalampasigan; at iyon ay 
malapit din sa lunsod ng Ka- 
panglawan.
 4	At dahil ang mga hukbo ng 
mga Nephita ang humayo sa 
mga Lamanita kung kaya’t sila 
ay nagsimulang parusahan; sa- 
pagkat kung hindi dahil doon, 
hindi sana magkakaroon ng ka- 
pangyarihan ang mga Lamanita 
sa kanila.
 5	Ngunit masdan, ang mga 
kahatulan ng Diyos ay aabot sa 
masasama; at sa pamamagitan 
ng masasama na ang masasa- 
ma ay pinarurusahan; sapag- 
kat yaong masasama ang pu- 
mupukaw sa mga puso ng mga 
anak ng tao sa pagpapadanak 
ng dugo.
 6	At ito ay nangyari na, na ang 
mga Lamanita ay nagsagawa 
ng mga paghahanda sa pagsa- 
lakay laban sa lunsod ng Tian- 
kum.
 7	At ito ay nangyari na, na sa 
ikatatlong daan at animnapu at 
apat na taon, ang mga Lamanita 
ay sumalakay laban sa lunsod 
ng Tiankum, upang kanila ring 
masakop ang lunsod ng Tian- 
kum.
 8	At ito ay nangyari na, na sila 
ay napaurong at naitaboy pa- 
balik ng mga Nephita. At nang 
makita ng mga Nephita na ka- 
nilang naitaboy ang mga Lama- 
nita, sila ay muling nagmalaki 
sa kanilang sariling lakas; at sila


ay sumalakay sa kanilang 
sari- ling lakas, at muling 
nabawi nila ang lunsod ng 
Kapanglawan.
 9	At ngayon, ang lahat ng 
bagay na ito ay nangyari, at 
mayroon ng libu-libong 
napa- tay sa magkabilang 
panig, kapwa sa mga 
Nephita at sa mga Lamanita.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang ikatatlong daan at anim- 
napu at anim na taon ay 
lumi- pas, at muling 
sumalakay ang mga 
Lamanita sa mga Nephita 
upang makidigma; gayon 
man ang mga Nephita ay 
hindi nag- sipagsisi sa 
kasamaang kanilang nagawa, 
kundi patuloy na nag- 
pumilit sa kanilang 
kasamaan. 11 At hindi 
maaaring mailara- wan ng 
dila, o maisulat ng isang tao 
ang ganap na larawan ng 
kasindak-sindak na tanawin 
ng dugo at pagkatay na nasa 
mga tao, kapwa sa mga 
Nephita at sa mga Lamanita; 
at ang bawat puso ay 
tumigas, kung kaya’t sila ay 
patuloy na nalugod sa 
pagpapadanak ng dugo.
 12	At hindi kailanman 
nagka- roon ng gayon 
kalaking kasa- maan sa lahat 
ng anak ni Lehi, ni maging sa 
buong sambaha- yan ni 
Israel, ayon sa mga sali- ta ng 
Panginoon, na katulad ng 
nasa mga taong ito.
 13	At ito ay nangyari na, na 
nakuha ng mga Lamanita 
ang lunsod ng Kapanglawan, 
at ito ay dahil sa ang 
kanilang bi- lang ay higit pa 
sa bilang ng mga Nephita.
14	At sila rin ay sumalakay




laban sa lunsod ng Tiankum, at 
itinaboy palabas ang mga na- 
nanahanan doon, at maraming 
dinalang bihag na kapwa mga 
babae at bata, at inialay sila bi- 
lang mga hain sa kanilang mga
diyus-diyusan.
 15	At ito ay nangyari na, na 
sa ikatatlong daan at animna- 
pu at pitong taon, ang mga 
Nephita na nagagalit sapag- 
kat ang mga Lamanita ay ini- 
alay ang kanilang kababaihan 
at ang kanilang mga anak, 
kung kaya’t sila ay sumala- 
kay laban sa mga Lamanita sa 
matinding galit, hanggang sa 
muli nilang nagapi ang mga 
Lamanita, at naitaboy silang 
palabas ng kanilang mga lu- 
pain.
 16	At ang mga Lamanita ay 
hindi na muling sumalakay pa 
sa mga Nephita hanggang sa 
ikatatlong daan at pitumpu at 
limang taon.
 17	At sa taong ito, sila ay mu- 
ling sumalakay sa mga Nephita 
nang buo nilang lakas, at hindi 
sila mabilang dahil sa kalakihan 
ng kanilang bilang.
 18	At magmula sa panahong 
ito, ang mga Nephita ay hindi 
na nagkaroon pa ng kapangya- 
rihan laban sa mga Lamanita, 
kundi nagsimulang mapalis nila 
maging katulad ng hamog sa 
harapan ng araw.
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Lamanita ay sumala- 
kay sa lunsod ng Kapanglawan; 
at nagkaroon ng lubhang masid- 
hing labanan sa lupain ng Ka-


panglawan; kung saan 
kanilang nagapi ang mga 
Nephita.
 20	At muli silang 
tumakas mula sa kanilang 
harapan, at sila ay 
nakarating sa lunsod ng 
Boaz; at doon sila humarap 
nang buong katapangan 
laban sa mga Lamanita, kung 
kaya’t hindi sila nagapi ng 
mga Lama- nita hanggang sa 
muli silang su- malakay sa 
ikalawang pagkaka- taon.
 21	At nang sila ay 
sumalakay sa ikalawang 
pagkakataon, ang mga 
Nephita ay naitaboy at na- 
patay sa isang lubhang 
malupit na pagkatay; ang 
kanilang kaba- baihan at 
kanilang mga anak ay muling 
inialay sa mga diyus- 
diyusan.
 22	At ito ay nangyari na, na 
ang mga Nephita ay muling 
tumakas mula sa kanilang 
ha- rapan, kasama ang lahat 
ng na- nahanan, kapwa sa 
mga bayan at nayon.
 23	At ngayon ako, si 
Mormon, nakikitang malapit 
nang mai- bagsak ng mga 
Lamanita ang lupain, kaya 
nga, ako ay nagtu- ngo sa 
burol ng Shim, at kinu- ha 
ang lahat ng talaang ikinubli 
ni Amaron ayon sa 
Panginoon.
KABANATA 5
Muling pinamunuan ni 
Mormon ang mga hukbong 
Nephita sa dig- maan ng dugo 
at pagkatay— Ang Aklat ni 
Mormon ay lalabas upang 
mapaniwala ang buong Israel na 
si Jesus ang Cristo— Dahil sa 
ka- nilang kawalang-
paniniwala, ang


mga Lamanita ay makakalat, at ang 
Espiritu ay titigil nang mamalagi 
sa kanila— Matatanggap nila ang 
ebanghelyo mula sa mga Gentil sa 
mga huling araw. Mga . . 375– 
384.
Aito ay nangyari na, na ako ay 
humayo sa mga Nephita, at 
nagsisi sa sumpang ginawa ko 
na hindi ko na sila muli pang 
tutulungan; at muli nilang ibi- 
nigay sa akin ang pamumuno 
sa kanilang mga hukbo, sapag- 
kat tinitingala nila ako na tila 
bagang maililigtas ko sila mula 
sa kanilang mga paghihirap.
 2	Subalit masdan, ako’y wa- 
lang pag-asa, sapagkat alam ko 
ang mga kahatulan ng Pangino- 
on na sasapit sa kanila; sapagkat 
hindi sila nagsisi ng kanilang 
mga kasamaan, kundi nakiki- 
paglaban para sa kanilang mga 
buhay nang hindi tumatawag 
sa yaong Lumikha na lumalang 
sa kanila.
 3	At ito ay nangyari na, na ang 
mga Lamanita ay sumalakay sa 
amin samantalang kami ay nag- 
sisitakas patungo sa lunsod ng 
Jordan; subalit masdan, sila ay 
naitaboy pabalik kung kaya’t 
hindi nila nakuha ang lunsod 
sa panahong yaon.
 4	At ito ay nangyari na, na sila 
ay muling sumalakay sa amin, 
at napanatili namin ang lunsod. 
At may iba pang mga lunsod 
na napanatili ng mga Nephita, 
kung aling mga muog ang si- 
yang pumigil sa kanila kung ka- 
ya’t hindi sila makapasok sa ba-


yan na nasa aming harapan, 
upang lipulin ang mga nanini- 
rahan sa aming lupain.
 5	Subalit ito ay nangyari 
na, na kung saan mang lupain 
kami dumaan at hindi sama-
samang natipon ang mga 
naninirahan doon, ay nalipol 
ng mga Lama- nita, at ang 
kanilang mga ba- yan, at 
kanilang mga nayon, at mga 
lunsod ay sinunog ng apoy; at 
sa gayon lumipas ang tat- 
long daan at pitumpu at 
siyam na taon.
 6	At ito ay nangyari na, na 
sa ikatatlong daan at 
walumpung taon ang mga 
Lamanita ay mu- ling 
sumalakay laban sa amin sa 
pakikidigma, at kami ay hu- 
marap sa kanila nang buong 
ta- pang; subalit lahat ay 
nawalang- saysay, sapagkat 
napakalaki ng kanilang 
bilang kung kaya’t ni- 
yurakan nila ang mga tao ng 
mga Nephita sa ilalim ng 
kani- lang mga paa.
 7	At ito ay nangyari na, na 
kami ay muling nagsitakas, 
at yaong ang mga pagtakas 
ay hi- git na mabilis kaysa 
sa mga Lamanita ay 
nakatakas, at ya- ong ang 
mga pagtakas ay hindi 
nakahigit sa mga Lamanita 
ay napalis at nalipol.
 8	At ngayon masdan, ako, si 
Mormon, ay hindi nagnanais 
na saktan ang mga kaluluwa 
ng tao sa pamamagitan ng 
paglalahad sa kanila ng mga 
gayong kakila- kilabot na 
tagpo ng dugo at pag- katay 
katulad ng nakahantad sa 
harapan ng aking mga mata; 
kundi ako, nalalaman na ang




mga bagay na ito ay tiyak na 
ipaaalam, at na yaong mga ba- 
gay na natatago ay ihahayag sa 
mga bubungan—
 9	At kinakailangan ding maka- 
rating ang kaalaman ng mga ba- 
gay na ito sa labi ng mga taong 
ito, at gayon din sa mga Gentil, 
na siyang sinabi ng Panginoon 
na magkakalat sa mga taong 
ito, at ang mga taong ito ay itu- 
turing na walang kabuluhan sa 
kanila— kaya nga, ako ay sumu- 
sulat ng isang maikling buod, 
hindi mangangahas na magbi- 
gay ng buong ulat ng mga ba- 
gay na nakita ko, dahil sa kautu- 
sang natanggap ko, at gayon din 
upang hindi kayo labis na ma- 
lungkot dahil sa kasamaan ng 
mga taong ito.
 10	At ngayon masdan, ito ay 
sinasabi ko sa kanilang mga bin- 
hi, at gayon din sa mga Gentil 
na siyang kakalinga sa samba- 
hayan ni Israel, na nakauunawa 
at nakaaalam kung saan nagmu- 
la ang kanilang mga pagpapala. 
11 Sapagkat nalalaman ko na 
ang gayon ay malulungkot dahil 
sa naging pagkawasak ng sam- 
bahayan ni Israel; oo, sila ay ma- 
lulungkot dahil sa pagkalipol ng 
mga taong ito; sila ay malulung- 
kot sapagkat hindi nagsisi ang 
mga taong ito nang sa gayon sa- 
na’y niyakap sila ng mga bisig 
ni Jesus.
 12	Ngayon, ang mga bagay 
na ito ay isinulat para sa labi 
ng sambahayan ni Jacob; at na- 
susulat ang mga ito alinsunod 
sa ganitong pamamaraan, sa- 
pagkat nalalaman ng Diyos na 
ang mga ito ay hindi makarara- 
ting sa kanila sa kasamaan; at 
ikukubli ang mga ito ayon sa 
Panginoon upang lumabas ang 
mga ito sa kanyang sariling tak- 
dang panahon.
 13	At ito ang kautusang na- 
tanggap ko; at masdan, lalabas 
ang mga ito alinsunod sa ka- 
utusan ng Panginoon, kung ka- 
ilan niya mamarapatin, sa kan- 
yang karunungan.
 14	At masdan, ang mga ito ay 
hahayo sa kawalang-paniniwala 
ng mga Judio; at sa layuning ito 
kung kaya’t hahayo ang mga ito
— upang mapaniwala sila na si 
Jesus ang Cristo, ang Anak ng 
buhay na Diyos; upang maisa- 
gawa ng Ama, sa pamamagitan 
ng kanyang Pinakamamahal, 
ang kanyang dakila at walang 
hanggang layunin, sa pagpa- 
panumbalik sa mga Judio, o ng 
buong sambahayan ni Israel, sa 
lupaing kanilang mana, na ibi- 
nigay sa kanila ng Panginoon 
nilang Diyos, tungo sa katupa- 
ran ng kanyang tipan;
 15	At gayon din upang ang 
mga binhi ng mga taong ito ay 
lubusang maniwala sa kanyang




















ebanghelyo, na hahayo sa kani- 
la mula sa mga Gentil; sapagkat 
ang mga taong ito ay makaka- 
lat, at magiging maiitim, ma- 
rurumi, at mga nakaririmarim 
na tao, na di kayang isalarawan 
na kailanma’y nagkaroon na sa 
atin, oo, maging sa mga Lama- 
nita, at ito ay dahil sa kanilang 
kawalang-paniniwala at pag- 
samba sa mga diyus-diyusan. 
16 Sapagkat masdan, ang Es- 
piritu ng Panginoon ay tumi- 
gil nang mamalagi sa kanilang 
mga ama; at sila’y walang Cristo 
at Diyos sa daigdig; at sila ay iti- 
nataboy tulad ng ipa sa hangin. 
17 Minsan silang naging mga 
kaaya-ayang tao, at tinanggap 
nila si Cristo na kanilang pas- 
tol; oo, sila ay pinamunuan ma- 
ging ng Diyos Ama.
18	Subalit ngayon, masdan,
sila ay inakay ni Satanas, ma- 
ging tulad ng ipang itinataboy 
ng hangin, o tulad ng isang sa- 
sakyang-dagat na hinahampas 
ng mga alon, nang walang layag 
o angkla, o walang anumang ba- 
gay kung paano ito pakikilusin; 
at maging tulad nito, sila ay ga- 
yon din.
 19	At masdan, inilaan ng Pa- 
nginoon ang kanilang mga pag- 
papala na natanggap sana nila 
sa lupain, para sa mga Gentil 
na mag-aangkin ng lupain.
20	Subalit masdan, ito ay 
mangyayari na sila’y itataboy at 
ikakalat ng mga Gentil; at ma- 
tapos silang itaboy at ikalat ng 
mga Gentil, masdan, pagkata- 
pos ay maaalaala ng Panginoon 
ang tipang kanyang ginawa 
kay Abraham at sa buong sam- 
bahayan ni Israel.
 21	At maaalaala rin ng Pa- 
nginoon ang mga panalangin 
ng mabubuti, na isinamo sa kan- 
ya para sa kanila.
 22	At pagkatapos, O kayong 
mga Gentil, paano kayo ma- 
katitindig sa harapan ng ka- 
pangyarihan ng Diyos, maliban 
kung kayo’y magsisisi at tatali- 
kuran ang inyong masasamang 
gawain?
 23	Hindi ba ninyo nalalaman 
na kayo ay nasa mga kamay ng 
Diyos? Hindi ba ninyo nala- 
laman na taglay niya ang la- 
hat ng kapangyarihan, at sa 
kanyang dakilang pag-uutos 
ang mundo ay mababalumbon 
tulad ng isang nakalulon na 
papel?
 24	Kaya nga, magsisi kayo, at 
magpakumbaba ng inyong sarili 
sa kanyang harapan, kundi ay 
ipapataw niya ang katarungan 
laban sa inyo— na baka isang 
labi ng mga binhi ni Jacob ang 
magtungo sa inyo tulad ng 
isang leon, at lurayin kayong 
pira-piraso, at walang sinumang 
maliligtas.





KABANATA 6
Ang mga Nephita ay nagtipun- 
tipon sa lupain ng Cumorah para 
sa mga huling labanan— Itinago 
ni Mormon ang mga banal na tala- 
an sa burol Cumorah— Ang mga 
Lamanita ay nagwagi, at ang bayan 
ng Nephita ay nawasak— Daan- 
daang libo ang nangamatay sa es- 
pada. Mga . . 385.
Angayon, tatapusin ko ang 
aking talaan hinggil sa pagka- 
lipol ng aking mga tao, ang mga 
Nephita. At ito ay nangyari na, 
na kami ay humayo sa harapan 
ng mga Lamanita.
 2	At ako, si Mormon, ay su- 
mulat ng liham sa hari ng mga 
Lamanita, at hiniling sa kanya 
na kanyang ipagkaloob sa amin 
na kung maaari ay matipong 
magkakasama ang aming mga 
tao sa lupain ng Cumorah, sa 
burol na tinatawag na Cumorah, 
at doon kami makikipagdigma 
sa kanila.
 3	At ito ay nangyari na, na 
ipinagkaloob sa akin ng hari 
ng mga Lamanita ang bagay na 
aking hiniling.
 4	At ito ay nangyari na, na 
kami ay humayo sa lupain ng 
Cumorah, at itinayo namin ang 
aming mga tolda sa paligid ng 
burol ng Cumorah; at iyon ay 
sa isang lupain ng maraming 
tubig, mga ilog, at bukal; at 
dito kami ay umasang magka- 
karoon ng kalamangan sa mga 
Lamanita.
 5	At nang ang tatlong daan at 
walumpu at apat na taon ay 
makalipas, natipon naming la- 
hat ang nalabi sa aming mga 
tao sa lupain ng Cumorah.
 6	At ito ay nangyari na, nang 
matipon naming sama-sama 
ang lahat ng aming mga tao 
sa lupain ng Cumorah, mas- 
dan, ako, si Mormon, ay nag- 
simulang tumanda; at nala- 
laman na ito ang huling pa- 
kikipaglaban ng aking mga 
tao, at napag-utusan ng Pa- 
nginoon na huwag kong pahi- 
hintulutan na ang mga talaang 
ipinasa-pasa ng aming mga 
ama, na banal, ay mahulog sa 
mga kamay ng mga Lamanita, 
(sapagkat sisirain ang mga ito 
ng mga Lamanita) kaya nga, 
ginawa ko ang mga talaang 
ito mula sa mga lamina ni Ne- 
phi, at itinago sa burol Cumo- 
rah ang lahat ng talaang ipi- 
nagkatiwala sa akin ng kamay 
ng Panginoon, maliban dito 
sa iilang lamina na ibinigay ko 
sa  aking anak na  lalaki na  si 
Moroni.
 7	At ito ay nangyari na, na ang 
aking mga tao, kasama ang ka- 
nilang mga asawa at kanilang 
mga anak, ay namasdan ngayon 
ang mga hukbo ng mga Lama- 
nita na humahayo patungo sa 
kanila; at lakip ang kakila-kila- 
bot na takot sa kamatayan na 
pumupuno sa mga dibdib ng 
lahat ng masama, ay hinintay 
nilang tanggapin sila.





 8 At ito ay nangyari na, na sila 
ay sumalakay upang makidig- 
ma laban sa amin, at ang bawat 
tao ay napuspos ng takot dahil 
sa kalakihan ng kanilang bilang. 
9 At ito ay nangyari na, na di- 
naluhong nila ang aking mga 
tao ng espada, at ng busog, at ng 
palaso, at ng palakol, at ng lahat 
ng uri ng sandata ng digmaan. 
10 At ito ay nangyari na, na 
ang aking mga tauhan ay pinag- 
hahalihaw, oo, maging ang sam- 
pung libong kasama ko, at ako 
ay bumagsak na sugatan sa git- 
na; at kanila akong nalampasan 
kung kaya’t hindi nila nawaka- 
san ang aking buhay.
 11	At nang sila ay makatapos 
at kanilang mapabagsak ang 
lahat ng aking mga tao mali- 
ban sa dalawampu at apat sa 
amin, (kasama ang aking anak 
na si Moroni) at kami na naka- 
ligtas sa kamatayan ng aming 
mga tao, ay namasdan kinabu- 
kasan, nang magsibalik na ang 
mga Lamanita sa kanilang mga 
kuta, mula sa tuktok ng burol 
Cumorah, ang sampung libo ng 
aking mga tao na pinaghahali- 
haw, na pinamunuan ko.
 12	At namasdan din namin 
ang sampung libong tao ko na 
pinamunuan ng aking anak na 
si Moroni.
 13	At masdan, ang sampung 
libo ni Gidgidonas ay bumag- 
sak, at siya rin na nasa gitna.
 14	At si Lemas ay bumagsak 
kasama ang kanyang sampung 
libo; at si Gilgal ay bumagsak 
kasama ang kanyang sampung
libo; at si Limhas ay bumagsak 
kasama ang kanyang sampung 
libo; at si Jeneum ay bumagsak 
kasama ang kanyang sampung 
libo; at si Cumenihas, at si Mo- 
ronihas, at si Antionum, at si 
Siblom, at si Sem, at si Jos, ay 
nangabagsak kasama ang kani- 
lang tig-sasampung libo.
 15	At ito ay nangyari na, na 
mayroon pang sampung bu- 
magsak sa pamamagitan ng es- 
pada, kasama ang kanilang tig- 
sasampung libo; oo, maging ang 
lahat ng aking mga tao, mali- 
ban doon sa dalawampu at apat 
na kasama ko, at gayon din ang 
ilang tumakas patungo sa mga 
bayan sa timog, at ang ilang 
umanib sa mga Lamanita, ay na- 
ngabagsak; at ang kanilang mga 
laman, at buto, at dugo ay na- 
kakalat sa balat ng lupa, na nai- 
wan ng mga kamay ng mga ya- 
ong pumatay sa kanila upang 
mabulok sa ibabaw ng lupa, at 
maagnas at bumalik sa kanilang 
inang lupa.
 16	At ang aking kaluluwa ay 
nabagbag sa pagdadalamhati, 
dahil sa pagkamatay ng aking 
mga tao, at ako ay napabulalas: 
17 O kayong mga kaaya-aya, 
paanong kayo napalihis sa mga 
landas ng Panginoon! O ka- 
yong mga kaaya-aya, paanong 
itinatwa ninyo si Jesus, na na- 
katayong bukas ang mga bisig 
upang kayo ay tanggapin!
 18 Masdan, kung hindi nin- yo 
ginawa ito, hindi sana kayo 
nangabagsak. Ngunit masdan, 
kayo ay nangabagsak, at aking





ipinagdadalamhati ang inyong 
pagkawala.
 19	O kayong mga kaaya-ayang 
anak na lalaki at babae; kayong 
mga ama at ina, kayong mga 
asawang lalaki at babae, kayong 
mga kaaya-aya, paanong kayo 
ay nangabagsak!
 20	Ngunit masdan, kayo ay 
wala na, at hindi kayo maibaba- 
lik ng aking mga kalungkutan. 
21 At ang araw ay malapit 
nang dumating na ang inyong 
pagiging may kamatayan ay ki- 
nakailangang magbihis ng ka- 
walang-kamatayan, at ang mga 
katawang ito na naaagnas na sa 
kabulukan ay kinakailangang 
maging mga walang kabulu- 
kang katawan; at pagkatapos 
kayo ay tatayo sa hukumang- 
luklukan ni Cristo, upang ha- 
tulan alinsunod sa inyong mga 
gawa; at kung sakaling kayo ay 
mabubuti, sa gayon kayo ay pag- 
papalain kasama ng inyong mga 
ama na nangauna na sa inyo.
22 O kung kayo lamang ay
nagsipagsisi bago ang malaking 
pagkalipol na ito ay sumapit sa 
inyo. Ngunit masdan, kayo ay 
wala na, at ang Ama, oo, ang 
Amang Walang Hanggan ng 
langit, ay nalalaman ang inyong 
kalagayan; at gagawin niya sa 
inyo alinsunod sa kanyang ka- 
tarungan at awa.
 	 
KABANATA 7
Inaanyayahan ni Mormon ang mga
Lamanita ng mga huling araw na 
maniwala kay Cristo, tanggapin 
ang kanyang ebanghelyo, at ma- 
ligtas— Ang lahat ng maniniwala 
sa Biblia ay maniniwala rin sa Ak- 
lat ni Mormon. Mga . . 385.
Angayon, masdan, ako ay 
magsasalita kahit paano sa mga 
labi ng mga taong ito na nalig- 
tas, kung sakaling ipahihintulot 
ng Diyos na ibigay sa kanila ang 
aking mga salita, upang mala- 
man nila ang tungkol sa mga ba- 
gay ng kanilang mga ama; oo, 
ako ay nangungusap sa inyo, 
kayong mga labi ng sambaha- 
yan ni Israel; at ito ang mga sa- 
litang aking sasabihin:
 2 Alamin ninyo na kayo ay 
mula sa sambahayan ni Israel. 3 
Alamin ninyo na kinakaila- 
ngan kayong magsisi, o hindi 
kayo maliligtas.
 4	Alamin ninyo na kinakaila- 
ngan ninyong isuko ang inyong 
mga sandata ng digmaan, at hu- 
wag nang malugod pa sa pagpa- 
padanak ng dugo, at huwag na 
ninyong muling kunin ang mga 
ito, maliban kung ipag-uutos ng 
Diyos sa inyo.
 5	Alamin ninyo na kinakaila- 
ngan kayong magkaroon ng 
kaalaman tungkol sa inyong 
mga ama, at magsisi ng lahat 
ng inyong mga kasalanan at 
kasamaan, at maniwala kay 
Jesucristo, na siya ang Anak ng 
Diyos, at na siya ay pinatay ng 
mga Judio, at sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng Ama, siya



ay bumangong muli kung saan 
ay natamo niya ang tagumpay 
laban sa libingan; at sa kanya 
rin ang tibo ng kamatayan ay 
nalulon.
 6	At kanyang pinapangyari 
ang pagkabuhay na mag-uli ng 
mga patay, kung saan ang mga 
tao ay kinakailangang magba- 
ngon upang tumayo sa hara- 
pan ng kanyang hukumang- 
luklukan.
 7	At kanyang pinapangyari 
ang katubusan ng sanlibutan, 
kung saan siya na matatagpu- 
ang walang kasalanan sa hara- 
pan niya sa araw ng paghuhu- 
kom ay maibigay sa kanya na 
makapanahanan sa kinaroroo- 
nan ng Diyos sa kanyang kaha- 
rian, upang umawit nang wa- 
lang humpay na papuri kasama 
ng mga koro sa kaitaasan, sa 
Ama, at sa Anak, at sa Espiritu 
Santo, na isang Diyos, sa mali- 
gayang kalagayan na walang 
katapusan.
 8	Kaya nga, magsisi, at mag- 
pabinyag sa pangalan ni Jesus, 
at panghawakan ang ebang- 
helyo ni Cristo, na ipaaalam sa 
inyo, hindi lamang sa talaang 
ito kundi gayon din sa mga ta- 
laang darating sa mga Gentil 
mula sa mga Judio, na mga tala- 
ang manggagaling sa mga Gen- 
til patungo sa inyo.
 

9	Sapagkat masdan, ito ay 
isi- nulat sa layuning kayo ay 
ma- niwala roon; at kung 
kayo ay maniniwala roon ay 
paniniwa- laan din ninyo ito; 
at kung pa- niwalaan ninyo 
ito, malalaman ninyo ang 
hinggil sa inyong mga ama, 
at gayon din ang mga kagila-
gilalas na gawaing gina- wa 
sa pamamagitan ng kapang- 
yarihan ng Diyos sa kanila.
 10	At malalaman din ninyo 
na kayo ay mga labi ng mga 
binhi ni Jacob; anupa’t kayo 
ay nabi- bilang sa mga tao ng 
unang ti- pan; at kung 
sakaling kayo ay maniniwala 
kay Cristo, at mag- pabinyag, 
una ay sa tubig, at 
pagkatapos ay sa apoy at sa 
Es- piritu Santo, na 
sinusunod ang halimbawa ng 
ating Tagapag- ligtas, 
alinsunod sa kanyang 
iniutos sa atin, iyon ay higit 
na mabuti para sa inyo sa 
araw ng paghuhukom. 
Amen.
KABANATA 8
Pinaghanap ng mga Lamanita at 
nilipol ang mga Nephita— Ang 
Aklat ni Mormon ay lalabas sa 
pa- mamagitan ng 
kapangyarihan ng Diyos— 
Ipinahayag ang mga ka- 
pighatian doon sa naghihinga ng 
poot at sigalot laban sa gawa ng 
Panginoon— Ang talaan ng Ne -








phita ay lalabas sa araw ng kasa- 
maan, kahinaan, at lubusang pag- 
talikod sa katotohanan. Mga . . 
400– 421.
Mako, si Moroni, ay ta- tapusin 
ang talaan ng aking ama, si 
Mormon. Masdan, may- roon 
akong ilang bagay na isu- sulat, 
mga bagay na iniutos sa akin ng 
aking ama.
 2	At ngayon ito ay nangyari 
na, na matapos ang malaki at 
katakut-takot na digmaan sa 
Cumorah, masdan, ang mga 
Nephita na tumakas sa bayang 
patimog ay tinugis ng mga 
Lamanita, hanggang sa silang 
lahat ay malipol.
 3	At ang aking ama ay napa- 
tay rin nila, at ako lamang ang 
nalabing mag-isa upang isulat 
ang malungkot na kasaysayan 
ng pagkalipol ng aking mga tao. 
Ngunit masdan, sila ay wala na, 
at tinutupad ko ang kautusan ng 
aking ama. At kung ako ay ma- 
papatay nila, hindi ko alam.
 4	Kaya nga, ako ay magsusu- 
lat at itatago ang mga talaan sa 
lupa; at kung saan ako paroroon 
ay hindi na mahalaga.
 5	Masdan, ginawa ng aking 
ama ang talaang ito, at kanyang 
isinulat ang layunin niyon. At 
masdan, isusulat ko rin ito kung 
mayroon pang puwang sa mga 
lamina, ngunit wala na; at 
inang mina ako ay wala sapag- 
kat ako ay nag-iisa. Ang aking
ama ay napatay sa digmaan, 
at lahat ng aking kamag-anak, 
at wala akong kaibigan ni patu- 
tunguhan, at kung gaano kata- 
gal ako pahihintulutang mabu- 
hay ng Panginoon ay hindi ko 
alam.
 6	Masdan, apat na raang taon 
na ang lumipas mula noong pu- 
marito ang ating Panginoon at 
Tagapagligtas.
 7	At masdan, tinugis ng mga 
Lamanita ang aking mga tao, 
ang mga Nephita, nang lunsod 
sa lunsod at lugar sa lugar, ma- 
ging hanggang sa sila ay mawa- 
la na; at malakas ang kanilang 
naging pagbagsak; oo, malaki 
at kagila-gilalas ang pagkalipol 
ng aking mga tao, ang mga Ne- 
phita.
 8	At masdan, ang kamay ng 
Panginoon ang gumawa nito. At 
masdan din, ang mga Lamanita 
ay nakikipagdigmaan sa isa’t 
isa; at ang ibabaw ng buong lu- 
paing ito ay isang patuloy na 
pag-inog ng pagpatay at pagda- 
nak ng dugo; at walang isa man 
ang nakaaalam sa pagwawakas 
ng digmaan.
 9	At ngayon, masdan, wala na 
akong sasabihin pa hinggil sa 
kanila, sapagkat wala na mali- 
ban sa mga Lamanita at tulisan 
ang nabubuhay sa ibabaw ng 
lupain.
 10	At walang sinumang naka- 
kikilala sa tunay na Diyos mali- 
ban sa mga disipulo ni Jesus, na





nagpaiwan sa lupain hanggang 
sa ang kasamaan ng mga tao ay 
naging napakalubha kung ka- 
ya’t ang Panginoon ay hindi sila 
pinahintulutang manatili kasa- 
ma ng mga tao; at kung sila man 
ay nasa ibabaw ng lupain ay wa- 
lang taong nakaaalam.
 11	Ngunit masdan, ang aking 
ama at ako ay nakita sila, at 
sila ay naglingkod sa amin.
 12	At sinumang makatatang- 
gap ng talaang ito at hindi ito 
hahatulan dahil sa mga kahina- 
ang mayroon ito, siya ay maka- 
aalam ng higit na mga daki- 
lang bagay kaysa rito. Masdan, 
ako si Moroni; at kung maaari, 
ipaaalam ko ang lahat ng ba- 
gay sa inyo.
 13	Masdan, ako ay nagtatapos 
sa aking pagsasalita hinggil sa 
mga taong ito. Ako ay anak ni 
Mormon, at ang aking ama ay 
inapo ni Nephi.
 14	At ako rin ang siyang nag- 
tago ng talaang ito ayon sa Pa- 
nginoon; ang mga laminang 
yaon ay walang halaga, dahil 
sa kautusan ng Panginoon. Sa- 
pagkat tunay na kanyang sinabi 
na walang sinumang makaku- 
kuha nito upang makinabang; 
ngunit ang nakatala roon ay ma- 
laki ang kahalagahan; at sinu- 
man ang magdadala nito sa li- 
wanag, siya ay pagpapalain ng 
Panginoon.
15	Sapagkat walang sinumang
magkakaroon ng kapangyari- 
han na madala iyon sa liwanag 
maliban kung iyon ay ibinigay 
sa kanya ng Diyos; sapagkat ni- 
loloob ng Diyos na iyon ay 
mangyayari na ang mata ay na- 
katuon sa kanyang kaluwalha- 
tian, o sa kapakanan ng mga si- 
nauna at malaon nang naikalat 
na mga taong pinagtipanan ng 
Panginoon.
 16	At pinagpala siya na mag- 
dadala ng bagay na ito sa liwa- 
nag, sapagkat ito ay mailalabas 
mula sa kadiliman tungo sa li- 
wanag; alinsunod sa salita ng 
Diyos; oo, ito ay ilalabas mula sa 
lupa, at ito ay magniningning 
mula sa kadiliman, at darating 
sa kaalaman ng mga tao; at ito 
ay mangyayari sa pamamagitan 
ng kapangyarihan ng Diyos.
 17	At kung mayroon mang 
mga pagkakamali, yaon ay mga 
kamalian ng tao. Ngunit mas- 
dan, wala kaming alam na ka- 
malian; gayunman, nalalaman 
ng Diyos ang lahat ng bagay; 
kaya nga, siya na hahatol, pa- 
pag-ingatin siya at baka siya ay 
manganib sa apoy ng impiyerno. 
18 At siya na nagsasabi: Ipakita 
mo sa akin, o ikaw ay masasak- 
tan— papag-ingatin siya at baka 
ang kanyang ipinag-uutos ay 
ipinagbabawal ng Panginoon. 
19 Sapagkat masdan, siya na 
humahatol nang pabigla-bigla 
ay hahatulan din nang pabigla-


























bigla; sapagkat alinsunod sa 
kanyang mga gawa ang kan- 
yang magiging kabayaran; anu- 
pa’t siya na nananakit ay sasak- 
tan ding muli ng Panginoon.
 20	Masdan, kung ano ang sina- 
sabi ng mga banal na kasulatan
— ang tao ay hindi mananakit, 
ni siya ay hahatol; sapagkat sa 
akin ang paghatol, wika ng Pa- 
nginoon, at akin din ang paghi- 
higanti, at ako ang gaganti.
 21	At siya na hihinga ng poot 
at mga sigalot laban sa gawa ng 
Panginoon, at laban sa mga ta- 
ong pinagtipanan ng Panginoon 
na mula sa sambahayan ni Isra- 
el, at magsasabi: Aming sisirain 
ang gawa ng Panginoon, at hin- 
di maaalaala ng Panginoon ang 
tipang kanyang ginawa sa sam- 
bahayan ni Israel— siya rin ay 
nanganganib na tagpasin at iha- 
gis sa apoy;
 22	Sapagkat ang mga walang 
hanggang layunin ng Pangino- 
on ay magpapatuloy, hanggang 
sa ang lahat ng kanyang panga- 
ko ay matupad.
 23	Saliksikin ninyo ang mga 
propesiya ni Isaias. Masdan, 
hindi ko maisusulat ang mga 
yaon. Oo, masdan, sinasabi ko 
sa inyo, na yaong mga banal na 
nangauna sa akin, na nag-ang- 
kin ng lupaing ito, ay magsu- 
sumamo, oo, maging mula sa 
alabok sila ay magsusumamo 
sa Panginoon; at yamang ang 
Panginoon ay buhay, aalalaha-
nin niya ang tipang kanyang gi- 
nawa sa kanila.
 24	At kanyang nalalaman ang 
kanilang mga panalangin, na 
ang mga iyon ay sa kapakanan 
ng kanilang mga kapatid. At 
alam niya ang kanilang pana- 
nampalataya, sapagkat sa kan- 
yang pangalan ay natinag nila 
ang mga bundok, at sa kanyang 
pangalan ay napangyari nilang 
mayanig ang lupa; at sa pama- 
magitan ng kapangyarihan ng 
kanyang salita ay napangyari 
nilang gumuho ang mga bi- 
langguan sa lupa; oo, maging 
ang nagniningas na hurnuhan 
ay hindi sila nasaktan, maging 
ng mababangis na hayop o ng 
mga makamandag na ahas, da- 
hil sa kapangyarihan ng kan- 
yang salita.
 25	At masdan, ang kanilang 
mga panalangin ay sa kapaka- 
nan din niya na pahihintulutan 
ng Panginoon na magdadala pa- 
sulong ng mga bagay na ito;
 26	At walang sino mang kina- 
kailangang magsabi na hindi 
ito darating, sapagkat tunay na 
ang mga ito ay darating, sapag- 
kat ang Panginoon ang nagsabi 
niyon; sapagkat mula sa lupa 
ang mga ito ay lalabas, sa pama- 
magitan ng kamay ng Pangino- 
on, at walang makapipigil ni- 
yon; at ang mga ito ay darating 
sa araw na sasabihin na ang 
mga himala ay wala na; at ang 
mga ito ay darating maging tu-






















lad ng isang nagsasalita buhat 
sa mga patay.
 27	At ito ay mangyayari sa 
araw na ang dugo ng mga ba- 
nal ay magsusumamo sa Pa- 
nginoon, dahil sa lihim na pag- 
sasabwatan at mga gawain ng 
kadiliman.
 28	Oo, ito ay mangyayari sa 
araw kung kailan ang kapang- 
yarihan ng Diyos ay itatatwa, at 
ang mga simbahan ay magi- 
ging marumi at maaangat sa ka- 
palaluan ng kanilang mga puso; 
oo, maging sa isang araw na ang 
mga namumuno sa mga sim- 
bahan at guro ay lalantad nang 
may pagpapalalo sa kanilang 
mga puso, maging sa pagka- 
inggit sa kanila na kabilang sa 
kanilang mga simbahan.
 29	Oo, ito ay mangyayari sa 
araw kung kailan ay makariri- 
nig ng mga sunog, at unos, at 
ulap ng usok sa mga ibang lu- 
pain;
 30	At makaririnig din ng mga 
digmaan, at alingawngaw ng 
digmaan, at lindol sa iba’t ibang 
dako.
 31	Oo, ito ay mangyayari sa 
araw na magkakaroon ng ma- 
laganap na karumihan sa balat 
ng lupa; magkakaroon ng mga 
pagpaslang, at panloloob, pag- 
sisinungaling, at panlilinlang, 
at pagpapatutot, at lahat ng uri 
ng karumal-dumal na gawain;
kung kailan marami ang magsa- 
sabi, Gawin ninyo ito, o gawin 
ninyo iyon, at walang anuman 
iyon, sapagkat sasang-ayunan 
ng Panginoon ang gayon sa hu- 
ling araw. Ngunit sa aba nila, 
sapagkat sila ay nasa kasuk- 
dulan ng kapaitan at nasa mga 
gapos ng kasamaan.
 32	Oo, ito ay mangyayari sa 
araw na magkakaroon ng mga 
simbahang itatayo at magsasa- 
bi: Magsilapit kayo sa akin, at 
dahil sa inyong salapi ay pata- 
tawarin ang inyong mga kasa- 
lanan.
 33	O, kayong masasama at ba- 
lakyot at matitigas ang leeg na 
mga tao, bakit kayo nagtayo ng 
mga simbahan para sa inyong 
sarili upang makinabang? Bakit 
ninyo binago ang banal na sali- 
ta ng Diyos, upang magdala 
kayo ng kapahamakan sa in- 
yong mga kaluluwa? Masdan, 
magtiwala kayo sa mga pagha- 
hayag ng Diyos; sapagkat mas- 
dan, ang panahon ay darating sa 
araw na yaon kung kailan ang 
lahat ng bagay na ito ay kina- 
kailangang matupad.
34	Masdan, ipinakita sa akin
ng Panginoon ang mga dakila 
at kagila-gilalas na bagay hing- 
gil sa yaong hindi maglalaon ay 
mangyayari, at sa araw na yaon 
kung kailan ang mga bagay na 
ito ay mangyayari sa inyo.




















































 35	Masdan, ako ay nangungu- 
sap sa inyo na parang kayo ay 
naririto, gayon pa man kayo ay 
wala rito. Ngunit masdan, ipi- 
nakita kayo sa akin ni Jesucristo, 
at nalalaman ko ang inyong 
mga ginagawa.
 36	At nalalaman ko na kayo ay 
lumalakad sa kapalaluan ng 
inyong mga puso; at wala mali- 
ban sa ilan lamang ang hindi 
iniaangat ang mga sarili sa ka- 
palaluan ng kanilang mga puso, 
tungo sa pagsusuot ng napa- 
kaiinam na kasuotan, tungo sa 
mga pag-iinggitan, at sigalu- 
tan, at malisya, at pag-uusig, at 
lahat ng uri ng kasamaan; at ang 
inyong mga simbahan, oo, ma- 
ging bawat isa, ay naging ma- 
rurumi dahil sa kapalaluan ng 
inyong mga puso.
 37	Sapagkat masdan, iniibig 
ninyo ang salapi, at inyong ka- 
buhayan, ang inyong maiinam 
na kasuotan, at ang pagpapala- 
muti sa inyong mga simbahan, 
nang higit sa inyong pagma- 
mahal sa mga maralita at na- 
ngangailangan, sa maykaram- 
daman at sa naghihirap.
 38	O, kayong marurumi, ka- 
yong mga mapagkunwari, ka- 
yong mga guro, na ipinagbibili 
ang inyong sarili sa mga yaong 
mangangalawang, bakit ninyo 
dinumihan ang banal na simba- 
han ng Diyos? Bakit kayo na- 
hihiyang taglayin sa inyong sa-
rili ang pangalan ni Cristo? Ba- 
kit hindi ninyo iniisip na higit 
na mahalaga ang walang hang- 
gang kaligayahan kaysa roon sa 
kalungkutan na hindi kailan- 
man magwawakas — dahil sa 
papuri ng sanlibutan?
 39	Bakit ninyo pinalalamutian 
ang inyong sarili ng yaong wa- 
lang buhay, gayon man ay pina- 
hihintulutan ang nagugutom at 
ang nangangailangan, at ang 
hubad, at ang maykaramdaman 
at ang naghihirap na dumaraan 
sa harapan ninyo nang hindi sila 
pinapansin?
 40	Oo, bakit ninyo itinatag 
ang inyong mga lihim na ka- 
rumal-dumal na gawain upang 
makinabang, at pinapangyari 
na ang mga balo ay magdalam- 
hati sa harapan ng Panginoon, 
at gayon din ang mga ulila na 
magdalamhati sa harapan ng 
Panginoon, at gayon din ang 
dugo ng kanilang mga ama at 
kanilang mga asawang lalaki 
na magsumamo sa Panginoon 
mula sa lupa ng paghihiganti sa 
inyong mga ulo?
 41	Masdan, ang espada ng 
paghihiganti ay nakaumang sa 
ulunan ninyo; at hindi magla- 
laon ang panahon ay darating 
na kanyang ipaghihiganti ang 
dugo ng mga banal sa inyo, sa- 
pagkat hindi na niya ipagwa- 
walang-bahala pa ang kanilang 
mga pagsusumamo.





KABANATA 9
Tinatawagan ni Moroni ang mga 
hindi naniniwala kay Cristo na 
magsisi— Kanyang ipinahayag ang 
Diyos ng mga himala, na nagbibi- 
gay ng mga paghahayag at nagbu- 
buhos ng mga kaloob at palatanda- 
an sa matatapat— Tumitigil ang 
mga himala dahil sa kawalang-pa- 
niniwala— Ang mga palatandaan 
ay susunod doon sa mga maniniwa- 
la— Ang mga tao ay pinayuhan na 
maging matatalino at sundin ang 
mga kautusan. Mga . . 401–421.
Angayon, ako ay nangungu- 
sap din hinggil sa mga yaong 
hindi naniniwala kay Cristo.
 2	Masdan, kayo ba ay nanini- 
wala sa araw ng inyong kaparu- 
sahan — masdan, kung kailan 
ang Panginoon ay paparito, oo, 
maging yaong dakilang araw 
kung kailan ang lupa ay sama- 
samang mababalumbon tulad 
ng isang nakalulon na papel, at 
ang mga elemento ay matutu- 
naw sa matinding init, oo, sa 
dakilang araw na yaon kung 
kailan kayo ay dadalhin upang 
tumayo sa harapan ng Kordero 
ng Diyos— sa gayon, inyo bang 
sasabihin na walang Diyos?
 3	Sa gayon, inyo bang itatatwa 
pa ang Cristo, o inyo bang ma- 
pagmamasdan ang Kordero ng 
Diyos? Inaakala ba ninyo na 
kayo ay makapananahanang ka-
sama niya sa ilalim ng kabatiran 
ng inyong pagkakasala? Inaaka- 
la ba ninyo na kayo ay magiging 
maligaya na manahanan kasa- 
ma yaong banal na Katauhan, 
kapag ang inyong mga kalulu- 
wa ay ginigiyagis ng kabatiran 
ng inyong pagkakasala na pi- 
nagmalabisan ninyo ang kan- 
yang mga batas?
 4	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
kayo’y higit na magiging ka- 
aba-abang manahanan kasama 
ang banal at makatarungang 
Diyos sa ilalim ng kabatiran 
ng inyong karumihan sa hara- 
pan niya; kaysa sa kayo ay ma- 
nahanan kasama ng mga isi- 
numpang kaluluwa sa impi- 
yerno.
 5	Sapagkat masdan, kapag 
kayo ay dadalhin upang makita 
ang inyong kahubaran sa hara- 
pan ng Diyos, at gayundin ang 
kaluwalhatian ng Diyos, at ang 
kabanalan ni Jesucristo, iyon 
ang magsisindi ng ningas ng 
apoy na hindi maapula sa inyo. 
6 O, sa gayon, kayong mga
walang paniniwala, bumaling
kayo sa Panginoon; magsuma- 
mo nang buong taimtim sa Ama 
sa pangalan ni Jesus, baka sa- 
kaling kayo ay matagpuang 
walang bahid-dungis, dalisay, 
kaaya-aya, at maputi, nalinis sa 
pamamagitan ng dugo ng Kor- 
dero, sa dakila at huling araw 
na yaon.





 7	At muli, sinasabi ko sa inyo 
na nagtatatwa sa mga pag- 
hahayag ng Diyos, at sinasabi 
na ang mga yaon ay natapos 
na, na wala nang mga pagha- 
hayag, ni mga propesiya, ni 
mga kaloob, ni pagpapagaling, 
ni pagsasalita ng mga wika, 
at pagpapaliwanag ng mga 
wika;
 8	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
siya na nagtatatwa sa mga ba- 
gay na ito ay hindi nalalaman 
ang ebanghelyo ni Cristo; oo, 
hindi niya nabasa ang mga ba- 
nal na kasulatan; kung sakali 
man, hindi niya nauunawaan 
ang mga ito.
 9	Sapagkat hindi ba’t ating 
nababasa na ang Diyos ay siya 
ring kahapon, ngayon, at mag- 
pakailanman, at sa kanya ay 
walang pag-iiba-iba ni anino ng 
pagbabago?
 10	At ngayon, kung nag-aakala 
kayo sa inyong sarili ng isang 
diyos na nag-iiba, at kung kani- 
no ay may anino ng pagbabago, 
kung gayon, nag-aakala kayo sa 
inyong sarili ng isang diyos na 
hindi Diyos ng mga himala.
 11	Ngunit masdan, aking ipa- 
kikilala sa inyo ang isang Diyos 
ng mga himala, maging ang 
Diyos ni Abraham,at ang Diyos 
ni Isaac, at ang Diyos ni Jacob; at 
yaon ang siya ring Diyos na lu- 
mikha ng kalangitan at ng lupa,
at lahat ng bagay na naroroon sa 
mga yaon.
 12	Masdan, kanyang nilikha 
si Adan, at sa pamamagitan ni
Adan ay dumating ang pagka-
hulog ng tao. At dahil sa pagka- 
hulog ng tao, si Jesucristo ay pu- 
marito, maging ang Ama at ang 
Anak; at dahil kay Jesucristo du- 
mating ang pagtubos sa tao.
 13	At dahil sa pagtubos sa tao, 
na dumating sa pamamagitan 
ni Jesucristo, sila ay naibalik 
sa harapan ng Panginoon; oo, 
kung saan ang lahat ng tao ay 
tinubos, dahil ang kamatayan 
ni Cristo ay nagsasakatuparan 
ng pagkabuhay na mag-uli, na 
nagsasakatuparan ng katubusan 
mula sa walang katapusang 
pagtulog, kung saang pagka- 
katulog ang lahat ng tao ay gi- 
gisingin sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Diyos kung ka- 
ilan ang pakakak ay tutunog; at 
sila ay babangon, kapwa maliit 
at malaki, at lahat ay tatayo sa 
harapan ng kanyang hukuman, 
na mga tinubos at kinalagan 
mula sa walang hanggang ga- 
pos ng kamatayan, kung aling 
kamatayan ay isang temporal na 
kamatayan.
 14	At pagkatapos ay sasapit 
ang paghuhukom ng Banal sa 
kanila; at pagkatapos ay dara- 
ting ang panahon na siya na 
marumi ay magiging marumi





pa rin; at siya na mabuti ay ma- 
giging mabuti pa rin; siya na 
masaya ay magiging masaya pa 
rin; at siya na malungkot ay ma- 
giging malungkot pa rin.
 15	At ngayon, O kayong lahat 
na nag-aakala sa inyong sarili 
ng isang diyos na hindi maka- 
gagawa ng mga himala, tatanu- 
ngin ko kayo, ang lahat ba ng 
bagay na ito ay lumipas na, na 
aking sinabi? Ang katapusan ay 
dumating na ba? Masdan, sina- 
sabi ko sa inyo, Hindi; at ang 
Diyos ay hindi tumitigil na ma- 
ging Diyos ng mga himala.
16	Masdan, hindi ba’t ang
mga bagay na ginawa ng Diyos 
ay kagila-gilalas sa ating mga 
paningin? Oo, at sino ang maka- 
uunawa sa mga kagila-gilalas 
na gawa ng Diyos?
 17	Sino ang makapagsasabi 
na hindi isang himala na sa 
pamamagitan ng kanyang sa- 
lita ang langit at lupa ay nalik- 
ha; at sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng kanyang salita 
ang tao ay nalikha mula sa 
alabok ng lupa; at sa pamama- 
gitan ng kapangyarihan ng 
kanyang salita ang mga himala 
ay nagawa?
18	At sino ang makapagsasabi
na si Jesucristo ay hindi guma- 
wa ng maraming makapangya- 
rihang himala? At maraming 
makapangyarihang himala ang
ginawa sa pamamagitan ng mga 
kamay ng mga apostol.
 19	At kung may mga hi- 
malang ginawa noon, bakit ti- 
tigil ang Diyos na maging 
isang Diyos ng mga himala at 
gayon man ay nananatili pa 
ring isang hindi nagbabagong 
Katauhan? At masdan, sinasa- 
bi ko sa inyo na hindi siya nag- 
babago; kung sakali man, siya 
ay titigil na maging Diyos; at 
hindi siya tumitigil na maging 
Diyos, at isang Diyos ng mga 
himala.
 20	At ang dahilan kung bakit 
siya tumitigil ng paggawa ng 
mga himala sa mga anak ng tao 
ay dahil sa kanilang paghina sa 
kawalang-paniniwala, at lumi- 
his sa tamang landas, at hindi 
nakikilala ang Diyos na siyang 
nararapat nilang pagkatiwa- 
laan.
 21	Masdan, sinasabi ko sa inyo 
na sinumang naniniwala kay 
Cristo, nang walang pag-aalin- 
langan, anuman ang kanyang 
hingin sa Ama sa pangalan ni 
Cristo ay ipagkakaloob sa kan- 
ya; at ang pangakong ito ay para 
sa lahat, maging hanggang sa 
mga nasa dulo ng mundo.
 22	Sapagkat masdan, ganito 
ang winika ni Jesucristo, na 
Anak ng Diyos, sa kanyang mga 
disipulong maiiwan, oo, gayon 
din sa lahat ng kanyang disi-






























pulo, sa pandinig ng maraming 
tao: Humayo kayo sa buong 
daigdig, at ipangaral ang ebang- 
helyo sa bawat nilikha;
 23	At siya na naniniwala at 
nabinyagan ay maliligtas, ngu- 
nit siya na hindi naniniwala ay
parurusahan.
 24	At ang mga palatandaang 
ito ay susunod sa kanila na mga 
naniniwala— sa aking pangalan 
ay magpapalayas sila ng mga  
diyablo; magsasalita sila ng 
mga bagong wika; magsisiha- 
wak sila ng mga ahas; at kung 
sila ay iinom ng kahit anong 
nakamamatay na bagay iyon ay 
hindi makasasakit sa kanila; ipa- 
patong nila ang kanilang mga 
kamay sa maykaramdaman at 
sila ay magsisigaling;
 25	At sinuman ang maniniwala 
sa aking pangalan, nang walang 
pag-aalinlangan, patutunayan 
ko sa kanya ang lahat ng aking 
salita, maging hanggang sa mga 
nasa dulo ng mundo.
 26	At ngayon, masdan, sino 
ang makatatagal laban sa mga 
gawain ng Panginoon? Sino 
ang magtatatwa sa kanyang 
mga salita? Sino ang mag-aalsa 
laban sa pinakamakapangyari- 
hang lakas ng Panginoon? Sino 
ang hahamak sa mga gawain ng 
Panginoon? Sino ang hahamak 
sa mga anak ni Cristo? Masdan,
lahat kayong humahamak sa 
mga gawain ng Panginoon, sa- 
pagkat kayo ay mamamangha 
at masasawi.
 27	O, samakatwid, huwag 
manghamak, at huwag ma- 
mangha, kundi makinig sa mga 
salita ng Panginoon, at humingi 
sa Ama sa pangalan ni Jesus 
ng anumang bagay na inyong 
kailangan. Huwag mag-alinla- 
ngan, kundi maging mapagpa- 
niwala, at magsimula katulad 
noong unang panahon, at lu- 
mapit sa Panginoon nang buo 
puso ninyo, at isakatuparan 
ang inyong sariling kaligtasan 
nang may takot at panginginig 
sa harapan niya.
 28	Maging matalino sa mga 
araw ng inyong pagsubok; hu- 
baran ang inyong sarili ng la- 
hat ng karumihan; huwag hu- 
mingi upang ubusin lamang sa 
inyong pagnanasa, kundi hu- 
mingi nang may katatagang di 
matitinag, upang hindi kayo su- 
muko sa tukso, kundi kayo ay 
maglingkod sa tunay at buhay 
na Diyos.
 29	Tiyaking kayo ay hindi na- 
binyagan nang hindi karapat- 
dapat; tiyaking kayo ay hindi 
makikibahagi sa sakramento ni 
Cristo nang hindi karapat-da- 
pat; kundi tiyaking inyong gina- 
gawa ang lahat ng bagay nang





karapat-dapat; at gawin ito 
sa pangalan ni Jesucristo, na 
Anak ng Diyos na buhay; at 
kung gagawin ninyo ito, at 
magtitiis hanggang wakas, wa- 
lang dahilan upang kayo ay 
itakwil.
 30	Masdan, nangungusap ako 
sa inyo na parang ako ay na- 
ngungusap mula sa patay; sa- 
pagkat alam kong mapapasa- 
inyo ang aking mga salita.
 31	Huwag ninyo akong hatu- 
lan dahil sa aking kahinaan, ni 
ang aking ama, dahil sa kan- 
yang kahinaan, ni sila na nau- 
nang sumulat sa kanya; kundi 
magbigay-pasalamat sa Diyos 
na kanyang ipinaalam sa inyo 
ang aming mga kahinaan nang 
inyong matutuhan na maging 
higit na matatalino kaysa sa 
amin noon.
 32	At ngayon, masdan, isinu- 
lat namin ang talaang ito alin- 
sunod sa aming kaalaman, sa 
mga titik na aming tinatawag 
na binagong wikang Egipto, 
na ipinasa at aming binago, 
alinsunod sa paraan ng aming 
pagsasalita.
 33	At kung ang aming mga la- 
mina ay naging sapat ang laki 
ay isinulat sana namin ito sa 
Hebreo; ngunit binago rin na- 
min ang Hebreo; at kung kami 
ay sumulat sa Hebreo, masdan,
kayo ay hindi makakikita ng 
kahinaan sa aming talaan.
 34	Ngunit nalalaman ng Pa- 
nginoon ang mga bagay na 
aming naisulat; at gayundin, 
walang ibang mga taong naka- 
aalam ng aming wika; at sa- 
pagkat walang ibang taong na- 
kaaalam ng aming wika, kaya 
nga, siya ay naghanda ng mga 
paraan sa pagpapaliwanag ng 
mga yaon.
 35	At ang mga bagay na ito ay 
nasulat upang ang aming mga 
kasuotan ay maalisan ng dugo 
ng aming mga kapatid, na nang- 
hina sa kawalang-paniniwala. 
36 At masdan, ang mga bagay 
na ito na aming ninais hinggil 
sa aming mga kapatid, oo, ma- 
ging ang kanilang pagbabalik 
sa kaalaman kay Cristo, ay alin- 
sunod sa mga panalangin ng 
lahat ng banal na nanahanan 
sa lupain.
 37 At nawa ay ipagkaloob ng 
Panginoong Jesucristo na tugu- 
nin ang kanilang mga panala- 
ngin alinsunod sa kanilang pa- 
nanampalataya; at nawa ay 
maalaala ng Diyos Ama ang ti- 
pang kanyang ginawa sa sam- 
bahayan ni Israel; at nawa ay 
kanyang pagpalain sila magpa- 
kailanman, sa pamamagitan ng 
pananampalataya sa pangalan 
ni Jesucristo. Amen.




















ng talaan ng mga Jaredita, na hinango mula sa dalawampu’t apat na 
laminang natagpuan ng mga tao ni Limhi noong mga araw ni
haring Mosias.

KABANATA 1
Pinaikli ni Moroni ang mga su- 
lat ni Eter— Ang talaangkanan ni 
Eter, inilathala— Ang wika ng mga 
Jaredita ay hindi nilito sa Tore ng 
Babel— Ang Panginoon ay nanga- 
kong aakayin sila patungo sa isang 
piling lupain at gagawin silang da- 
kilang bansa.
T ngayon ako, si Moroni, ay 
magpapatuloy na magbigay
ng ulat ng mga yaong sinaunang 
nanirahan na nilipol ng kamay 
ng Panginoon sa ibabaw nitong 
hilagang bayan.
 2	At hinango ko ang aking ulat 
mula sa dalawampu’t apat na 
laminang natagpuan ng mga tao 
ni Limhi, na tinatawag na Aklat 
ni Eter.
 3	At tulad ng inaakala ko na 
ang unang bahagi ng talaang 
ito, na nangungusap hinggil sa 
paglikha ng daigdig, at gayon 
din kay Adan, at isang ulat 
mula sa panahong yaon hang- 
gang sa malaking tore, at anu- 
mang bagay na naganap sa mga 
anak ng tao hanggang sa pana- 
hong yaon, ay nasa mga Judio— 
4 Kaya nga hindi ko isusulat 
ang mga bagay na yaon na na- 
ganap mula noong mga araw ni
Adan hanggang sa panahong 
yaon; sapagkat ang mga ito ay 
nasa mga lamina; at kung sinu- 
man ang makakikita sa mga 
yaon, siya rin ang magkaka- 
roon ng kapangyarihang ma- 
kuha niya ang buong ulat.
 5	Subalit masdan, hindi ko ibi- 
bigay ang buong ulat, kundi 
isang bahagi ng ulat ang ibibi- 
gay ko, mula sa tore pababa 
hanggang sa sila ay malipol.
 6	At sa ganitong paraan ko ibi- 
bigay ang ulat. Siya na sumulat 
ng talaang ito ay si Eter, at ina- 
po siya ni Coriantor.
 7	Si Coriantor ay anak ni Mo- 
ron.
8	At si Moron ay anak ni Etem. 
9 At si Etem ay anak ni Ahas. 
10 At si Ahas ay anak ni Set. 
11 At si Set ay anak ni Siblon. 
12 At si Siblon ay anak ni Com. 
13 At si Com ay anak ni Cori-
antum.
 14	At si Coriantum ay anak ni 
Amnigadas.
 15	At si Amnigadas ay anak ni 
Aaron.
 16	At si Aaron ay inapo ni Het, 
na anak ni Hertum.
17	At si Hertum ay anak ni Lib. 
18 At si Lib ay anak ni Kis.
19 At si Kis ay anak ni Corom.





 20 At si Corom ay anak ni Levi. 
21 At si Levi ay anak ni Kim.  
22 At si Kim ay anak ni Mori- 
anton.
 23	At si Morianton ay inapo ni 
Riplakis.
 24	At si Riplakis ay anak ni 
Shez.
 25	At si Shez ay anak ni Het. 
26 At si Het ay anak ni Com.  
27 At si Com ay anak ni Cori- 
antum.
 28	At si Coriantum ay anak ni 
Emer.
29	At si Emer ay anak ni Omer. 
30 At si Omer ay anak ni Shul. 
31 At si Shul ay anak ni Kib. 
32 At si Kib ay anak ni Orihas,
na anak ni Jared;
 33	Na kung sinong Jared ay 
lumisan kasama ang kanyang 
kapatid at kanilang mga mag- 
anak, kasama ang ilan pang iba 
at kanilang mag-anak, mula sa 
malaking tore, sa panahong ni- 
lito ng Panginoon ang wika ng 
mga tao, at nanumpa sa kan- 
yang kapootan na sila ay ikaka- 
lat sa balat ng lupa; at alinsu- 
nod sa salita ng Panginoon ang 
mga tao ay nakalat.
 34	At ang kapatid ni Jared na 
malaki at malakas na lalaki, at 
isang lalaking labis na pinagpa- 
la ng Panginoon, si Jared, na 
kanyang kapatid, ay nagsabi sa 
kanya: Magsumamo ka sa Pa- 
nginoon, na huwag niya tayong 
lituhin nang hindi natin mauna- 
waan ang ating mga salita.
 35	At ito ay nangyari na, na 
ang kapatid ni Jared ay  nagsu-
mamo sa Panginoon, at ang Pa- 
nginoon ay nahabag kay Jared; 
kaya nga hindi niya nilito ang 
wika ni Jared; at si Jared at ang 
kanyang kapatid ay hindi nalito. 
36 Pagkatapos sinabi ni Jared 
sa kanyang kapatid: Muli kang 
magsumamo sa Panginoon, at 
kung maaari ay alisin niya ang 
kanyang galit mula sa kanila 
na mga kaibigan natin, upang 
huwag niyang lituhin ang ka- 
nilang wika.
 37	At ito ay nangyari na, na 
ang kapatid ni Jared ay nagsu- 
mamo sa Panginoon, at ang Pa- 
nginoon ay nahabag sa kani- 
lang mga kaibigan at gayon 
din sa kanilang mga mag-anak, 
kung kaya’t hindi sila nalito.
 38	At ito ay nangyari na, na si 
Jared ay muling nangusap sa 
kanyang kapatid, sinasabing: 
Humayo at magtanong sa Pa- 
nginoon kung paaalisin niya 
tayo sa lupain, at kung paaali- 
sin niya tayo sa lupain, magsu- 
mamo ka sa kanya kung saan 
tayo patutungo. At sino ang 
nakaaalam na hindi tayo da- 
dalhin ng Panginoon sa isang 
piling lupain sa buong mun- 
do? At kung magkagayon, tayo 
ay maging tapat sa Panginoon, 
upang matanggap natin ito bi- 
lang mana natin.
 39	At ito ay nangyari na, na 
ang kapatid ni Jared ay nagsu- 
mamo sa Panginoon alinsunod 
sa yaong binigkas ng bibig ni 
Jared.
40	At ito ay nangyari na, na





dininig ng Panginoon ang ka- 
patid ni Jared, at nahabag sa 
kanya, at sinabi sa kanya:
 41	Humayo at sama-samang 
tipunin ang inyong mga kawan, 
kapwa lalaki’t babae, ng bawat 
uri; at ang mga binhi rin ng lupa 
ng bawat uri; at ang inyong mga 
mag-anak; at si Jared din na 
iyong kapatid at ang kanyang 
mag-anak; at gayon din ang in- 
yong mga kaibigan at ang kani- 
lang mga mag-anak, at ang mga 
kaibigan ni Jared at ang kani- 
lang mga mag-anak.
 42	At kapag nagawa mo na ito 
ay hahayo ka sa unahan nila 
pababa sa lambak na pahilaga. 
At doon kita katatagpuin, at ako 
ay hahayo sa harapan ninyo sa 
isang piling lupain sa lahat ng 
lupain sa mundo.
 43	At doon pagpapalain kita 
at ang mga binhi mo, at magba- 
bangon para sa aking sarili sa 
iyong mga binhi, at sa mga binhi 
ng iyong kapatid, at sila na sa- 
sama sa iyo, ng isang dakilang 
bansa. At hindi magkakaroon 
ng higit pa sa kadakilaan ng 
bansang aalagaan ko sa iyong 
mga binhi, sa balat ng lupa. At 
gayon ang gagawin ko sa iyo 
dahil sa mahabang panahong 
ito ay nagsumamo ka sa akin.
KABANATA 2
Ang mga Jaredita ay naghanda 
para sa kanilang paglalakbay pa- 
tungo sa lupang pangako— Ito ay
piling lupain kung saan ay kaila- 
ngang magsilbi ang mga tao kay 
Cristo o malilipol— Ang Pangino- 
on ay nakipag-usap sa kapatid ni 
Jared sa loob ng tatlong oras— Ang 
mga Jaredita ay gumawa ng mga 
gabara— Tinanong ng Panginoon 
ang kapatid ni Jared na magmung- 
kahi kung paano iilawan ang mga 
gabara.
Aito ay nangyari na, na si Jared 
at ang kanyang kapatid, at ang 
kanilang mga mag-anak, at ang 
mga kaibigan din ni Ja- red at 
ng kanyang kapatid at ang 
kanilang mga mag-anak, ay 
bumaba sa lambak na pahi- 
laga, (at ang pangalan ng lam- 
bak ay Nimrod, na tinawag 
alinsunod sa mahusay na ma- 
ngangaso) kasama ang kani- 
lang mga kawan na kanilang 
tinipong magkakasama, lalaki’t 
babae, ng bawat uri.
 2	At sila ay naglatag din ng 
mga bitag at nanghuli ng mga 
ibon ng himpapawid; at sila ay 
naghanda rin ng lalagyan, kung 
saan nila dinala ang isda ng mga 
tubig.
 3	At sila ay nagdala rin ng de- 
seret, na, kung isasalin, ay puk- 
yutan; at sa gayon sila nakapag- 
dala ng mga kuyog ng mga bu- 
buyog, at lahat ng uri ng yaong 
nasa ibabaw ng lupain, mga bin- 
hi ng bawat uri.
 4	At ito ay nangyari na, nang 
sila ay makababa sa lambak ng 
Nimrod na ang Panginoon ay 
bumaba at nakipag-usap sa ka- 
patid ni Jared; at siya ay nasa





ulap, at hindi siya nakita ng 
kapatid ni Jared.
 5	At ito ay nangyari na, na inu- 
tusan sila ng Panginoon na sila 
ay magtungo sa ilang, oo, patu- 
ngo sa dakong yaon na hindi pa 
naparoroonan ng tao. At ito ay 
nangyari na, na ang Panginoon 
ay humayo sa unahan nila, at 
nakipag-usap sa kanila habang 
siya ay nakatayo sa ulap, at 
nagbigay ng mga tagubilin kung 
saan sila maglalakbay.
 6	At ito ay nangyari na, na 
sila ay naglakbay sa ilang, at 
gumawa ng mga gabara, kung 
saan sila nakatawid sa mara- 
ming tubig, patuloy na binibig- 
yang-tagubilin ng kamay ng 
Panginoon.
 7	At hindi pinahintulutan ng 
Panginoon na sila ay tumigil sa 
kabilang dako ng dagat sa ilang, 
kundi ninais niyang makalabas 
sila maging hanggang sa lu- 
pang pangako, na pinili sa la- 
hat ng ibang lupain, na inilala- 
an ng Panginoong Diyos para 
sa mabubuting tao.
 8	At siya ay nanumpa sa 
kanyang kapootan sa kapatid 
ni Jared, na sinuman ang mag- 
aangkin sa lupang pangakong 
ito, mula sa panahong yaon 
at magpakailanman, ay dapat 
magsilbi sa kanya, ang tunay at 
tanging Diyos, o sila ay lili- 
pulin kapag ang kaganapan ng 
kanyang kapootan ay sasapit sa 
kanila.
 9	At ngayon, namamasdan na- 
tin ang utos ng Diyos hinggil sa 
lupaing ito, na ito ay lupang pa- 
ngako; at anumang bansa ang 
mag-aangkin nito ay magsisilbi 
sa Diyos, o sila ay lilipulin ka- 
pag ang kaganapan ng kanyang 
kapootan ay sasapit sa kanila. 
At ang kaganapan ng kanyang 
kapootan ay sasapit sa kanila 
kapag nahinog na sila sa kasa- 
maan.
 10	Sapagkat masdan, ito ay lu- 
paing pinili sa lahat ng ibang 
lupain; kaya nga, siya na mag- 
aangkin nito ay magsisilbi sa 
Diyos o malilipol; sapagkat ito 
ang walang hanggang utos ng 
Diyos. At tanging sa ganap na 
kasamaan lamang ng mga anak 
ng lupain, kung kaya’t sila ay
lilipulin.
 11	At makararating ito sa 
inyo, O kayong mga Gentil, 
upang malaman ninyo ang mga 
utos ng Diyos— upang kayo ay 
makapagsisi, at huwag magpa- 
tuloy sa inyong mga kasamaan 
hanggang sa ang kaganapan ay 
dumating, upang hindi ninyo 
dalhin ang kaganapan ng kapo- 
otan ng Diyos sa inyong sarili 
tulad ng nagawa noon ng mga 
nanirahan sa lupain.
 12	Masdan, ito ay piling lu- 
pain, at anumang bansa ang 
mag-aangkin nito ay magiging 
malaya mula sa pagkaalipin, 
at sa pagkabihag, at sa lahat 
ng ibang bansa sa silong ng




















langit, kung pagsisilbihan la- 
mang nila ang Diyos ng lupain, 
na si Jesucristo, na siyang ipina- 
kikilala ng mga bagay na isinu- 
lat namin.
 13	At ngayon, ako ay magpa- 
patuloy sa aking talaan; sapag- 
kat masdan, ito ay nangyari na, 
na dinala ng Panginoon si Jared 
at ang kanyang mga kapatid 
maging hanggang sa malawak 
na dagat na yaon na naghahati 
sa mga lupain. At nang maka- 
rating na sila sa dagat ay itina- 
yo nila ang kanilang mga tolda; 
at tinawag nila ang pangalan 
ng lugar na Moriancumer; at sila 
ay nanirahan sa mga tolda, at 
nanirahan sa mga tolda sa may 
dalampasigan sa loob ng apat 
na taon.
 14	At ito ay nangyari na, na sa 
pagtatapos ng apat na taon ay 
muling dumalaw ang Pangino- 
on sa kapatid ni Jared, at tuma- 
yo sa ulap at nakipag-usap sa 
kanya. At sa loob ng tatlong 
oras nakipag-usap ang Pangino- 
on sa kapatid ni Jared, at siya 
ay pinagsabihan dahil sa hindi 
niya naalaalang manawagan 
sa pangalan ng Panginoon.
 15	At ang kapatid ni Jared ay 
nagsisi sa kasamaang nagawa 
niya, at nanawagan sa pangalan 
ng Panginoon para sa kanyang 
mga kapatid na kasama niya. At 
sinabi ng Panginoon sa kanya: 
Patatawarin kita at ang iyong 
mga kapatid sa kanilang mga 
kasalanan; subalit hindi ka na
magkakasalang muli, sapagkat 
tandaan mo na ang aking Espi- 
ritu ay hindi laging kasama ng 
tao; anupa’t kung magkakasa- 
la ka hanggang sa ganap ka 
nang mahinog ay mawawalay 
ka mula sa harapan ng Pangino- 
on. At ito ang aking mga nasa- 
saisip sa lupaing ibibigay ko sa 
inyo bilang inyong mana; sa- 
pagkat ito ay magiging lupaing 
pinili sa lahat ng ibang lupain. 
16 At sinabi ng Panginoon: 
Humayo’t gumawa at magta- 
yo, alinsunod sa uri ng mga ga- 
bara na inyong nagawa na. At 
ito ay nangyari na, na ang kapa- 
tid ni Jared ay humayo’t guma- 
wa, at gayon din ang kanyang 
mga kapatid, at gumawa ng 
mga gabara alinsunod sa uri na 
kanilang nagawa na, alinsunod 
sa mga tagubilin ng Pangino- 
on. At ang mga ito ay maliliit, at 
ang mga ito ay magagaan sa 
tubig, maging tulad ng gaan ng 
isang ibon sa tubig.
 17 At ang mga ito ay ginawa 
alinsunod sa uri na labis na ma- 
higpit, maging sa ang mga ito 
ay makalalaman ng tubig tulad 
ng isang pinggan; at ang ilalim 
niyon ay mahigpit tulad ng 
isang pinggan; at ang gilid ni- 
yon ay mahigpit tulad ng isang 
pinggan; at ang mga dulo niyon 
ay patulis; at ang ibabaw niyon 
ay mahigpit tulad ng isang 
pinggan; at ang haba niyon ay 
ang haba ng isang punungka- 
hoy; at ang pintuan niyon, ka-



pag ito ay nakasara, ay mahig- 
pit tulad ng isang pinggan.
 18	At ito ay nangyari na, na 
ang kapatid ni Jared ay nagsu- 
mamo sa Panginoon, sinasa- 
bing: O Panginoon, nagawa ko 
na ang gawaing iniutos ninyo 
sa akin, at nagawa ko na ang 
mga gabara alinsunod sa tagu- 
bilin ninyo sa akin.
 19	At masdan, O Panginoon, 
sa loob nito ay walang liwa- 
nag; paano kami mapapatnu- 
bayan? At kami ay masasawi 
rin, sapagkat sa loob nito ay 
hindi kami makahihinga, mali- 
ban lamang sa hangin na nasa 
loob nito; anupa’t kami ay ma- 
sasawi.
 20	At sinabi ng Panginoon 
sa kapatid ni Jared: Masdan, 
gagawa ka ng butas sa ibabaw, 
at gayon din sa ilalim; at kapag 
nangangailangan kayo ng ha- 
ngin ay aalisin ninyo ang takip 
ng butas at makatatanggap ng 
hangin. At kung sakaling ma- 
kapasok ang tubig sa inyo, mas- 
dan, tatakpan ninyo ang butas, 
upang hindi kayo mamatay sa 
baha.
 21	At ito ay nangyari na, na 
ginawa nga ito ng kapatid ni 
Jared, alinsunod sa ipinag-utos 
ng Panginoon.
 22	At siya ay muling nagsuma- 
mo sa Panginoon, sinasabing: 
O Panginoon, masdan ginawa 
ko maging ang iniutos ninyo sa 
akin; at inihanda ko ang mga 
sasakyang-dagat para sa aking 
mga tao, at masdan walang li- 
wanag sa loob nito. Masdan,


O Panginoon, 
pahihintulutan ba ninyong 
tawirin namin ang malawak 
na tubig na ito sa ka- 
diliman?
 23	At sinabi ng Panginoon 
sa kapatid ni Jared: Ano ang 
nais mong gawin ko upang 
mag- karoon ng liwanag sa 
inyong mga sasakyang-
dagat? Sapag- kat masdan, 
hindi kayo maa- aring 
maglagay ng mga bintana, 
sapagkat ang mga ito ay 
madu- durog nang pira-
piraso; ni hindi kayo 
maaaring magpaningas ng 
apoy, sapagkat hindi kayo 
haha- yo sa pamamagitan ng 
liwanag ng apoy.
 24	Sapagkat masdan, 
kayo ay matutulad sa 
balyena sa gitna ng dagat; 
sapagkat ang mga 
malabundok na alon ay 
hahampas sa inyo. Gayon pa 
man, muli ko kayong ilalabas 
mula sa kailaliman ng dagat; 
sapagkat ang mga hangin ay 
nanggagaling mula sa aking 
bi- big, at gayon din ang mga 
ulan at ang mga baha ay 
aking ipi- nadala.
 25	At masdan, inihahanda 
ko kayo laban sa mga bagay 
na ito; sapagkat hindi kayo 
maaaring tumawid sa 
malawak na kaila- limang 
ito maliban lamang kung 
ihahanda ko kayo laban sa 
mga alon ng dagat, at sa mga 
hanging umiihip, at sa mga 
ba- hang darating. Kaya nga 
ano ang nais mong ihanda ko 
para sa inyo upang kayo ay 
magka- roon ng liwanag 
kapag nilulon na kayo sa mga 
kailaliman ng dagat?




KABANATA 3
Nakita ng kapatid ni Jared ang da- 
liri ng Panginoon habang hinihipo 
niya ang labing-anim na bato— 
Ipinakita ni Cristo ang kanyang ka- 
tawang espiritu sa kapatid ni Ja- 
red— Ang mga yaong may ganap 
na kaalaman ay hindi maaaring pi- 
gilan sa loob ng tabing— Naglaan 
ng mga pansalin upang madala ang 
talaan ng mga Jaredita sa liwanag.
Aito ay nangyari na, na ang 
kapatid ni Jared, (ngayon, ang 
bilang ng mga sasakyang-dagat 
na inihanda ay walo) ay huma- 
yo sa bundok, na kanilang tina- 
wag na bundok Selem, dahil sa 
labis na taas nito, at tumunaw 
mula sa isang malaking bato ng 
labing-anim na maliliit na bato; 
at ang mga ito ay mapuputi at 
malilinaw, maging tulad ng na- 
nganganinag na salamin; at di- 
nala niya ang mga ito sa kan- 
yang mga kamay sa itaas ng 
bundok, at muling nagsumamo 
sa Panginoon, sinasabing:
 2 O Panginoon, sinabi ninyong 
palilibutan kami ng mga baha. 
Ngayon masdan, O Panginoon, 
at huwag magalit sa inyong ta- 
gapaglingkod dahil sa kanyang 
kahinaan sa inyong harapan; 
sapagkat nalalaman namin na 
kayo ay banal at naninirahan 
sa kalangitan, at na kami ay di 
karapat-dapat sa inyong hara- 
pan; dahil sa pagkahulog ng 
aming katauhan ay naging pa- 
tuloy na masama; gayon pa 
man, O Panginoon, binigyan
ninyo kami ng kautusan na ki- 
nakailangan kaming manawa- 
gan sa inyo, upang mula sa inyo 
ay makatanggap kami alinsu- 
nod sa aming mga naisin.
 3	Masdan, O Panginoon, pina- 
rusahan ninyo kami dahil sa 
aming kasamaan, at itinaboy 
kami, at sa loob ng maraming 
taong ito kami ay nasa ilang; ga- 
yon pa man, naging maawain 
kayo sa amin. O Panginoon, 
masdan ninyo ako nang may ha- 
bag, at alisin ninyo ang inyong 
galit mula sa mga tao ninyong 
ito, at huwag pahintulutang hu- 
mayo sila sa nagngangalit na 
kailaliman sa kadiliman; kundi 
masdan ang mga bagay na ito 
na aking tinunaw mula sa ma- 
laking bato.
 4	At nalalaman ko, O Pa- 
nginoon, na taglay ninyo ang 
lahat ng kapangyarihan, at 
magagawa ang anumang nai- 
sin ninyo para sa kapakanan ng 
tao; kaya nga hipuin ninyo ang 
mga batong ito, O Panginoon, 
ng inyong daliri, at ihanda ang 
mga ito upang ang mga ito ay 
kuminang sa kadiliman; at ang 
mga ito ay magbibigay-liwanag 
sa amin sa mga sasakyang- 
dagat na inihanda namin, upang 
kami ay magkaroon ng liwa- 
nag habang tumatawid kami sa 
dagat.
5	Masdan, O Panginoon, ma-
gagawa ninyo ito. Nalalaman 
namin na kayo ay may kakaya- 
hang magpakita ng dakilang ka- 
pangyarihan, na tila maliit sa 
pang-unawa ng tao.





 6	At ito ay nangyari na, nang 
sabihin ng kapatid ni Jared ang 
mga salitang ito, masdan, iniu- 
nat ng Panginoon ang kan- 
yang kamay at hinipo ang mga 
bato nang isa-isa ng kanyang 
daliri. At ang tabing ay naalis 
sa mga mata ng kapatid ni 
Jared, at nakita niya ang daliri 
ng Panginoon; at ito ay tulad 
ng daliri ng tao, tulad ng laman 
at dugo; at ang kapatid ni Jared 
ay nagpatirapa sa harapan ng 
Panginoon, sapagkat labis si- 
yang natakot.
 7	At nakita ng Panginoon na 
ang kapatid ni Jared ay nagpa- 
tirapa sa lupa; at sinabi ng Pa- 
nginoon sa kanya: Bumangon, 
bakit ka nagpatirapa?
 8	At sinabi niya sa Panginoon: 
Nakita ko ang daliri ng Pa- 
nginoon, at ako ay natatakot na 
baka parusahan niya ako; sa- 
pagkat hindi ko alam na ang Pa- 
nginoon ay may laman at dugo. 
9 At sinabi ng Panginoon sa 
kanya: Dahil sa iyong pana- 
nampalataya ay nakita mong 
magkakaroon ako ng laman at 
dugo; at kailanman ay hindi pa 
lumalapit ang tao sa akin nang 
may labis na pananampalataya 
tulad ng mayroon ka; sapag- 
kat kung hindi dahil dito ay 
hindi mo sana nakita ang aking 
daliri. Nakakita ka ba ng higit 
pa rito?
10 At tumugon siya: Hindi;
Panginoon, ipakita ninyo ang 
inyong sarili sa akin.
 11	At sinabi ng Panginoon sa 
kanya: Maniniwala ka ba sa mga 
salitang sasabihin ko sa iyo?
 12	At tumugon siya: Oo, Pa- 
nginoon, nalalaman ko na nag- 
sasabi kayo ng totoo, sapagkat 
kayo ay Diyos ng katotoha- 
nan, at hindi maaaring magsi- 
nungaling.
 13	At nang sabihin niya ang 
mga salitang ito, masdan, ipi- 
nakita ng Panginoon ang kan- 
yang sarili sa kanya, at  sinabi: 
Dahil sa nalalaman mo ang 
mga bagay na ito ay natubos ka 
na sa pagkahulog; anupa’t nai- 
balik ka sa aking harapan; kaya 
nga ipinakikita ko ang aking 
sarili sa iyo.
 14	Masdan, ako ang siyang 
inihanda mula pa sa pagkakata- 
tag ng daigdig upang tubusin 
ang aking mga tao. Masdan, ako 
si Jesucristo. Ako ang Ama at 
ang Anak. Sa akin ang buong 
sangkatauhan ay magkakaroon 
ng buhay, at yaong walang 
hanggan, maging sila na mani- 
niwala sa aking pangalan; at sila 
ay magiging aking mga anak 
na lalaki’t babae.
 15	At kailanma’y hindi ko pa 
ipinakita ang aking sarili sa ta- 
ong aking nilikha, sapagkat ka- 
ilanma’y hindi pa naniwala ang 
tao sa akin na tulad mo. Nakiki- 
ta mo bang nilikha ka alinsunod





sa aking sariling wangis? Oo, 
maging ang lahat ng tao ay ni- 
likha noong simula alinsunod 
sa aking sariling wangis.
 16	Masdan, ang katawang ito, 
na iyong namamasdan ngayon, 
ang katawan ng aking espiri- 
tu; at ang tao ay nilikha ko alin- 
sunod sa katawan ng aking es- 
piritu; at maging tulad ng pag- 
papakita ko sa iyo sa espiritu 
ay magpapakita rin ako sa aking 
mga tao sa laman.
 17	At ngayon, ako, si Moroni, 
tulad ng aking sinabi, ay hindi 
makagagawa ng buong ulat ng 
mga bagay na ito na nasusulat, 
anupa’t sapat na sa akin ang sa- 
bihing ipinakita ni Jesus ang 
kanyang sarili sa taong ito sa es- 
piritu, maging alinsunod sa uri 
at sa pagkakatulad ng yaon ding 
katawan nang ipakita niya ang 
kanyang sarili sa mga Nephita. 
18 At siya ay naglingkod sa 
kanya maging tulad ng pagli- 
lingkod niya sa mga Nephita; 
at lahat ng ito, upang malaman 
ng taong ito na siya ang Diyos, 
dahil sa maraming dakilang ga- 
waing ipinakita ng Panginoon 
sa kanya.
 19 At dahil sa kaalaman ng ta- 
ong ito ay hindi siya maaaring 
pagbawalang makakita sa loob 
ng tabing; at nakita niya ang 
daliri ni Jesus, na, nang makita 
niya, siya ay napatirapa sa takot; 
sapagkat nalalaman niya na ito 
ang daliri ng Panginoon; at hin- 
di na siya nagkaroon pa ng pa-
nanampalataya, sapagkat nala- 
laman niya, nang walang pag- 
aalinlangan.
 20	Dahil dito, nagtataglay ng 
ganap na kaalaman ng Diyos, 
hindi siya maaaring pagbawa- 
lan sa loob ng tabing; kaya nga 
nakita niya si Jesus; at siya ay 
naglingkod sa kanya.
 21	At ito ay nangyari na, na si- 
nabi ng Panginoon sa kapatid 
ni Jared: Masdan, huwag mong 
pahihintulutan na ang mga ba- 
gay na ito na iyong nakita at 
narinig ay kumalat sa sanlibu- 
tan, hanggang sa dumating ang 
panahong dadakilain ko ang 
aking pangalan sa laman; kaya 
nga, paka-iingatan mo ang mga 
bagay na iyong nakita at nari- 
nig, at hindi mo ito ipakikita sa 
kanino man.
 22	At masdan, kapag makiki- 
pagtagpo ka sa akin, isusulat mo 
ang mga ito at tatatakan sila, 
upang walang sinumang maka- 
pagpaliwanag sa mga ito; sa- 
pagkat isusulat mo ang mga ito 
sa isang wikang hindi ito ma- 
babasa.
 23	At masdan, ang dalawang 
batong ito ay ibibigay ko sa iyo, 
at tatatakan mo rin ang mga ito 
kasama ng mga bagay na iyong 
isusulat.
 24	Sapagkat masdan, ang wi- 
kang iyong isusulat ay nilito 
ko; anupa’t papangyarihin ko 
sa aking sariling takdang pana- 
hon na ang mga batong ito ay 
liliwanagin sa mga mata ng tao





ang mga bagay na ito na iyong 
isusulat.
 25	At nang sabihin ng Pangino- 
on ang mga salitang ito, ipinaki- 
ta niya sa kapatid ni Jared ang 
lahat ng nanirahan sa mundo 
noon, at gayon din ang lahat ng 
maninirahan pa; at hindi niya 
sila ipinagkait sa kanyang pa- 
ningin, maging sa mga dulo ng 
mundo.
 26	Sapagkat sinabi niya sa 
kanya sa mga panahong lumi- 
pas, na kung siya ay manini- 
wala sa kanya na maipakikita 
niya sa kanya ang lahat ng ba- 
gay— ito ay ipakikita sa kanya; 
anupa’t ang Panginoon ay hin- 
di makapagkakait ng anumang 
bagay sa kanya, sapagkat nala- 
laman niyang maipakikita ng 
Panginoon sa kanya ang lahat 
ng bagay.
 27	At sinabi ng Panginoon sa 
kanya: Isulat mo ang mga bagay 
na ito at tatakan ang mga ito; at 
ipahahayag ko ang mga ito sa 
aking sariling takdang panahon 
sa mga anak ng tao.
 28	At ito ay nangyari na, na 
inutusan siya ng Panginoon na 
tatakan niya ang dalawang 
bato na kanyang natanggap, at 
huwag itong ipakikita, hang- 
gang sa ipakita ito ng Pangino- 
on sa mga anak ng tao.
 		 
KABANATA 4
Si Moroni ay inutusang tatakan
ang mga sulat ng kapatid ni Jared
— Hindi ito ipahahayag hanggang 
sa ang mga tao ay magkaroon ng 
pananampalataya maging tulad ng 
sa kapatid ni Jared— Inutusan ni 
Cristo ang mga tao na maniwala sa 
mga salita niya at sa yaong kan- 
yang mga disipulo— Ang mga tao 
ay inutusang magsisi, maniwala sa 
ebanghelyo, at maliligtas.
Ainutusan ng Panginoon ang 
kapatid ni Jared na bumaba sa 
bundok mula sa harapan ng 
Panginoon, at isulat ang mga 
bagay na kanyang nakita; at 
ang mga ito ay ipinagbawal na 
makarating sa mga anak ng tao 
hanggang sa matapos siyang 
ipako sa krus; at sa dahilang ito 
itinago ang mga ito ni haring 
Mosias, upang hindi ito maka- 
rating sa sanlibutan hanggang 
sa matapos ipakita ni Cristo 
ang kanyang sarili sa kanyang 
mga tao.
 2	At matapos na ipinakitang 
tunay ni Cristo ang kanyang 
sarili sa kanyang mga tao ay 
iniutos niya na ang mga ito ay 
ipaalam.
 3	At ngayon, matapos yaon, 
nanghina silang lahat sa kawa- 
lang-paniniwala; at wala nang 
iba maliban sa mga Lamanita, 
at tinanggihan nila ang ebang- 
helyo ni Cristo; kaya nga inutu- 
san ako na muli ko itong itago 
sa lupa.
 4	Masdan, isinulat ko sa mga 
laminang ito ang yaon ding mga





bagay na nakita ng kapatid ni 
Jared; at wala nang mas hihigit 
pa sa mga bagay na ipinaalam 
kaysa sa mga yaong ipinaalam 
sa kapatid ni Jared.
 5	Anupa’t inutusan ako ng Pa- 
nginoon na isulat ang mga ito; at 
isinulat ko ang mga ito. At inu- 
tusan niya ako na tatakan ko 
ito; at iniutos din niyang tatakan 
ko ang mga pansalin nito; kaya 
nga tinatakan ko ang mga pan- 
salin, alinsunod sa kautusan ng 
Panginoon.
 6	Sapagkat sinabi ng Pangino- 
on sa akin: Hindi ipahahayag 
ang mga ito sa mga Gentil hang- 
gang sa sumapit ang araw na 
sila ay magsisi ng kanilang ka- 
samaan, at maging malinis sa 
harapan ng Panginoon.
 7	At sa araw na yaon na sila ay 
mananampalataya sa akin, wika 
ng Panginoon, maging tulad ng 
kapatid ni Jared, upang sila ay 
mapabanal sa akin, pagkatapos 
ipaaalam ko sa kanila ang mga 
bagay na nakita ng kapatid ni 
Jared, maging hanggang sa 
paglalahad sa kanila ng lahat 
ng aking paghahayag, wika ni 
Jesucristo, na Anak ng Diyos, 
ang Ama ng kalangitan at ng 
lupa, at ang lahat ng bagay na 
naroroon.
 8	At siya na kakalaban sa sali- 
ta ng Panginoon, sumpain siya; 
at siya na itatanggi ang mga ba-
gay na ito, sumpain siya; sapag- 
kat sa kanila ay hindi ako mag- 
papahayag ng higit pang mga 
bagay, wika ni Jesucristo; sapag- 
kat ako ang siyang nagsasabi.  
9 At sa aking utos ang kala- 
ngitan ay bumubukas at su- 
masara; at sa aking salita ang 
lupa ay mayayanig; at sa aking 
utos ang mga naninirahan doon 
ay lilipas, maging sa pamama- 
gitan ng apoy.
 10	At siya na hindi maniniwala 
sa aking mga salita ay hindi na- 
niniwala sa aking mga disipulo; 
at kung sakali man na hindi ako 
nagsalita, hatulan ninyo; sapag- 
kat malalaman ninyo na ako ang 
siyang nagsasalita, sa huling 
araw.
 11	Subalit siya na naniniwala 
sa mga bagay na ito na aking 
sinabi, siya ay dadalawin ko ng 
mga pagpapahayag ng aking 
Espiritu, at malalaman niya at 
magpapatotoo. Sapagkat dahil 
sa aking Espiritu ay malalaman 
niya na totoo ang mga bagay 
na ito; sapagkat hinihikayat nito 
ang tao na gumawa ng kabuti- 
han.
 12	At anumang bagay na hu- 
mihikayat sa tao na gumawa 
ng kabutihan ay sa akin; sapag- 
kat wala nang ibang pinangga- 
galingan ang kabutihan mali- 
ban sa akin. Ako ang siya ring 
umaakay sa mga tao sa lahat ng





kabutihan; siya na hindi mani- 
niwala sa aking mga salita ay 
hindi maniniwala sa akin— na 
ako nga; at siya na hindi mani- 
niwala sa akin ay hindi manini- 
wala sa Ama na siyang nagsu- 
go sa akin. Sapagkat masdan, 
ako ang Ama, ako ang ilaw, at 
ang buhay, at ang katotohanan 
ng daigdig.
 13	Magsilapit kayo sa akin, O 
kayong mga Gentil, at ipahaha- 
yag ko sa inyo ang higit pang 
mahahalagang bagay, ang kaa- 
lamang natatago dahil sa kawa- 
lang-paniniwala.
 14	Magsilapit kayo sa akin, O 
kayong sambahayan ni Israel, 
at ipaaalam sa inyo kung ga- 
ano kadakila ang mga bagay na 
inilaan ng Ama para sa inyo, 
mula pa sa pagkakatatag ng 
daigdig; at hindi ito nakarating 
sa inyo, dahil sa kawalang-pa- 
niniwala.
 15	Masdan, kapag inyong pu- 
punitin ang tabing na yaon ng 
kawalang-paniniwala na siyang 
dahilan ng inyong pananatili sa 
inyong kakila-kilabot na kalaga- 
yan ng kasamaan, at katigasan 
ng puso, at kabulagan ng pag- 
iisip, pagkatapos ang mga daki- 
la at kagila-gilalas na bagay na 
natatago mula pa sa pagkakata- 
tag ng daigdig mula sa inyo— 
oo, kapag kayo ay mananawa-
gan sa Ama sa aking pangalan, 
nang may bagbag na puso’t 
nagsisising espiritu, doon nin- 
yo malalaman na natatandaan 
ng Ama ang tipang kanyang 
ginawa sa inyong mga ama, O 
sambahayan ni Israel.
 16	At doon ilalantad sa mga 
mata ng lahat ng tao ang aking 
mga paghahayag na itinulot 
kong isulat ng aking tagapag- 
lingkod na si Juan. Tandaan, 
kapag nakita ninyo ang mga 
bagay na ito, malalaman ninyo 
na nalalapit na ang panahon na 
ang mga ito ay ipaaalam sa ba- 
wat gawa.
 17	Kaya nga, kapag natang- 
gap na ninyo ang talaang ito ay 
malalaman ninyo na ang gawa- 
in ng Ama ay nagsimula na sa 
ibabaw ng buong lupain.
 18	Kaya nga, magsisi lahat 
kayong nasa mga dulo ng mun- 
do, at magsilapit sa akin, at ma- 
niwala sa aking ebanghelyo, at 
magpabinyag sa aking panga- 
lan; sapagkat siya na naniniwala 
at nagpabinyag ay maliligtas; 
subalit siya na hindi naniniwa- 
la ay mapapahamak; at mga 
palatandaan ang susunod sa 
kanila na naniniwala sa aking 
pangalan.
 19	At pinagpala siya na ma- 
tatagpuang tapat sa aking pa- 
ngalan sa huling araw, sapag-



kat siya ay 
dadakilain 
upang 
manirahan sa 
kahariang ini- 
handa para sa 
kanya mula pa sa 
pagkakatatag ng 
daigdig. At 
masdan ako ang 
siyang nagsa- bi 
nito. Amen.
KABAN
ATA 5


tatlo, at ang 
gawaing ito, 
kung saan 
maipakikita 
ang kapang- 
yarihan ng 
Diyos at gayon 
din ang 
kanyang salita, 
kung saan ang 
Ama, at ang 
Anak, at ang 
Espiritu 
Santo ay 
nagpapa- 
totoo— at ang 
lahat ng ito ay 
tatayong isang 
patotoo laban
 		sa sanlibutan sa huling araw.
Tatlong saksi at 
ang gawain na rin 
ang tatayong 
patotoo sa kato- 
tohanan ng Aklat 
ni Mormon.
Angayon ako, si 
Moroni, ay 
isinulat ang mga 
salitang iniu- tos 
sa akin, 
alinsunod sa 
aking alaala; at 
sinabi ko sa inyo 
ang mga bagay 
na aking 
tinatakan; kaya 
nga huwag 
galawin ang mga 
ito upang 
maisalin ninyo; 
sapagkat ang 
bagay na yaon ay 
ipinagbabawal sa 
inyo, maliban sa 
di maglalaon ay 
karunungan sa 
Diyos.
2	At masdan, 
maaari kang 
pa-
hintulutan na 
ipakita mo ang 
mga lamina sa 
mga yaong ma- 
katutulong na 
maisakatuparan 
ang gawaing ito;
 3	At sa tatlo 
ang mga ito ay 
ipakikita sa 
pamamagitan 
ng 
kapangyarihan 
ng Diyos; anu- 
pa’t malalaman 
nila nang may 
katiyakan na ang 
mga bagay na ito 
ay totoo.
 4	At sa bibig ng 
tatlong saksi ang 
mga bagay na 
ito ay ma- 
pagtitibay; at 
ang patotoo ng
 

5	At kung 
sakali mang 
sila ay magsisi 
at lumapit sa 
Ama sa 
pangalan ni 
Jesus, sila ay 
tatang- gapin 
sa kaharian ng 
Diyos.
 6	At ngayon, 
kung wala 
akong 
karapatan sa 
mga bagay na 
ito, hatulan 
ninyo; 
sapagkat mala- 
laman ninyo 
na ako ay may 
ka- rapatan 
kapag nakita 
ninyo ako, at 
tayo ay tatayo 
sa harapan ng 
Diyos sa 
huling araw. 
Amen.
KABAN
ATA 6
Ang mga gabara 
ng mga Jaredita 
ay itinaboy ng 
mga hangin sa 
lu- pang 
pangako— 
Pinapurihan ng 
mga tao ang 
Panginoon dahil 
sa kanyang 
kabutihan— Si 
Orihas ay 
hinirang na hari 
sa kanila— Si 
Jared at ang 
kanyang kapatid 
ay namatay.
Angayon ako, 
si Moroni, ay 
magpapatuloy 
sa pagbibigay 
ng talaan ni 
Jared at ng 
kanyang 
kapatid.
 2 Sapagkat ito 
ay nangyari na, 
matapos 
ihanda ng 
Panginoon


ang mga batong dinala ng ka- 
patid ni Jared sa bundok, ang 
kapatid ni Jared ay bumaba sa 
bundok, at inilagay niya ang 
mga bato sa mga sasakyang- 
dagat na inihanda, isa sa bawat 
dulo niyon; at masdan, ang mga 
ito ay nagbigay-liwanag sa mga 
sasakyang-dagat.
 3	At sa gayon pinapangyari 
ng Panginoon na kuminang ang 
mga bato sa kadiliman, upang 
magbigay-liwanag sa mga lala- 
ki, babae, at bata, upang hindi 
nila tawirin ang malawak na 
mga tubig sa kadiliman.
 4	At ito ay nangyari na, nang 
maihanda na nila ang lahat ng 
uri ng pagkain, nang sa gayon 
sila ay mabuhay sa tubig, at 
pagkain din para sa kanilang 
mga kawan ng tupa at baka, at 
anumang hayop o ibon na ma- 
dadala nila— at ito ay nangyari 
na, nang matapos na nilang ga- 
win ang lahat ng bagay na ito, 
sila ay lumulan sa kanilang 
mga sasakyang-dagat o gabara, 
at nagpalaot sa dagat, ipinag- 
kakatiwala ang kanilang sarili 
sa Panginoon nilang Diyos.
 5	At ito ay nangyari na, na 
pinapangyari ng Panginoong 
Diyos na magkaroon ng mala- 
kas na hangin na iihip sa iba- 
baw ng mga tubig, patungo sa 
lupang pangako; at sa gayon 
sila inanod ng mga alon ng da- 
gat ng hangin.
 6	At ito ay nangyari na, na sila 
ay maraming ulit na nalibing
sa kailaliman ng dagat, dahil sa 
mga malabundok na along hu- 
mahampas sa kanila, at gayon 
din sa malakas at kakila-kilabot 
na bagyong ibinunga ng kalaka- 
san ng hangin.
 7 At ito ay nangyari na, na ka- 
pag sila ay nalilibing sa kailali- 
man ay walang tubig na maka- 
pipinsala sa kanila, ang kani- 
lang sasakyang-dagat ay ma- 
higpit tulad ng isang pinggan, 
at mahigpit din ito tulad ng arko 
ni Noe; anupa’t kapag napa- 
lilibutan ito ng maraming tubig 
sila ay nagsusumamo sa Pa- 
nginoon, at ibinabalik niya itong 
muli sa ibabaw ng  mga tubig. 
8 At ito ay nangyari na, na ang 
hangin ay hindi tumigil sa pag- 
ihip patungo sa lupang panga- 
ko habang sila ay nasa mga tu- 
big; at sa gayon sila itinaboy ng 
hangin.
 9	At sila ay nagsiawit ng mga 
papuri sa Panginoon; oo, ang 
kapatid ni Jared ay umawit ng 
mga papuri sa Panginoon, at 
pinasalamatan niya at pinapu- 
rihan ang Panginoon sa buong 
maghapon; at nang sumapit ang 
gabi, hindi sila tumigil sa pag- 
puri sa Panginoon.
 10	At sa gayon sila naanod; at 
walang halimaw ng dagat ang 
makawawasak sa kanila, ni bal- 
yena na makapipinsala sa kani- 
la; at sila ay patuloy na nagkaro- 
on ng liwanag, maging ito man 
ay nasa ibabaw ng tubig o sa ila- 
lim ng tubig.





 11	At sa gayon sila naanod, 
tatlong daan at apatnapu at 
apat na araw sa tubig.
 12	At sila ay dumaong sa da- 
lampasigan ng lupang panga- 
ko. At nang iyapak nila ang 
kanilang mga paa sa dalampa- 
sigan ng lupang pangako ay 
iniyukod nila ang kanilang sa- 
rili sa ibabaw ng lupain, at 
nagpakumbaba ng kanilang sa- 
rili sa harapan ng Panginoon, 
at napaluha sa kagalakan sa 
harapan ng Panginoon, dahil 
sa nag-uumapaw niyang awa sa 
kanila.
 13	At ito ay nangyari na, na 
sila ay humayo sa ibabaw ng 
lupain, at nagsimulang bung- 
kalin ang lupain.
 14	At si Jared ay may apat na 
anak na lalaki; at sila ay tina- 
wag na Jacom, at Gilgas, at 
Mahas, at Orihas.
 15	At ang kapatid ni Jared ay 
nagkaroon din ng mga anak na 
lalaki’t babae.
 16	At ang mga kaibigan ni Ja- 
red at ng kanyang kapatid ay 
may bilang na mga dalawam- 
pu at dalawang katao; at sila ay 
nagkaroon din ng mga anak na 
lalaki’t babae bago sila nakara- 
ting sa lupang pangako; anu- 
pa’t sila ay nagsimulang du- 
mami.
 17	At sila ay tinuruang luma- 
kad nang mapagkumbaba sa 
harapan ng Panginoon; at tinu- 
ruan din sila ng nasa itaas.
 18	At ito ay nangyari na, na 
sila ay nagsimulang kumalat sa
ibabaw ng lupain, at dumami 
at nagbungkal ng lupa; at sila 
ay naging makapangyarihan sa 
lupain.
 19	At ang kapatid ni Jared 
ay nagsimulang tumanda, at 
natantong malapit na siyang 
bumaba sa libingan; kaya nga, 
sinabi niya kay Jared: Sama- 
sama nating tipunin ang ating 
mga tao upang mabilang na- 
tin sila, upang malaman natin 
sa kanila kung ano ang kani- 
lang hihilingin sa atin bago 
tayo bumaba sa ating mga li- 
bingan.
 20	At alinsunod dito ang mga 
tao ay sama-samang tinipon. 
Ngayon, ang bilang ng mga 
anak na lalaki’t babae ng kapa- 
tid ni Jared ay dalawampu at 
dalawang katao; at ang bilang 
ng mga anak na lalaki’t babae 
ni Jared ay labindalawa, siya 
na may apat na anak na lalaki. 
21 At ito ay nangyari na, na 
binilang nila ang kanilang mga 
tao; at matapos nilang bilangin 
sila, itinanong nila sa kani- 
la ang mga bagay na nais nila 
na kanilang gawin bago sila 
bumaba sa kanilang mga li- 
bingan.
 22	At ito ay nangyari na, na hi- 
niling ng mga tao sa kanila na 
sila ay maghirang ng isa sa 
mga anak nilang lalaki na ma- 
ging hari nila.
 23	At ngayon masdan, ito ay 
nakapagpadalamhati sa kanila. 
At sinabi ng kapatid ni Jared sa 
kanila: Tunay na ang bagay na



ito ay hahantong sa pagkabi- 
hag.
 24	Subalit sinabi ni Jared sa 
kanyang kapatid: Pahintulutan 
mo sila na magkaroon sila ng 
hari. At kaya nga sinabi niya sa 
kanila: Pumili kayo mula sa 
aming mga anak na lalaki ng 
isang hari, maging sinuman 
ang nais ninyo.
 25	At ito ay nangyari na, na 
pinili nila maging ang unang 
anak na lalaki ng kapatid ni Ja- 
red; at ang kanyang pangalan 
ay Pagag. At ito ay nangyari 
na, na tumanggi siya at ayaw 
na maging hari nila. At ninais 
ng mga tao na pilitin siya ng 
kanyang ama, subalit tumang- 
gi ang kanyang ama; at inutu- 
san niya sila na hindi sila dapat 
mamilit ng sinuman na maging 
hari nila.
 26	At ito ay nangyari na, na 
pinili nila ang lahat ng kapatid 
na lalaki ni Pagag, at sila ay tu- 
manggi.
 27	At ito ay nangyari na, ni 
sinuman sa mga anak na lalaki 
ni Jared, maging ang lahat ma- 
liban sa isa; at si Orihas ay hini- 
rang na hari ng mga tao.
 28	At siya ay nagsimulang 
mamahala, at ang mga tao ay 
nagsimulang umunlad; at na- 
ging labis silang mayayaman. 
29 At ito ay nangyari na, na si 
Jared ay namatay, at gayon din 
ang kanyang kapatid.
 30 At ito ay nangyari na, na 
lumakad si Orihas nang ma- 
pagkumbaba sa harapan ng Pa- 
nginoon, at tinandaan ang mga


dakilang bagay na ginawa ng 
Panginoon para sa kanyang 
ama, at itinuro rin sa kanyang 
mga tao ang mga dakilang ba- 
gay na ginawa ng Panginoon 
para sa kanilang mga ama.
KABANATA 7
Si Orihas ay namahala sa 
kabuti- han— Sa gitna ng 
pangangamkam at sigalutan, 
naitayo ang magka- labang 
kaharian nina Shul at Cohor
— Isinumpa ng mga propeta ang 
kasamaan at pagsamba sa diyus- 
diyusan ng mga tao, na pagkata- 
pos ay mga nagsipagsisi.
Aito ay nangyari na, na si Ori- 
has ay nagpatupad ng 
kahatu- lan sa lupain sa 
katwiran sa la- hat ng 
kanyang mga araw, na ang 
mga araw ay lubhang napa- 
karami.
 2	At siya ay nagkaroon ng 
mga anak na lalaki’t babae; 
oo, siya ay nagkaroon ng 
tatlumpu at isa, sa yaon ay 
dalawampu at tatlo ang mga 
lalaki.
 3	At ito ay nangyari na, na 
isinilang din sa kanya si Kib 
sa kanyang katandaan. At ito 
ay nangyari na, na si Kib ang 
na- mahalang kahalili niya; at 
isini- lang kay Kib si Corihor.
 4	At nang si Corihor ay tat- 
lumpu at dalawang taong gu- 
lang na, siya ay naghimagsik 
laban sa kanyang ama, at 
nag- tungo at nanirahan sa 
lupain ng Nehor; at siya ay 
nagkaroon ng mga anak na 
lalaki’t babae, at


sila ay naging labis na kaaya- 
aya; anupa’t si Corihor ay naka- 
akit ng maraming tao na sumu- 
nod sa kanya.
 5	At nang makapangalap siya 
ng hukbo siya ay nagtungo sa 
lupain ng Moron kung saan na- 
ninirahan ang hari, at dinala 
siyang bihag, na katuparan ng 
sinabi ng kapatid ni Jared na 
sila ay madadala sa pagkabihag. 
6 Ngayon, ang lupain ng Mo- 
ron, kung saan naninirahan ang 
hari, ay malapit sa lupaing tina- 
tawag na Kapanglawan ng mga 
Nephita.
 7	At ito ay nangyari na, na si 
Kib ay namalagi sa pagkabihag, 
at ang kanyang mga tao sa ila- 
lim ni Corihor na kanyang anak 
na lalaki, hanggang sa siya ay 
lubusan nang tumanda; gayon 
pa man, isinilang kay Kib si Shul 
sa kanyang katandaan, habang 
siya ay nasa pagkabihag.
 8	At ito ay nangyari na, na si 
Shul ay nagalit sa kanyang ka- 
patid; at si Shul ay lumaking 
malakas, at naging napakalakas 
tulad ng lakas ng isang lalaki; 
at naging makapangyarihan din 
siya sa paghahatol.
 9	Samakatwid, siya ay nagtu- 
ngo sa burol Ephraim, at tumu- 
naw siya mula sa burol, at gu- 
mawa siya ng mga espada mula 
sa asero para sa mga yaong su- 
mama sa kanya; at matapos na 
kanyang masandatahan sila ng 
mga espada, siya ay bumalik 
sa lunsod Nehor, at nakidigma sa 
kanyang kapatid na si Corihor, 
sa gayong paraan ay nabawi


niya ang kaharian at ibinalik 
ito sa kanyang amang si Kib.
 10	At ngayon dahil sa bagay 
na ginawa ni Shul ay 
iginawad ng kanyang ama sa 
kanya ang kaharian; anupa’t 
siya ay nag- simulang 
mamahala bilang ka- halili 
ng kanyang ama.
 11	At ito ay nangyari na, na 
nagpatupad siya ng 
kahatulan sa katwiran; at 
pinag-ibayo niya ang 
kanyang kaharian sa iba- 
baw ng buong lupain, 
sapagkat ang mga tao ay 
naging lubhang napakarami.
 12	At ito ay nangyari na, na 
nagkaroon din si Shul ng 
mara- ming anak na lalaki’t 
babae.
 13	At si Corihor ay nagsisi 
sa maraming kasamaang 
kanyang nagawa; kaya nga, 
siya ay binig- yan ni Shul ng 
kapangyarihan sa kanyang 
kaharian.
 14	At ito ay nangyari na, na 
si Corihor ay nagkaroon ng 
ma- raming anak na lalaki’t 
babae. At sa mga anak na 
lalaki ni Co- rihor ay may isa 
na ang panga- lan ay Noe.
 15	At ito ay nangyari na, na 
si Noe ay naghimagsik laban 
kay Shul, ang hari, at 
gayundin sa kanyang amang 
si Corihor, at nahimok si 
Cohor na kanyang kapatid, at 
gayundin ang lahat ng 
kanyang kapatid na lalaki at 
marami sa mga tao.
 16	At siya ay nakidigma kay 
Shul, ang hari, kung saan ay 
nakuha niya ang lupain ng 
ka- nilang unang mana; at 
siya ay naging hari sa 
bahaging yaon ng lupain.


 17	At ito ay nangyari na, na 
siya ay muling nakidigma kay 
Shul, ang hari; at dinakip niya 
si Shul, ang hari, at dinala si- 
yang bihag sa Moron.
 18	At ito ay nangyari na, nang 
siya ay ipapapatay na lamang, 
ang mga anak ni Shul ay pa- 
lihim na pumasok sa bahay 
ni Noe sa gabi at pinatay siya, 
at winasak ang pinto ng bilang- 
guan at inilabas ang kanilang 
ama, at iniupo siya sa kanyang 
trono sa kanyang sariling ka- 
harian.
 19	Anupa’t itinatag ng anak 
ni Noe ang kanyang kaharian 
bilang kahalili niya. Gayon pa 
man sila ay hindi na nagwagi 
kay Shul, ang hari, at ang mga 
tao na nasa ilalim ng paghahari 
ni Shul, ang hari, ay labis na 
umunlad at naging makapang- 
yarihan.
 20	At ang bayan ay nahati; at 
nagkaroon ng dalawang kaha- 
rian, ang kaharian ni Shul, at 
ang kaharian ni Cohor, na anak 
ni Noe.
 21	At si Cohor, na anak ni Noe, 
ay inudyukan ang kanyang mga 
tao na makidigma kay Shul, 
kung saan sila ay nagapi ni Shul 
at napatay si Cohor.
 22	At ngayon, si Cohor ay may 
isang anak na lalaki na tinata- 
wag na Nimrod; at isinuko ni 
Nimrod ang kaharian ni Cohor 
kay Shul, at nakuha niya ang 
pagsang-ayon sa paningin ni 
Shul; anupa’t nagbigay ng ma- 
lalaking kasihan sa kanya si 
Shul, at ginawa niya sa kaharian
ni Shul ang naaayon sa kanyang 
mga naisin.
 23	At sa paghahari rin ni Shul 
ay nagkaroon ng mga propeta 
sa mga tao, na isinugo mula sa 
Panginoon, nagpopropesiya na 
ang mga kasamaan at pagsam- 
ba ng mga tao sa diyus-diyusan 
ay nagdadala ng sumpa sa lupa- 
in, at sila ay malilipol kung hin- 
di sila magsisisi.
 24	At ito ay nangyari na, na ni- 
lait ng mga tao ang mga prope- 
ta, at pinagtawanan sila. At ito 
ay nangyari na, na nagpatupad 
ng kahatulan si haring Shul la- 
ban sa lahat ng yaong lumalait 
sa mga propeta.
 25	At nagpatupad din ng ba- 
tas sa buong lupain na nagbi- 
gay-kapangyarihan sa mga pro- 
peta na maaari silang magtungo 
kung saan man nila naisin; at 
dahil dito, ang mga tao ay na- 
dala sa pagsisisi.
 26	At dahil ang mga tao ay 
nagsisi ng kanilang mga ka- 
samaan at pagsamba sa mga 
diyus-diyusan sila ay pinata- 
wad ng Panginoon, at sila ay 
nagsimulang umunlad na muli 
sa lupain. At ito ay nangyari 
na, na si Shul ay nagkaroon ng 
mga anak na lalaki’t babae sa 
kanyang katandaan.
 27	At hindi na nagkaroon pa 
ng mga digmaan sa mga araw 
ni Shul; at naalaala niya ang 
mga dakilang bagay na ginawa 
ng Panginoon para sa kanyang 
mga ama sa pagdadala sa kanila 
sa pagtawid sa malawak na ka- 
ilaliman patungo sa lupang pa-



ngako; kaya nga siya ay nagpa- 
tupad ng kahatulan sa katwiran 
sa lahat ng kanyang mga araw.
KABANATA 8


nangyari na, na siya ay 
nagka- roon ng mga anak na 
lalaki’t ba- bae, kabilang sa 
kanila sina Es- rom at 
Coriantumer;
5 At labis silang nagalit dahil
 		sa mga ginagawa ni Jared na ka-
Nagkaroon ng sigalutan at alitan 
sa kaharian— Si Akis ay bumuo 
ng isang tiyak na pangako ng lihim 
na pakikipagsabwatan upang pata- 
yin ang hari— Ang mga lihim na 
pakikipagsabwatan ay sa diyablo at 
humahantong sa pagkawasak ng 
mga bayan— Ang mga makaba- 
gong Gentil ay binalaan laban sa 
mga lihim na pakikipagsabwatan 
na maghahangad na lupigin ang 
kalayaan ng lahat ng lupain, mga 
bansa at bayan.
Aito ay nangyari na, na isini- 
lang sa kanya si Omer, at si Omer 
ay nagharing kahalili niya. At 
isinilang kay Omer si Jared; at 
si Jared ay nagkaroon ng mga 
anak na lalaki’t babae.
 2	At si Jared ay naghimagsik 
laban sa kanyang ama, at nag- 
tungo at nanirahan sa lupain ng 
Het. At ito ay nangyari na, na na- 
hibok niya ang maraming tao, 
dahil sa kanyang mga tusong sa- 
lita, hanggang sa maangkin niya 
ang kalahati ng kaharian.
 3	At nang maangkin na niya 
ang kalahati ng kaharian siya ay 
nakidigma sa kanyang ama, at 
tinangay niya ang kanyang ama 
sa pagkabihag, at pinagsilbi siya 
sa pagkabihag;
 4	At ngayon, sa mga araw ng 
paghahari ni Omer ay nasa pag- 
kabihag siya nang kalahati ng 
kanyang mga araw. At ito ay


nilang kapatid, hanggang sa 
sila ay nakapangalap ng isang 
huk- bo at nakidigma kay 
Jared. At ito ay nangyari na, 
na sila ay na- kidigma sa 
kanya sa gabi.
 6	At ito ay nangyari na, 
nang mapatay nila ang 
hukbo ni Jared na papatayin 
na rin sana nila siya; at siya 
ay nagmakaa- wa sa kanila na 
huwag siyang patayin, at 
isusuko niya ang kaharian 
sa kanyang ama. At ito ay 
nangyari na, na ipinag- 
kaloob nila sa kanya ang kan- 
yang buhay.
 7	At ngayon, si Jared ay 
naging napakalungkot dahil 
sa pagka- wala ng kaharian, 
sapagkat ini- lagak niya ang 
kanyang puso sa kaharian at 
sa papuri ng da- igdig.
 8	Ngayon, ang anak na 
babae ni Jared dahil sa 
napakatuso, at nakikita ang 
kalungkutan ng kanyang 
ama, ay naisipang bu- muo 
ng isang plano upang ma- 
tubos niya ang kaharian para 
sa kanyang ama.
 9	Ngayon, ang anak na 
babae ni Jared ay labis na 
kaaya-aya. At ito ay nangyari 
na, na siya ay nakipag-usap sa 
kanyang ama, at sinabi sa 
kanya: Sa anong da- hilan 
ang aking ama ay labis na 
nalulungkot? Hindi ba niya 
na- basa ang talaang dinala 
ng ating mga ama mula sa 
kabila ng ma- lawak na 
kailaliman? Masdan,


hindi ba’t may ulat hinggil sa 
kanila noong sinauna, na sila sa 
pamamagitan ng kanilang mga 
lihim na plano ay nakatamo ng 
mga kaharian at malaking ka- 
bantugan?
 10	At ngayon, samakatwid, 
ipatawag ng aking ama si Akis, 
na anak na lalaki ni Kimnor; at 
masdan, ako’y kaaya-aya, at 
ako ay magsasayaw sa kan- 
yang harapan, at bibigyang- 
kasiyahan ko siya, upang nai- 
sin niya akong maging asawa; 
sa gayon kung hihingin niya 
sa inyong ipagkaloob ako sa 
kanya na maging asawa, doon 
ninyo sasabihin: Ipagkakaloob 
ko siya kung dadalhin mo sa 
akin ang ulo ng aking ama, ang 
hari.
 11	At ngayon, si Omer ay isang 
kaibigan kay Akis; samakatwid, 
nang ipatawag ni Jared si Akis, 
na ang anak na babae ni Jared 
ay nagsayaw sa kanyang hara- 
pan na kanyang nabigyang-ka- 
siyahan siya, kung kaya’t nina- 
is niyang maging asawa siya. 
At ito ay nangyari na, na sinabi 
niya kay Jared: Ipagkaloob mo 
siya sa akin na maging asawa. 
12 At sinabi ni Jared sa  kan- 
ya: Ipagkakaloob ko siya sa iyo, 
kung dadalhin mo sa akin ang 
ulo ng aking ama, ang hari.
 13 At ito ay nangyari na, na 
tinipon ni Akis sa tahanan ni 
Jared ang lahat ng kanyang ka- 
anak, at sinabi sa kanila: Manga- 
ngako ba kayo sa akin na magi-
ging tapat kayo sa akin sa bagay 
na hihilingin ko sa inyo?
 14	At ito ay nangyari na, na si- 
lang lahat ay nanumpa sa kan- 
ya, sa Diyos ng langit, at gayon 
din sa kalangitan, at gayon din 
sa lupa, at sa kanilang mga ulo, 
na sinuman ang magbabago 
mula sa pagtulong na hiniling 
ni Akis ay mawawalan ng kan- 
yang ulo; at kung sinuman ang 
magsisiwalat ng anumang ba- 
gay na ipinaalam sa kanila ni 
Akis, siya rin ay kikitlan ng kan- 
yang buhay.
 15	At ito ay nangyari na, na 
sa gayon sila sumang-ayon kay 
Akis. At inihayag sa kanila ni 
Akis ang mga sumpang ibini- 
gay sa kanila ng mga yaong si- 
nauna na naghangad din ng ka- 
pangyarihan, na ipinasa-pasa 
maging mula pa kay Cain, na 
isang mamamatay-tao mula pa 
sa simula.
 16	At ang mga ito ay iningatan 
ng kapangyarihan ng diyablo 
upang ihayag ang mga panga- 
kong ito sa mga tao, upang ma- 
panatili sila sa kadiliman, upang 
tulungan ang mga yaong nag- 
hahangad ng kapangyarihan na 
makakuha ng kapangyarihan, 
at makapaslang, at makadam- 
bong, at makapagsinungaling, 
at makagawa ng lahat ng uri ng 
kasamaan at mga pagpapatutot. 
17 At ang anak na babae ni 
Jared ang siyang naglagay nito 
sa kanyang puso na saliksikin 
ang mga bagay na ito noong si-





nauna; at inilagay ito ni Jared sa 
puso ni Akis; anupa’t ipinaha- 
yag ito ni Akis sa kanyang mga 
kaanak at kaibigan, inaakay si- 
lang palayo sa pamamagitan ng 
magagandang pangako upang 
kanilang gawin ang anumang 
bagay na naisin niya.
 18	At ito ay nangyari na, na 
sila ay bumuo ng isang lihim 
na pakikipagsabwatan, maging 
tulad nila noong sinauna; kung 
aling pakikipagsabwatan ay pi- 
nakakarumal-dumal at pinaka- 
masama sa lahat, sa paningin ng 
Diyos;
 19	Sapagkat ang Panginoon ay 
hindi gumagawa sa mga lihim 
na pakikipagsabwatan, ni ang 
loobin niyang magpadanak ng 
dugo ang tao, kundi ipinag- 
babawal ito sa lahat ng bagay, 
mula pa sa simula ng tao.
 20	At ngayon ako, si Moroni, 
ay hindi isusulat ang pamama- 
raan ng kanilang mga sumpa 
at pakikipagsabwatan, sapagkat 
ipinaalam sa akin na mayroon 
nito sa lahat ng tao, at mayroon 
nito sa mga Lamanita.
 21	At ang mga ito ang naging 
dahilan ng pagkalipol ng mga 
taong ito na kung sino ngayon 
ay sinasabi ko, at gayon din ng 
pagkalipol ng mga tao ni Nephi. 
22 At anumang bansa ang mag- 
tataguyod sa mga gayong lihim 
na pakikipagsabwatan, upang 
makakuha ng kapangyarihan at 
makinabang, hanggang sa lu- 
maganap ang mga ito sa buong
bansa, masdan, sila ay malilipol; 
sapagkat hindi pahihintulutan 
ng Panginoon na ang dugo ng 
kanyang mga banal, na padada- 
nakin nila, ay laging dumaing 
sa kanya mula sa lupa, upang 
maghiganti laban sa kanila, at 
gayon man hindi niya ipinag- 
hihiganti sila.
 23 Kaya nga, O kayong mga 
Gentil, karunungan sa Diyos na 
ang mga bagay na ito ay ipaa- 
lam sa inyo, nang sa gayon kayo 
ay makapagsisi ng inyong mga 
kasalanan, at huwag pahintulu- 
tan ang mga nakamamatay na 
pakikipagsabwatan ay manaig 
sa inyo, na itinatag upang maka- 
kuha ng kapangyarihan at ma- 
kinabang— at ang gawain, oo, 
maging ang gawain ng pagkali- 
pol ay darating sa inyo, oo, ma- 
ging ang espada ng katarungan 
ng Diyos na Walang Hanggan 
ay babagsak sa inyo, tungo sa 
inyong pagbagsak at pagkalipol 
kung pahihintulutan ninyong 
mangyari ang mga bagay na ito. 
24 Kaya nga, inuutusan kayo 
ng Panginoon, na kapag nakita 
ninyo ang mga bagay na ito na 
naitatag sa inyo na kayo ay ma- 
gising sa pang-unawa sa inyong 
kakila-kilabot na kalagayan, da- 
hil sa mga lihim na pakikipag- 
sabwatang mapapasainyo; o sa 
aba niyon, dahil sa dugo nila na 
mga napatay; sapagkat sila ay 
dumadaing mula sa alabok 
upang maghiganti rito, at gayon 
din sa mga yaong nagtatag dito.





 25	Sapagkat ito ay mangyaya- 
ri na sinuman ang magtatatag 
nito ay naghahangad na ibag- 
sak ang kalayaan ng lahat ng 
lupain, bansa, at bayan; at pa- 
papangyarihin nito ang pagka- 
lipol ng lahat ng tao, sapagkat 
ito ay itinatag ng diyablo, na 
siyang ama ng lahat ng kasi- 
nungalingan; maging ang yaon 
ding sinungaling na lumin- 
lang sa ating mga unang magu- 
lang, oo, maging ang yaon ding 
sinungaling na siyang naging 
sanhi na makagawa ng pagpas- 
lang ang mga tao mula pa sa 
simula; na siyang nagpatigas 
sa mga puso ng mga tao kung 
kaya’t pinaslang nila ang mga 
propeta, at pinagbabato sila, 
at itinaboy sila mula pa sa si- 
mula.
 26	Samakatwid, ako, si Moroni, 
ay inutusang isulat ang mga ba- 
gay na ito upang ang kasamaan 
ay mawakasan, at upang duma- 
ting ang panahon na si Satanas 
ay mawalan ng kapangyarihan 
sa mga puso ng mga anak ng 
tao, bagkus ay mahikayat sila 
na patuloy na gumawa ng kabu- 
tihan, upang sila ay makarating 
sa bukal ng lahat ng kabutihan 
at maligtas.
 		 
KABANATA 9
Ang kaharian ay ipinasa-pasa nang 
sali’t salinlahi sa pamamagitan ng 
paglabag, sabwatan, at pagpaslang
— Nakita ni Emer ang Anak ng Ka-
butihan— Maraming propeta ang 
nangaral ng pagsisisi— Isang tag- 
gutom at mga makamandag na ahas 
ang naging salot sa mga tao.
Angayon ako, si Moroni, ay 
magpapatuloy sa aking talaan. 
Samakatwid, masdan, ito ay 
nangyari na, na dahil sa lihim 
na pakikipagsabwatan ni Akis 
at ng kanyang mga kaibigan, 
masdan, naibagsak nila ang ka- 
harian ni Omer.
 2	Gayon pa man, ang Pa- 
nginoon ay naging maawain 
kay Omer, at gayon din sa 
kanyang mga anak na lalaki at 
sa kanyang mga anak na babae 
na hindi naghangad ng kanyang 
pagkawasak.
 3	At binalaan ng Panginoon si 
Omer sa isang panaginip na na- 
rarapat niyang lisanin ang lupa- 
in; kaya nga nilisan ni Omer ang 
lupain kasama ang kanyang 
mag-anak, at naglakbay ng ma- 
raming araw, at narating at na- 
daanan ang burol ng Shim, at 
narating ang lugar kung saan 
nalipol ang mga Nephita, at 
mula roon ay nagpasilangan, at 
narating ang lugar na tinatawag 
na Ablum, sa may dalampasigan, 
at doon niya itinayo ang kan- 
yang tolda, at gayon din ang 
kanyang mga anak na lalaki 
at kanyang mga anak na babae, 
at ang kanyang buong sam- 
bahayan, maliban kay Jared at 
sa kanyang mag-anak.
 4	At ito ay nangyari na, na  
si Jared ay hinirang na hari ng



mga tao, ng kamay ng kasama- 
an; at ipinagkaloob niya kay 
Akis ang kanyang anak na ba- 
bae na maging asawa.
 5	At ito ay nangyari na, na 
hinangad kitlin ni Akis ang 
buhay ng kanyang biyanang 
lalaki; at ginamit niya ang mga 
yaong pinasumpa niya sa pa- 
mamagitan ng sumpa ng mga 
sinauna, at nakuha nila ang ulo 
ng kanyang biyanang lalaki, ha- 
bang siya ay nakaupo sa kan- 
yang trono, na nakikipag-usap 
sa kanyang mga tao.
 6	Sapagkat napakalaki ng na- 
ging paglaganap ng masama at 
lihim na samahang ito kung 
kaya’t pinasama nito ang mga 
puso ng lahat ng tao; anupa’t si 
Jared ay napaslang sa kanyang 
trono, at si Akis ay nagharing 
kahalili niya.
 7	At ito ay nangyari na, na si 
Akis ay nagsimulang manibug- 
ho sa kanyang anak na lalaki, 
kung kaya’t kanyang ipinaku- 
long siya sa bilangguan, at bi- 
nuhay siya sa kakaunti o walang 
pagkain hanggang sa siya ay 
magdanas ng kamatayan.
 8	At ngayon, ang kapatid na 
lalaki niya na nagdanas ng ka- 
matayan, (at ang pangalan niya 
ay Nimras) ay nagalit sa kan- 
yang ama dahil sa ginawa ng 
kanyang ama sa kanyang ka- 
patid.
 9	At ito ay nangyari na, na si 
Nimras ay nangalap ng maliit 
na bilang ng mga tauhan, at tu- 
makas palabas ng lupain, at na- 
karating at nanirahang kasama 
ni Omer.
 

10	At ito ay nangyari na, na 
isinilang kay Akis ang iba 
pang mga anak na lalaki, at 
naakit nila ang puso ng mga 
tao, sa ka- bila ng panunumpa 
nila sa kan- ya na gagawin 
ang lahat ng uri ng kasamaan 
alinsunod sa ya- ong 
kahilingan niya.
 11	Ngayon, ang mga tao ni 
Akis ay nagnais na 
makinabang, maging tulad ni 
Akis na nagha- hangad ng 
kapangyarihan; kaya nga, 
inalok sila ng mga anak ni 
Akis ng salapi, sa gayong 
pama- maraan ay nahimok 
nila na su- munod sa kanila 
ang nakarara- ming bahagi 
ng mga tao.
 12	At nagsimulang 
magkaroon ng digmaan sa 
pagitan ng mga anak na lalaki 
ni Akis at kay Akis, na 
tumagal sa loob ng mara- 
ming taon, oo, hanggang sa 
pag- kalipol ng halos lahat ng 
tao ng kaharian, oo, maging 
lahat, ma- liban sa 
tatlumpung katao, at sila na 
nagsitakas na kasama ng 
sambahayan ni Omer.
 13	Anupa’t si Omer ay 
muling naibalik sa lupaing 
kanyang mana.
 14	At ito ay nangyari na, na 
si Omer ay nagsimulang 
tumanda; gayon pa man, sa 
kanyang ka- tandaan ay 
isinilang sa kanya si Emer; at 
hinirang niya si Emer na 
maging hari upang mag- 
haring kahalili niya.
 15	At matapos niyang 
hirangin si Emer na maging 
hari siya ay nakakita ng 
kapayapaan sa lu- pain sa 
loob ng dalawang taon, at 
siya ay namatay, matapos 
na mabuhay ng 
napakaraming araw, na 
puspos ng kalung-


kutan. At ito ay nangyari na, na 
si Emer ay nagharing kahalili 
niya, at sinunod ang mga ya- 
pak ng kanyang ama.
 16	At nagsimulang alising muli 
ng Panginoon ang sumpa sa lu- 
pain, at ang sambahayan ni 
Emer ay labis na umunlad sa 
ilalim ng paghahari ni Emer; at 
sa loob ng animnapu at dala- 
wang taon sila ay naging napa- 
kalalakas, hanggang sa naging 
napakayayaman nila—
 17	Nagtataglay ng lahat ng uri 
ng bungang-kahoy, at ng butil, 
at ng sutla, at ng maiinam na 
lino, at ng ginto, at ng pilak, at 
ng mahahalagang bagay;
 18	At gayon din ng lahat ng 
uri ng baka, at ng tupa, at ng ba- 
boy, at ng kambing, at marami 
pang ibang uri ng mga hayop 
na kapaki-pakinabang na pag- 
kain ng tao.
 19	At mayroon din silang mga 
kabayo, at asno, at may mga 
elepante at kurilum at kumom; 
lahat ng yaon ay kapaki-paki- 
nabang sa tao, at lalong higit 
ang mga elepante at kurilum at 
kumom.
 20	At sa gayon ibinuhos ng 
Panginoon ang kanyang mga 
pagpapala sa lupaing ito, na pi- 
nili sa lahat ng iba pang lupain; 
at iniutos niya na sinuman ang 
mag-aangkin sa lupain ay nara- 
rapat na angkinin ito para sa 
Panginoon, o sila’y malilipol 
kapag hinog na sila sa kasama- 
an; sapagkat sa gayon, wika ng 
Panginoon: Ibubuhos ko ang ka- 
ganapan ng aking kapootan.
 

21	At si Emer ay 
nagpatupad ng kahatulan sa 
katwiran sa la- hat ng 
kanyang mga araw, at siya 
ay nagkaroon ng maraming 
anak na lalaki’t babae; at 
isini- lang sa kanya si 
Coriantum, at hinirang niya 
si Coriantum na magharing 
kahalili niya.
 22	At matapos niyang 
hira- ngin si Coriantum na 
mag- haring kahalili niya ay 
nabu- hay pa siya ng apat na 
taon, at siya ay nakakita ng 
kapayapa- an sa lupain; oo, at 
nakita niya maging ang Anak 
ng Kabuti- han, at nagsaya at 
nagpapuri sa kanyang araw; 
at siya ay nama- tay nang 
mapayapa.
 23	At ito ay nangyari na, na 
si Coriantum ay sumunod sa 
mga yapak ng kanyang ama, 
at nag- tayo ng maraming 
malalaking lunsod, at 
ipinamahala ang yaong 
makabubuti sa kanyang mga 
tao sa lahat ng kanyang mga 
araw. At ito ay nangyari na, 
na hindi siya nagkaroon ng 
anak, maging hanggang sa 
na- pakatanda na niya.
 24	At ito ay nangyari na, na 
ang kanyang asawa ay 
namatay, na isandaan at 
dalawang taong gulang na. 
At ito ay nangyari na, na si 
Coriantum ay nag-asa- wa, sa 
kanyang katandaan, ng isang 
dalagita, at nagkaroon ng 
mga anak na lalaki’t babae; 
samakatwid siya ay 
nabuhay hanggang sa siya ay 
isandaan at apatnapu at 
dalawang taong gulang.
 25	At ito ay nangyari na, na 
isinilang sa kanya si Com, at




si Com ay nagharing kahalili 
niya; at siya ay naghari ng 
apatnapu at siyam na taon, at 
isinilang sa kanya si Het; at nag- 
karoon din siya ng iba pang 
mga anak na lalaki’t babae.
 26	At ang tao ay kumalat muli 
sa ibabaw ng buong lupain, at 
muling nagsimulang magka- 
roon ng labis na kasamaan sa 
ibabaw ng lupain, at muling 
nagsimulang yakapin ni Het 
ang mga lihim na plano noong 
sinauna, upang mapatay ang 
kanyang ama.
 27	At ito ay nangyari na, na 
naagawan niya ng trono ang 
kanyang ama, sapagkat kanya 
siyang pinatay ng sarili niyang 
espada; at naghari siyang ka- 
halili niya.
 28	At muling nagkaroon ng 
maraming propeta sa lupain, 
nangangaral ng pagsisisi sa ka- 
nila— na kailangan nilang ihan- 
da ang landas ng Panginoon o 
magkakaroon ng isang sumpa 
sa ibabaw ng lupain; oo, maging 
sa magkakaroon ng masidhing 
taggutom, kung saan sila ay ma- 
lilipol kung hindi sila magsisisi. 
29 Subalit hindi pinaniwalaan 
ng mga tao ang mga salita ng 
mga propeta, sa halip ay kani- 
lang itinaboy sila; at ang ilan sa 
kanila ay itinapon nila sa mala- 
lalim na hukay at iniwanan sila 
upang masawi. At ito ay nang- 
yari na, na ginawa nila ang lahat 
ng bagay na ito alinsunod sa ka- 
utusan ng haring si Het.
 30 At ito ay nangyari na, 
na nagsimulang magkaroon ng
malawakang tagtuyot sa lupa- 
in, at ang mga naninirahan ay 
nagsimulang malipol nang na- 
pakabilis dahil sa tagtuyot, sa- 
pagkat walang ulan sa ibabaw 
ng lupain.
 31	At may naglabasan ding 
mga makamandag na ahas sa 
ibabaw ng lupain, at tinuklaw 
ang maraming tao. At ito ay 
nangyari na, na ang kanilang 
mga kawan ay nagsimulang 
magsitakas sa harapan ng mga 
makamandag na ahas, patu- 
ngo sa lupaing katimugan, na 
tinatawag ng mga Nephita na
Zarahemla.
 32	At ito ay nangyari na, na 
marami sa kanila ang nangasa- 
wi sa daanan; gayon pa man, 
may ilang nakatakas patungo 
sa lupaing katimugan.
 33	At ito ay nangyari na, na 
pinapangyari ng Panginoon na 
hindi na sila tugisin pa ng mga 
ahas, kundi ang harangan nila 
ang daanan upang ang mga tao 
ay hindi makaraan, na ang sinu- 
mang magtangkang dumaan ay 
babagsak sa mga makamandag 
na ahas.
 34	At ito ay nangyari na, na si- 
nundan ng mga tao ang landas 
ng mga hayop, at nilamon ang 
mga patay sa kanila na bumag- 
sak sa daanan, hanggang sa 
malamon na nila silang lahat. 
Ngayon, nang makita ng mga 
tao na mangangasawi na sila 
ay nagsimula silang magsisi 
ng kanilang mga kasamaan at 
magsumamo sa Panginoon.
35	At ito ay nangyari na, nang





sapat na silang nagpakumba- ba 
ng kanilang sarili sa harapan ng 
Panginoon na siya ay nag- 
padala ng ulan sa ibabaw ng lu- 
pain; at muling nagsimulang 
sumigla ang mga tao, at nagsi- 
mulang magkaroon ng bu- 
ngang-kahoy sa mga hilagang 
bayan, at sa lahat ng bayan sa 
paligid. At ipinakita sa kanila 
ng Panginoon ang kanyang ka- 
pangyarihan sa pangangalaga 
sa kanila mula sa taggutom.
 	KABANATA 10
Isang hari ang humahalili sa isa pa
— Ilan sa hari ay mabubuti; ang 
ilan ay masasama— Kapag nama- 
mayani ang kabutihan, ang mga 
tao ay pinagpapala at pinauunlad 
ng Panginoon.
Aito ay nangyari na, na si Shez, 
na isang inapo ni Het— 
sapagkat si Het ay nasawi sa 
pamamagitan ng taggutom, at 
ang buo niyang sambahayan 
maliban kay Shez— dahil dito, 
muling nagsimulang buuin ni 
Shez ang isang nagkawatak- 
watak na mga tao.
 2 At ito ay nangyari na, na na- 
alaala ni Shez ang naging pag- 
kalipol ng kanyang mga ama, at 
siya ay nagtayo ng isang mabu- 
ting kaharian; sapagkat naalaala 
niya kung ano ang ginawa ng 
Panginoon sa pagdadala kay 
Jared at sa kanyang kapatid na 
lalaki sa kabila ng malawak na 
kailaliman; at lumakad siya sa 
mga landas ng Panginoon; at
siya ay nagkaroon ng mga anak 
na lalaki’t babae.
 3	At ang kanyang pinakama- 
tandang anak na lalaki, na ang 
pangalan ay Shez, ay naghimag- 
sik laban sa kanya; gayon pa 
man, si Shez ay pinahirapan ng 
kamay ng isang manloloob, da- 
hil sa kanyang labis na kayama- 
nan, na muling nagdulot ng ka- 
payapaan sa kanyang ama.
 4	At ito ay nangyari na, na ang 
kanyang ama ay nagtayo ng ma- 
raming lunsod sa ibabaw ng lu- 
pain, at muling nagsimulang 
kumalat ang mga tao sa ibabaw 
ng buong lupain. At si Shez ay 
nabuhay sa labis na katandaan; 
at isinilang sa kanya si Riplakis. 
At siya ay namatay, at si Ripla- 
kis ay nagharing kahalili niya.
 5	At ito ay nangyari na, na hin- 
di ginawa ni Riplakis ang yaong 
tama sa paningin ng Panginoon, 
sapagkat siya ay nagkaroon ng 
maraming asawa’t kalunya, at 
iniatang sa balikat ng mga tao 
ang yaong napakabigat pasa- 
nin; oo, kanyang pinatawan sila 
ng mabibigat na buwis; at sa pa- 
mamagitan ng mga buwis siya 
ay nagpatayo ng maraming ma- 
luwang na gusali.
 6	At siya ay nagpatayo ng 
isang napakagandang trono; at 
siya ay nagpatayo ng maraming 
bilangguan, at sinuman ang hin- 
di paiilalim sa mga buwis ay ipi- 
natatapon niya sa bilangguan; at 
sinuman ang hindi nakababa- 
yad ng buwis ay ipinatatapon 
niya sa bilangguan; at iniutos 
niya na patuloy silang gumawa



para sa kanilang ikabubuhay; at 
sinuman ang tumangging gu- 
mawa ay ipinapapatay niya.
 7	Samakatwid nakuha niya 
ang lahat ng kanyang maiinam 
na gayak, oo, maging ang kan- 
yang maiinam na ginto ay iniu- 
tos niyang ipalantay sa bilang- 
guan; at lahat ng uri ng maiinam 
na pagkakayari ay pinapangyari 
niyang isagawa sa bilangguan. 
At ito ay nangyari na, na pina- 
hirapan niya ang mga tao sa 
pamamagitan ng kanyang mga 
pagpapatutot at karumal-dumal 
na gawain.
 8	At nang makapaghari na 
siya sa loob ng apatnapu at da- 
lawang taon, ang mga tao ay 
nag-aklas sa paghihimagsik la- 
ban sa kanya; at nagsimulang 
magkaroong muli ng digmaan 
sa lupain, hanggang sa si Ripla- 
kis ay napatay, at ang kanyang 
mga inapo ay itinaboy palabas 
ng lupain.
 9	At ito ay nangyari na, ma- 
tapos lumipas ang maraming 
taon, si Morianton, (siya na 
isang inapo ni Riplakis) ay na- 
ngalap ng isang hukbo ng mga 
itinakwil, at humayo, at naki- 
digma sa mga tao; at nakuha 
niya ang kapangyarihan sa ma- 
raming lunsod; at ang digmaan 
ay naging napakasidhi, at tu- 
magal sa loob ng maraming 
taon; at nakuha niya ang ka- 
pangyarihan sa buong lupain, 
at iniluklok ang kanyang sarili 
bilang hari ng buong lupain.
 10	At matapos niyang iluklok 
ang kanyang sarili bilang hari 
ay pinagaan niya ang mga pa-


sanin ng mga tao, sa gayon ay 
nakuha niya ang pagsang-
ayon sa paningin ng mga tao, 
at ka- nilang hinirang siya na 
maging hari nila.
 11	At siya ay naging 
makata- rungan sa mga tao, 
subalit hindi sa kanyang sarili 
dahil sa kan- yang maraming 
pagpapatutot; kaya nga, siya 
ay nahiwalay mula sa 
harapan ng Panginoon. 12 At 
ito ay nangyari na, na si 
Morianton ay nagtayo ng ma- 
raming lunsod, at ang mga 
tao ay naging 
napakayayaman sa ilalim ng 
kanyang paghahari, kapwa 
sa mga gusali, at sa ginto at 
pilak, at sa pagpapatubo ng 
mga butil, at sa mga kawan 
ng tupa, at baka, at ng gayong 
mga bagay na ibinalik sa 
kanila.
 13	At si Morianton ay 
nabuhay sa labis na 
katandaan, at pagka- tapos ay 
isinilang sa kanya si Kim; at 
si Kim ay nagharing kahalili 
ng kanyang ama; at siya ay 
naghari ng walong taon, at 
ang kanyang ama ay 
namatay. At ito ay nangyari 
na, na si Kim ay hindi naghari 
sa katwiran, kaya nga, siya 
ay hindi pinag- pala ng 
Panginoon.
 14	At ang kanyang 
kapatid na lalaki ay nag-
aklas sa paghi- himagsik 
laban sa kanya, sa ga- yong 
paraan siya ay nadala niya 
sa pagkabihag; at nanatili 
siya sa pagkabihag sa lahat 
ng kanyang mga araw; at siya 
ay nagkaroon ng mga anak 
na la- laki’t babae sa 
pagkabihag, at sa kanyang 
katandaan ay isini- lang sa 
kanya si Levi; at siya ay 
namatay.


 15	At ito ay nangyari na, na si 
Levi ay nagsilbi sa pagkabihag 
matapos ang kamatayan ng kan- 
yang ama, sa loob ng apatnapu 
at dalawang taon. At siya ay na- 
kidigma laban sa hari ng lupain, 
sa gayong paraan ay nakuha 
niya para sa kanyang sarili ang 
kaharian.
 16	At matapos niyang makuha 
ang kaharian para sa kanyang 
sarili ay ginawa niya ang yaong 
tama sa paningin ng Panginoon; 
at ang mga tao ay umunlad sa 
lupain; at siya ay nabuhay sa 
mainam na katandaan, at nag- 
karoon ng mga anak na lalaki’t 
babae; at isinilang din sa kanya 
si Corom, na siyang hinirang ni- 
yang hari bilang kahalili niya. 
17 At ito ay nangyari na, na gi- 
nawa ni Corom ang yaong ma- 
buti sa paningin ng Panginoon 
sa lahat ng kanyang mga araw; 
at siya ay nagkaroon ng mara- 
ming anak na lalaki’t babae; at 
matapos siyang mabuhay ng 
maraming araw siya ay nama- 
tay, maging tulad ng iba pa sa 
mundo; at si Kis ay nagharing 
kahalili niya.
 18	At ito ay nangyari na, na si 
Kis ay namatay rin, at si Lib ay 
nagharing kahalili niya.
 19	At ito ay nangyari na, na gi- 
nawa rin ni Lib ang yaong ma- 
buti sa paningin ng Panginoon. 
At sa araw ni Lib ay napuksa 
ang mga makamandag na ahas. 
Anupa’t sila ay nagtungo sa lu- 
paing katimugan, upang ma- 
ngaso ng pagkain para sa mga 
tao ng lupain, sapagkat ang lu-


pain ay puno ng mga hayop 
ng kagubatan. At si Lib din 
ay na- ging mahusay na 
mangangaso. 20 At sila ay 
nagtayo ng isang lunsod sa 
makitid na daanan ng 
lupain, sa dako kung saan 
hinahati ng dagat ang lupain. 
21 At inilaan nila ang lupa- 
ing katimugan na isang ilang, 
upang makapangaso. At 
ang lahat ng dako ng lupaing 
kahi- lagaan ay napuno ng 
mga nani- nirahan.
 22	At sila’y lubhang 
masisipag, at sila ay bumibili 
at naglalako at 
nakikipagkalakalan sa isa’t 
isa upang sila ay kumita.
 23	At sila ay gumawa ng 
lahat ng uri ng inang mina, at 
sila ay gumawa ng ginto, at 
pilak, at bakal, at tanso, at 
lahat ng uri ng metal; at 
hinukay nila ito mula sa 
lupa; anupa’t sila ay 
nagtapon ng malalaking 
bun- ton ng lupa upang 
kumuha ng inang mina, ng 
ginto, at ng pi- lak, at ng 
bakal, at ng tumbaga. At sila 
ay gumawa ng lahat ng uri 
ng maiinam na pagkakayari. 
24 At sila ay may mga sutla, 
at maiinam na hinabing lino; 
at sila ay gumawa ng lahat 
ng uri ng kayo, upang 
madamitan nila ang kanilang 
sarili mula sa ka- nilang 
kahubaran.
 25	At sila ay gumawa ng la- 
hat ng uri ng kagamitan 
upang bungkalin ang lupa, 
kapwa upang mag-araro at 
magtanim, upang umani at 
mag-asarol, at gayon din 
upang gumiik.
 26	At sila ay gumawa ng 
lahat ng uri ng kagamitan 
kung saan


ay pinagawa nila 
ang kanilang 
mga hayop.
 27	At sila ay 
gumawa ng 
lahat ng uri ng 
sandata ng 
digmaan. At sila 
ay gumawa ng 
lahat ng uri ng 
pagkakayaring 
labis na 
mahuhusay ang 
pagkakagawa. 
28 At kailanma’y 
walang taong 
higit na 
pinagpala kaysa 
sa ka- nila, at 
higit na 
pinaunlad ng ka- 
may ng 
Panginoon. At 
sila ay nasa 
lupaing pinili sa 
lahat ng lupain, 
sapagkat ito ang 
wika ng 
Panginoon.
 29	At ito ay 
nangyari na, na 
si Lib ay 
nabuhay ng 
maraming taon, 
at nagkaroon ng 
mga anak na 
lalaki’t babae; at 
isinilang din sa 
kanya si 
Hertum.
 30	At ito ay 
nangyari na, na 
si Hertum ay 
nagharing ka- 
halili ng kanyang 
ama. At nang si 
Hertum ay 
makapaghari 
na ng 
dalawampu at 
apat na taon, 
masdan, inagaw 
mula sa kanya 
ang kaharian. At 
siya ay 
nanilbihan ng 
maraming taon 
sa pagkabihag, 
oo, maging sa 
lahat ng nalalabi 
niyang mga 
araw.
 31	At isinilang 
sa kanya si Het, 
at si Het ay 
namuhay sa 
pagka- bihag sa 
lahat ng kanyang 
mga araw. At 
isinilang kay 
Het si Aaron, at 
si Aaron ay 
namalagi sa 
pagkabihag sa 
lahat ng kan- 
yang mga araw; 
at isinilang sa 
kanya si 
Amnigadas, at si 
Amni- gadas ay 
namalagi rin sa 
pagka- bihag sa 
lahat ng kanyang 
mga araw; at 
isinilang sa kanya 
si Co- riantum, at 
si Coriantum ay 
na- malagi sa 
pagkabihag sa 
lahat


ng kanyang 
mga araw; at 
isini- lang sa 
kanya si Com.
 32	At ito ay 
nangyari na, na 
na- himok ni 
Com palayo 
ang kala- hati 
ng kaharian. At 
siya ay nag- 
hari sa 
kalahati ng 
kaharian ng 
apatnapu at 
dalawang taon; 
at siya ay 
nakidigma 
laban sa hari, 
na si Amgid, at 
sila ay nag- 
laban sa loob ng 
maraming taon, 
kung saan ay 
nakakuha ng 
ka- 
pangyarihan si 
Com kay Am- 
gid, at natamo 
ang 
kapangyari- 
han sa nalalabi 
pa sa kaharian. 
33 At sa mga 
araw  ni  Com 
ay 
nagsimulang 
magkaroon ng 
mga tulisan sa 
lupain; at sinu- 
nod nila ang 
mga lumang 
pla- no, at 
inihayag ang 
mga sumpa 
alinsunod sa 
pamamaraan 
ng mga 
sinauna, at 
muling nagha- 
ngad na 
wasakin ang 
kaharian. 34 
Ngayon, si 
Com ay labis 
na 
nakipaglaban 
sa kanila; 
gayon pa man, 
siya ay hindi 
namayani laban 
sa kanila.
KABANA
TA 11
Namayani sa 
buhay ng mga 
Jare- dita ang 
mga digmaan, 
pagtiwalag, at 
kasamaan— 
Ibinadya ng mga 
propeta ang 
lubusang 
pagkalipol ng 
mga Jaredita 
maliban kung 
sila ay magsisisi 
— Tinanggihan 
ng mga tao ang 
mga salita ng 
mga propeta.
Anagkaroon 
din ng mara- 
ming propeta sa 
mga araw ni 
Com, at 
iprinopesiya 
ang pag- kalipol 
ng mga yaong 
maka- 
pangyarihang 
tao maliban 
kung


sila ay magsisisi, at bumaling sa 
Panginoon, at talikdan ang ka- 
nilang mga pagpaslang at ka- 
samaan.
 2	At ito ay nangyari na, na ang 
mga propeta ay itinakwil ng 
mga tao, at sila ay nagsitakas 
patungo kay Com upang mapa- 
ngalagaan, sapagkat hinangad 
ng mga tao na patayin sila.
 3	At sila ay nagpropesiya ng 
maraming bagay kay Com; at 
siya ay pinagpala sa lahat ng na- 
lalabi niyang mga araw.
 4	At siya ay nabuhay sa mai- 
nam na katandaan, at isinilang 
sa kanya si Siblom; at si Siblom 
ay nagharing kahalili niya. At 
ang kapatid na lalaki ni Siblom 
ay naghimagsik laban sa kan- 
ya, at nagsimulang magkaroon 
ng napakasidhing digmaan sa 
buong lupain.
 5	At ito ay nangyari na, na 
pinapangyaring ipapatay ng 
kapatid na lalaki ni Siblom ang 
mga propetang nagpropesiya 
ng pagkalipol ng mga tao;
 6	At nagkaroon ng masidhing 
sakuna sa buong lupain, sapag- 
kat sila ay nagpatotoo na isang 
kakila-kilabot na sumpa ang da- 
rating sa lupain, at gayon din sa 
mga tao, at na magkakaroon ng 
malaking pagkalipol sa kanila, 
na kailanman ay hindi pa nang- 
yayari sa balat ng lupa, at ang 
kanilang mga buto ay matutu- 
lad sa mga bunton ng lupa sa 
ibabaw ng lupain maliban kung 
sila ay magsisisi ng kanilang ka- 
samaan.
7	At hindi nila pinakinggan
ang tinig ng Panginoon, dahil sa 
kanilang masasamang pakiki- 
pagsabwatan; anupa’t nagsimu- 
lang magkaroon ng mga digma- 
an at alitan sa buong lupain, at 
gayon din ng maraming taggu- 
tom at salot, hanggang sa mag- 
karoon ng masidhing pagkawa- 
sak, na kailanman ay hindi pa 
nalalaman sa balat ng lupa; at 
ang lahat ng ito’y nangyari sa 
mga araw ni Siblom.
 8 At ang mga tao ay nagsimu- 
lang magsisi ng kanilang kasa- 
maan; at nang gawin nila ito ang 
Panginoon ay naawa sa kanila. 
9 At ito ay nangyari na, na si 
Siblom ay napatay, at si Set ay 
nadala sa pagkabihag, at nama- 
lagi sa pagkabihag sa lahat ng 
kanyang mga araw.
 10	At ito ay nangyari na, na si 
Ahas, na kanyang anak na lala- 
ki, ang nagtamo ng kaharian; at 
siya ay naghari sa mga tao sa 
lahat ng kanyang mga araw. At 
ginawa niya ang lahat ng uri 
ng kasamaan sa kanyang mga 
araw, sa gayong paraan pina- 
pangyari niya ang pagdanak 
ng maraming dugo; at kakaunti 
ang kanyang mga araw.
 11	At si Etem, dahil sa inapo 
siya ni Ahas, ay natamo ang ka- 
harian; at ginawa rin niya ang 
yaong masama sa kanyang mga 
araw.
 12	At ito ay nangyari na, na sa 
mga araw ni Etem ay nagkaroon 
ng maraming propeta, at mu- 
ling nagpropesiya sa mga tao; 
oo, sila ay nagpropesiya na ang 
Panginoon ay lubusan silang





lilipulin mula sa balat ng lupa 
maliban kung sila ay magsisisi 
ng kanilang mga kasamaan.
 13	At ito ay nangyari na, na 
pinatigas ng mga tao ang kani- 
lang mga puso, at tumangging 
makinig sa kanilang mga sali- 
ta; at ang mga propeta ay nag- 
dalamhati at nagsilayo mula sa 
mga tao.
 14	At ito ay nangyari na, na si 
Etem ay nagpatupad ng kaha- 
tulan sa kasamaan sa lahat ng 
kanyang mga araw; at isinilang 
sa kanya si Moron. At ito ay 
nangyari na, na si Moron ay nag- 
haring kahalili niya; at ginawa 
ni Moron ang yaong masama 
sa harapan ng Panginoon.
 15	At ito ay nangyari na, na 
nagkaroon ng himagsikan sa 
mga tao, dahil sa yaong lihim na 
pakikipagsabwatan na itinatag 
upang mag-angkin ng kapang- 
yarihan at makinabang; at may 
lumitaw na isang makapangya- 
rihang lalaki sa kasamaan sa ka- 
nila, at nakidigma kay Moron, 
kung saan ay napabagsak niya 
ang kalahati ng kaharian; at na- 
panatili niya ang kalahati ng ka- 
harian ng maraming taon.
 16	At ito ay nangyari na, na 
napabagsak siya ni Moron, at 
muling natamo ang kaharian. 
17 At ito ay nangyari  na, 
na may isa pang makapangya- 
rihang lalaki ang lumitaw; at 
siya ay isang inapo ng kapatid 
ni Jared.
 18 At ito ay nangyari na, na 
napabagsak niya si Moron at 
natamo ang kaharian; anupa’t
si Moron ay namalagi sa pag- 
kabihag sa lahat ng nalalabi ni- 
yang mga araw; at isinilang sa 
kanya si Coriantor.
 19	At ito ay nangyari na, na si 
Coriantor ay namalagi sa pag- 
kabihag sa lahat ng kanyang 
mga araw.
 20	At sa mga araw ni Coriantor 
ay nagkaroon din ng maraming 
propeta, at nagpropesiya ng 
mga dakila at kagila-gilalas na 
bagay, at nangaral ng pagsisisi 
sa mga tao, at maliban kung 
sila ay magsisisi, ang Pangino- 
ong Diyos ay magpapatupad ng 
kahatulan laban sa kanila hang- 
gang sa kanilang lubusang pag- 
kalipol;
 21	At na ang Panginoong 
Diyos ay magpapadala o mag- 
susugo ng ibang mga tao 
upang angkinin ang lupain, sa 
pamamagitan ng kanyang ka- 
pangyarihan, alinsunod sa pa- 
mamaraan kung paano niya di- 
nala ang kanilang mga ama.
 22	At kanilang tinanggihan 
ang lahat ng salita ng mga pro- 
peta, dahil sa kanilang lihim na 
samahan at masasamang karu- 
mal-dumal na gawain.
 23	At ito ay nangyari na, na isi- 
nilang kay Coriantor si Eter, at 
siya ay namatay, matapos ma- 
malagi sa pagkabihag sa lahat 
ng kanyang mga araw.
KABANATA 12
Pinayuhan ng propetang si Eter 
ang mga tao na maniwala sa Diyos





— Iniulat ni Moroni ang mga ka- 
babalaghan at himalang nagawa sa 
pamamagitan ng pananampala- 
taya— Sa pamamagitan ng pana- 
nampalataya ay nakita ng kapatid 
ni Jared si Cristo— Binibigyan ng 
Panginoon ng mga kahinaan ang 
mga tao upang sila ay maging ma- 
pagkumbaba— Pinakilos ng kapa- 
tid ni Jared ang bundok Zerin sa 
pamamagitan ng pananampalataya
— Ang pananampalataya, pag-asa, 
at pag-ibig sa kapwa-tao ay mahala- 
ga sa kaligtasan— Nakita ni Moro- 
ni si Jesus nang harap-harapan.
Aito ay nangyari na, na ang 
mga araw ni Eter ay nasa mga 
araw ni Coriantumer; at si Co- 
riantumer ang hari ng buong 
lupain.
 2	At si Eter ay isang propeta 
ng Panginoon; samakatwid si 
Eter ay lumitaw sa mga araw ni 
Coriantumer, at nagsimulang 
magpropesiya sa mga tao, sa- 
pagkat hindi siya magawang 
pigilin dahil sa Espiritu ng Pa- 
nginoon na nasa kanya.
 3	Sapagkat siya ay nagsuma- 
mo mula sa umaga, maging 
hanggang sa paglubog ng araw, 
pinapayuhan ang mga tao na 
maniwala sa Diyos tungo sa 
pagsisisi at baka sila malipol, 
sinasabi sa kanila na sa pama- 
magitan ng pananampalataya 
ang lahat ng bagay ay naisasa- 
katuparan—
 4	Kaya nga, sinuman ang ma- 
niniwala sa Diyos ay maaaring 
umasa nang may katiyakan 
para sa isang daigdig na higit 
na mainam, oo, maging isang 
lugar sa kanang kamay ng 
Diyos, kung aling pag-asa ay 
bunga ng pananampalataya, na 
gumagawa ng isang daungan 
sa mga kaluluwa ng tao, na si- 
yang magbibigay sa kanila ng 
katiyakan at katatagan, nanana- 
gana sa tuwina sa mabubuting 
gawa, inaakay na purihin ang 
Diyos.
 5	At ito ay nangyari na, na si 
Eter ay nagpropesiya ng mga 
dakila at kagila-gilalas na bagay 
sa mga tao, na hindi nila pinani- 
walaan, dahil sa hindi nila naki- 
ta ang mga ito.
 6	At ngayon, ako, si Moroni, 
ay mangungusap nang bahag- 
ya hinggil sa mga bagay na ito; 
ipakikita ko sa sanlibutan na 
ang pananampalataya ay mga 
bagay na inaasahan at hindi 
nakikita; kaya nga, huwag mag- 
talu-talo dahil sa hindi ninyo 
nakikita, sapagkat wala kayong 
matatanggap na patunay hang- 
ga’t hindi natatapos ang pag- 
subok sa inyong pananampala- 
taya.
 7	Sapagkat sa pamamagitan 
ng pananampalataya ay ipina- 
kita ni Cristo ang kanyang sari- 
li sa ating mga ama, matapos 
siyang bumangon mula sa pa-
































tay; at hindi niya ipinakita ang 
kanyang sarili sa kanila hang- 
gang sa nagkaroon muna sila 
ng pananampalataya sa kanya; 
anupa’t kinakailangan na may 
pananampalataya sa kanya ang 
ilan, sapagkat hindi niya ipaki- 
kita ang kanyang sarili sa sanli- 
butan.
 8	Subalit dahil sa pananam- 
palataya ng mga tao ay ipina- 
kita niya ang kanyang sarili 
sa sanlibutan, at niluwalhati 
ang pangalan ng Ama, at nag- 
handa ng daan nang sa gayon 
ang iba ay maaaring maging 
kabahagi sa makalangit na han- 
dog, upang sila ay umasa sa 
mga yaong bagay na hindi nila 
nakikita.
 9	Kaya nga, maaari rin kayong 
magkaroon ng pag-asa, at ma- 
ging kabahagi ng handog, kung 
kayo ay magkakaroon lamang 
ng pananampalataya.
 10	Masdan sa pamamagitan 
ng pananampalataya silang mga 
sinauna ay tinawag alinsunod 
sa banal na orden ng Diyos.
 11	Anupa’t sa pamamagitan 
ng pananampalataya ang mga 
batas ni Moises ay ibinigay. Su- 
balit sa paghahandog ng kan- 
yang Anak, ang Diyos ay nag- 
handa ng higit na mabuting 
paraan; at sa pamamagitan ng 
pananampalataya kung kaya’t 
ito ay naisakatuparan.
 12	Sapagkat kung walang pa- 
nanampalataya sa mga anak ng 
tao, ang Diyos ay hindi maka- 
gagawa ng himala sa kanila; 
anupa’t hindi niya ipinakita ang 
kanyang sarili hanggang sa sila 
muna ay nagkaroon ng pana- 
nampalataya.
 13	Masdan, ang pananampa- 
lataya nina Alma at Amulek ang 
dahilan ng pagguho ng bilang- 
guan sa lupa.
 14	Masdan, ang pananampa- 
lataya nina Nephi at Lehi ang 
gumawa ng pagbabago sa mga 
Lamanita, kung kaya’t sila ay 
nabinyagan ng apoy at ng Es- 
piritu Santo.
 15	Masdan, ang pananampala- 
taya ni Ammon at ng kanyang 
mga kapatid ang gumawa ng 
napakalaking himala sa mga 
Lamanita.
 16	Oo, at maging silang lahat 
na gumawa ng mga himala ay 
nagawa ang mga ito sa pama- 
magitan ng pananampalataya, 
maging ang mga yaong nauna 
kay Cristo at gayon din ang mga 
yaong sumunod.
 17	At sa pamamagitan ng pa- 
nanampalataya ang tatlong disi- 
pulo ay nagtamo ng isang pa- 
ngako na hindi sila makatitikim 
ng kamatayan; at hindi nila na- 
tamo ang pangako hanggang sa 
nagkaroon muna sila ng pana- 
nampalataya.










































 18	At ni hindi kailanman na- 
kagawa ang sinuman ng mga 
himala hanggang sa sila muna 
ay nagkaroon ng pananampa- 
lataya; anupa’t sila ay unang 
naniwala sa Anak ng Diyos.
 19	At marami na ang pana- 
nampalataya ay napakalakas, 
maging bago pa pumarito si 
Cristo, na hindi maaaring pag- 
bawalan mula sa loob ng ta- 
bing, kundi tunay na namalas 
ng kanilang mga mata ang mga 
bagay na namasdan nila sa pa- 
mamagitan ng mata ng pana- 
nampalataya, at sila ay nagalak. 
20 At masdan, nakita natin sa 
talaang ito na isa sa kanila ang 
kapatid ni Jared; sapagkat na- 
pakalaki ng kanyang pananam- 
palataya sa Diyos, kung kaya’t 
nang iunat ng Diyos ang kan- 
yang daliri ay hindi niya ito 
nagawang itago mula sa pani- 
ngin ng kapatid ni Jared, dahil 
sa kanyang salita na sinabi niya 
sa kanya, kung aling salita ay 
natamo niya sa pamamagitan ng 
pananampalataya.
 21 At matapos mamasdan ng 
kapatid ni Jared ang daliri ng 
Panginoon, dahil sa pangakong 
natamo ng kapatid ni Jared sa 
pamamagitan ng pananampala- 
taya, ay hindi nagawang ipag- 
kait ng Panginoon ang alinmang 
bagay mula sa kanyang pani- 
ngin; kaya nga, ipinakita niya sa 
kanya ang lahat ng bagay, sa- 
pagkat hindi na siya mapagba- 
bawalan pa sa labas ng tabing.
 22	At sa pamamagitan ng pa- 
nanampalataya ay natamo ng 
aking mga ama ang pangako 
na ipahahayag ang mga bagay 
na ito sa kanilang mga kapatid 
sa pamamagitan ng mga Gen- 
til; kaya nga, ako ay inutusan 
ng Panginoon, oo, maging ni 
Jesucristo.
 23	At sinabi ko sa kanya: 
Panginoon, kukutyain ng mga 
Gentil ang mga bagay na ito, 
dahil sa aming kahinaan sa 
pagsusulat; sapagkat Pangino- 
on, ginawa ninyo kaming ma- 
husay sa pananalita sa pama- 
magitan ng pananampalataya, 
subalit hindi ninyo kami gina- 
wang mahusay sa pagsusulat; 
sapagkat ginawa ninyo na ang 
lahat ng taong ito ay makapa- 
ngusap nang labis, dahil sa Es- 
piritu Santo na ipinagkaloob 
ninyo sa kanila;
 24	At ginawa ninyo na kami 
ay makapagsulat lamang ng 
kakaunti, dahil sa pagkasaliwa 
ng aming mga kamay. Masdan, 
hindi ninyo kami ginawang 
mahusay sa pagsusulat na tu- 
lad ng kapatid ni Jared, sapag- 
kat ginawa ninyong dakila ang 
mga bagay na kanyang isinulat 
maging tulad ninyo, tungo sa 
pagkadaig ng tao sa pagbabasa 
ng mga ito.
 25	Ginawa rin ninyong ma- 
kapangyarihan at dakila ang 
aming mga salita, maging sa 
hindi namin maisulat ang mga 
ito; kaya nga, kapag kami ay






















nagsusulat namamasdan na- 
min ang aming kahinaan, at 
natitisod dahil sa pagsasaayos 
ng aming mga salita; at ako ay 
natatakot na baka kutya- in ng 
mga Gentil ang aming mga 
salita.
 26	At nang sabihin ko ito, ang 
Panginoon ay nangusap sa akin, 
sinasabing: Ang mga hangal ay 
nangungutya, subalit sila ay 
magdadalamhati; at ang aking 
biyaya ay sapat para sa maa- 
amo, na hindi sila magsasaman- 
tala sa inyong kahinaan;
 27	At kung ang mga tao ay lala- 
pit sa akin ay ipakikita ko sa 
kanila ang kanilang kahinaan. 
Ako ay nagbibigay ng kahina- 
an sa mga tao upang sila ay 
magpakumbaba; at ang aking 
biyaya ay sapat para sa lahat 
ng taong magpapakumbaba 
ng kanilang sarili sa aking ha- 
rapan; sapagkat kung magpapa- 
kumbaba sila ng kanilang sarili 
sa aking harapan, at magkaka- 
roon ng pananampalataya sa 
akin, sa gayon ay gagawin ko 
ang mahihinang bagay na ma- 
ging malalakas sa kanila.
 28	Masdan, ipakikita ko sa 
mga Gentil ang kanilang kahi- 
naan, at ipakikita ko sa kanila 
na ang pananampalataya, pag- 
asa, at pag-ibig sa kapwa-tao ay 
nagdadala sa akin — ng bukal 
ng lahat ng kabutihan.
 29	At ako, si Moroni, matapos 
na marinig ang mga salitang 
ito, ay naaliw, at nagsabi: O Pa- 
nginoon, ang inyong mabu- 
ting kalooban ay matutupad, 
sapagkat nalalaman ko na gu- 
magawa kayo sa mga anak ng 
tao alinsunod sa kanilang pa- 
nanampalataya;
 30	Sapagkat sinabi ng kapatid 
ni Jared sa bundok ng Zerin, 
Kilos — at ito ay kumilos. At 
kung siya ay walang pananam- 
palataya hindi sana ito natinag; 
samakatwid dito, kayo ay gu- 
magawa matapos magkaroon ng 
pananampalataya ang mga tao. 
31 Sapagkat sa gayon ninyo 
ipinakita ang inyong sarili sa 
inyong mga disipulo; sapagkat 
matapos silang magkaroon ng 
pananampalataya, at mangu- 
sap sa inyong pangalan, ay ipi- 
nakita ninyo ang inyong sarili 
sa kanila sa dakilang kapang- 
yarihan.
 32	At natatandaan ko ring sina- 
bi ninyo na naghanda kayo ng 
tahanan para sa tao, oo, maging 
sa mga mansiyon ng inyong 
Ama, kung saan ang tao ay ma- 
aaring magkaroon ng higit na 
mainam na pag-asa; kaya nga, 
kinakailangang umasa ang tao, 
o hindi siya maaaring maka- 
tanggap ng mana sa lugar na 
inyong inihanda.
33	At muli, natatandaan kong





sinabi ninyo na iniibig ninyo 
ang sanlibutan, maging hang- 
gang sa paghahain ng inyong 
buhay para sa sanlibutan, nang 
muli ninyo itong makuha upang 
maghanda ng lugar para sa mga 
anak ng tao.
 34	At ngayon nalalaman ko 
na ang pag-ibig na ito na in- 
yong taglay para sa mga anak 
ng tao ay pag-ibig sa kapwa; 
anupa’t maliban kung magka- 
roon ng pag-ibig sa kapwa ang 
tao ay hindi nila mamamana 
ang lugar na yaon na inyong 
inihanda sa mga mansiyon ng 
inyong Ama.
 35	Kaya nga, nalalaman ko sa 
pamamagitan ng bagay na ito 
na inyong sinabi, na kung wa- 
lang pag-ibig sa kapwa-tao ang 
mga Gentil, dahil sa aming ka- 
hinaan, ay inyong susubukin 
sila, at kukunin ang kanilang 
talento, oo, maging ang mga 
yaong natanggap nila, at ipag- 
kakaloob sa kanila na tatang- 
gap nang higit na masagana.
 36	At ito ay nangyari na, na 
ako ay nanalangin sa Pangino-
on na biyayaan niya ang mga 
Gentil, upang sila ay magkaro- 
on ng pag-ibig sa kapwa-tao.
 37	At ito ay nangyari na, na 
sinabi sa akin ng Panginoon: 
Kung wala silang pag-ibig sa 
kapwa-tao ay hindi na ito ma- 
halaga sa iyo, ikaw ay naging 
matapat; kaya nga, ang iyong
mga kasuotan ay  gagawing 
malinis. At dahil sa kinilala 
mo ang iyong kahinaan ikaw 
ay gagawing malakas, maging 
hanggang sa pag-upo sa lugar 
na inihanda ko sa mga mansi- 
yon ng aking Ama.
 38	At ngayon ako, si Moroni, 
ay nagpapaalam sa mga Gentil, 
oo, at gayon din sa aking mga 
kapatid na minamahal ko, hang- 
gang sa muli tayong magkita sa 
harapan ng hukumang-luklu- 
kan ni Cristo, kung saan mala- 
laman ng lahat ng tao na hindi 
nabahiran ng inyong dugo ang 
aking mga kasuotan.
 39	At doon malalaman ninyo 
na nakita ko si Jesus, at na naki- 
pag-usap siya sa akin nang ha- 
rap-harapan, at na sinabi niya 
sa akin sa malinaw na pagpa- 
pakumbaba, maging tulad ng 
isang tao na nagsasalaysay sa 
iba sa aking sariling wika, hing- 
gil sa mga bagay na ito;
 40	At kakaunti lamang ang nai- 
sulat ko, dahil sa aking kahina- 
an sa pagsusulat.
 41	At ngayon, ipinapayo ko sa 
inyo na hanapin ang Jesus na 
ito na siyang isinulat ng mga 
propeta at apostol, upang ang 
biyaya ng Diyos Ama, at gayon 
din ng Panginoong Jesucristo, 
at ng Espiritu Santo, na siyang 
nagpapatotoo sa kanila, ay ma- 
aari at manatili sa inyo magpa- 
kailanman. Amen.





KABANATA 13
Si Eter ay bumanggit ng isang 
Bagong Jerusalem na itatayo sa 
Amerika ng mga binhi ni Jose— 
Siya ay nagpropesiya, itinaboy, 
isinulat ang kasaysayan ng mga 
Jaredita, at ibinadya ang pagkali- 
pol ng mga Jaredita— Ang digma- 
an ay sumalanta sa buong lupain.
Angayon ako, si Moroni, ay 
magpapatuloy na tapusin ang 
aking talaan hinggil sa pagkali- 
pol ng mga taong siya kong isi- 
nusulat.
 2	Sapagkat masdan, tinanggi- 
han nila ang lahat ng salita ni 
Eter; sapagkat tunay niyang si- 
nabi sa kanila ang lahat ng ba- 
gay mula sa simula ng tao; at 
na matapos bumaba ang tubig 
mula sa ibabaw ng lupaing ito 
ay naging isa itong piling lupa- 
in sa lahat ng iba pang lupain, 
isang piling lupain ng Pangino- 
on; kaya nga, nais ng Panginoon 
na siya ay pagsilbihan ng lahat 
ng taong maninirahan dito;
 3	At na ito ang lugar ng Ba- 
gong Jerusalem, na bababa 
mula sa langit, at ang banal na 
santuwaryo ng Panginoon.
 4	Masdan, nakita ni Eter ang 
mga araw ni Cristo, at siya ay 
nangusap hinggil sa isang Ba- 
gong Jerusalem sa lupaing ito. 
5 At siya ay nangusap din
hinggil sa sambahayan ni Israel, 
at sa Jerusalem kung saan nag- 
mula si Lehi— matapos itong 
mawasak ay muli itong itatayo, 
isang banal na lunsod sa Pa- 
nginoon; kaya nga, hindi ito 
maaaring maging bagong Jeru- 
salem sapagkat ito ay naroon 
noong unang panahon; kundi 
muli itong itatayo, at magiging 
isang banal na lunsod ng Pa- 
nginoon; at itatayo ito sa sam- 
bahayan ni Israel—
 6	At na isang Bagong Jerusa- 
lem ang itatayo sa lupaing ito, 
sa mga labi ng mga binhi ni 
Jose, kung aling mga bagay ay 
may kahalintulad.
 7	Sapagkat tulad ng pagdada- 
la ni Jose sa kanyang ama sa lu- 
pain ng Egipto, maging sa 
roon na siya namatay; kaya 
nga, dinala ng Panginoon ang 
isang labi ng mga binhi ni Jose 
sa labas ng lupain ng Jerusa- 
lem, upang siya ay maging ma- 
awain sa mga binhi ni Jose 
nang hindi sila mangasawi, 
maging tulad ng pagkaawa 
niya sa ama ni Jose upang hindi 
siya masawi.
 8	Samakatwid, ang labi ng 
sambahayan ni Jose ay baba- 
ngon sa lupaing ito; at ito ay 
magiging lupaing kanilang 
mana; at sila ay magtatayo ng 
isang banal na lunsod sa Pa- 
nginoon, tulad ng Jerusalem


























noong sinauna; at hindi na sila 
muli pang malilito, hanggang 
sa dumating ang katapusan ka- 
pag ang mundo ay lilipas na.
 9	At magkakaroon ng bagong 
langit at bagong lupa; at matu- 
tulad ang mga ito sa sinauna 
maliban sa lilipas ang sinauna, 
at ang lahat ng bagay ay magi- 
ging bago.
 10	At pagkatapos ang Bagong 
Jerusalem ay matatatag; at pi- 
nagpala sila na naninirahan 
doon, sapagkat sila ang yaong 
mapuputi ang kasuotan sa pa- 
mamagitan ng dugo ng Korde- 
ro; at sila ang mga yaong nabi- 
bilang sa mga binhi ni Jose, na 
sambahayan ni Israel.
 11	At pagkatapos ang Jerusa- 
lem noong sinauna ay matatatag 
din; at ang mga naninirahan 
doon, pinagpala sila, sapagkat 
sila ay hinugasan sa dugo ng 
Kordero; at sila ang yaong ikina- 
lat at tinipon mula sa apat na 
sulok ng mundo, at mula sa mga 
bansa sa hilaga, at mga kabaha- 
gi sa katuparan ng tipang gina- 
wa ng Diyos sa kanilang amang 
si Abraham.
 12	At kapag nangyari na ang 
mga bagay na ito, ay isinasaka- 
tuparan ang banal na kasulatan 
na nagsabi, sila ang mga yaong 
nauna, na mga mahuhuli; at na- 
roon silang mga nahuli, na mga 
mauuna.
13	At ako sana ay susulat pa,
subalit ako ay pinagbawalan; 
subalit dakila at kagila-gilalas 
ang mga propesiya ni Eter; su- 
balit kanilang itinuring siyang 
walang kabuluhan, at itinaboy 
siya; at ikinukubli niya ang kan- 
yang sarili sa butas ng isang ma- 
laking bato sa araw, at sa gabi 
siya ay humahayo’t tinatanaw 
ang mga bagay na nangyayari 
sa mga tao.
 14 At habang siya ay nama- 
malagi sa butas ng isang mala- 
king bato ay ginawa niya ang 
nalalabi sa talaang ito, tinata- 
naw ang mga pagkalipol na 
nangyayari sa mga tao, sa gabi. 
15 At ito ay nangyari na, na sa 
taon ding yaon kung kailan siya 
itinaboy mula sa mga tao, nag- 
simulang magkaroon ng isang 
malaking digmaan sa mga tao, 
sapagkat marami ang nag-aklas, 
na malalakas na tao, at nagha- 
ngad na patayin si Coriantumer 
sa pamamagitan ng kanilang 
mga lihim na plano ng kasama- 
an, na nabanggit na.
 16	At ngayon si Coriantumer, 
na nakapag-aral, sa kanyang sa- 
rili, ng lahat ng kasanayan sa 
digmaan at sa lahat ng katusu- 
han ng sanlibutan, anupa’t siya 
ay nakidigma sa kanila na nag- 
hahangad na patayin siya.
 17	Subalit hindi siya nagsi- 
si, ni ang kanyang mga kaaya- 
ayang anak na lalaki o anak na 
babae; ni ang mga kaaya-ayang





anak na lalaki at babae ni Cohor; 
ni ang mga kaaya-ayang anak 
na lalaki at babae ni Corihor; at 
sa madaling salita, walang sinu- 
man sa mga kaaya-ayang anak 
na lalaki at babae sa ibabaw ng 
buong lupain ang nagsisi ng ka- 
nilang mga kasalanan.
 18	Samakatwid, ito ay nang- 
yari na, na sa unang taon ng 
pamamalagi ni Eter sa butas ng 
isang malaking bato, maraming 
tao ang napatay sa pamamagi- 
tan ng espada ng mga yaong 
lihim na nakikipagsabwatan, 
nakikipaglaban kay Coriantu- 
mer upang matamo nila ang 
kaharian.
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang mga anak na lalaki ni Cori- 
antumer ay nakipaglaban nang 
husto at maraming umagos na 
dugo.
 20	At sa ikalawang taon ang 
salita ng Panginoon ay ipina- 
hayag kay Eter, na siya ay na- 
rarapat humayo at magprope- 
siya kay Coriantumer na, kung 
siya ay magsisisi, at ang kan- 
yang buong sambahayan, ipag- 
kakaloob ng Panginoon sa kan- 
ya ang kanyang kaharian at ili- 
ligtas ang mga tao—
 21	Kung hindi, sila ay malili- 
pol, at ang kanyang buong sam- 
bahayan maliban sa kanyang 
sarili. At siya ay mabubuhay 
lamang upang makita ang ka- 
tuparan ng mga propesiyang 
nabanggit hinggil sa iba pang 
mga tao na makaaangkin sa lu- 
pain bilang kanilang mana; at
si Coriantumer ay makatatang- 
gap ng libing sa kanila; at lahat 
ng kaluluwa ay malilipol mali- 
ban kay Coriantumer.
 22	At ito ay nangyari na, na si 
Coriantumer ay hindi nagsisi, ni 
ang kanyang sambahayan, ni 
ang mga tao; at ang mga digma- 
an ay hindi tumigil; at hinangad 
nilang patayin si Eter, subalit 
siya ay tumakas sa kanilang 
harapan at nagkubling muli sa 
butas ng malaking bato.
 23	At ito ay nangyari na, na 
may lumitaw na isang Sared, at 
siya ay nakidigma rin kay Cori- 
antumer; at nagapi niya siya, 
kung kaya’t sa ikatlong taon 
siya ay kanyang nadala sa pag- 
kabihag.
 24	At ang mga anak na lalaki 
ni Coriantumer, sa ikaapat na 
taon, ay nagapi si Sared, at na- 
bawing muli ang kaharian para 
sa kanilang ama.
 25	Ngayon nagsimulang mag- 
karoon ng isang digmaan sa iba- 
baw ng buong lupain, bawat tao 
kasama ng kanyang pangkat ay 
nakikipaglaban para sa yaong 
kanyang naisin.
 26	At may mga tulisan, at sa 
madaling salita, lahat ng uri ng 
kasamaan sa ibabaw ng buong 
lupain.
 27	At ito ay nangyari na, na si 
Coriantumer ay labis na nagalit 
kay Sared, at siya ay humayo 
kasama ang kanyang hukbo la- 
ban sa kanya upang makidigma; 
at sila ay nagharap sa masid- 
hing galit, at sila ay nagharap





sa lambak ng Gilgal; at ang dig- 
maan ay naging napakasidhi. 
28 At ito ay nangyari na, na si 
Sared ay nakipaglaban sa kanya 
sa loob ng tatlong araw. At ito 
ay nangyari na, na nagapi siya 
ni Coriantumer, at tinugis siya 
hanggang sa siya ay makara- 
ting sa kapatagan ng Heslon. 
29 At ito ay nangyari na, na si 
Sared ay muling nakidigma sa 
kanya sa kapatagan; at masdan, 
nagapi niya si Coriantumer, at 
naitaboy siyang muli pabalik sa 
lambak ng Gilgal.
 30	At si Coriantumer ay mu- 
ling nakidigma kay Sared sa 
lambak ng Gilgal, kung saan 
niya nagapi si Sared at napatay 
siya.
 31	At si Coriantumer ay nasu- 
gatan ni Sared sa kanyang hita, 
kung kaya’t hindi siya muling 
nakidigma sa loob ng dalawang 
taon, kung saang panahon ang 
lahat ng tao sa ibabaw ng lupain 
ay nagsisipagdanak ng dugo, 
at walang sinuman ang maka- 
pipigil sa kanila.
 	KABANATA 14
Ang kasamaan ng mga tao ang 
nagdala ng sumpa sa lupain— Si 
Coriantumer ay nakipagsagupaan 
laban kay Gilead sa isang digma- 
an, pagkatapos ay kay Lib, at pagka- 
tapos ay kay Shiz— Dugo at pagka- 
tay ang bumalot sa lupain.
Angayon nagsimulang mag- 
karoon ng masidhing sumpa sa 
buong lupain dahil sa kasa-
maan ng mga tao, kung saan, 
kapag inilagay ng isang lalaki 
ang kanyang kagamitan o kan- 
yang espada sa kanyang lalag- 
yan, o sa lugar kung saan man 
niya ito itinatago, masdan, sa 
kinabukasan, ay hindi na niya 
ito matagpuan, napakasidhi ng 
naging sumpa sa lupain.
 2	Kaya nga, ang bawat tao ay 
hindi binibitiwan ang kanyang 
pag-aari, ng kanyang mga ka- 
may, at tumangging manghiram 
o ang siya man ang magpahi- 
ram; at bawat tao’y pinananatili 
ang puluhan ng kanyang espa- 
da sa kanyang kanang kamay, 
sa pagtatanggol ng kanyang ari- 
arian at kanyang sariling bu- 
hay at sa kanyang mga asawa 
at anak.
 3	At ngayon, makalipas ang 
dalawang taon, at pagkamatay 
ni Sared, masdan, lumitaw ang 
kapatid na lalaki ni Sared at 
siya ay nakidigma kay Corian- 
tumer, kung saan siya ay nagapi 
ni Coriantumer at tinugis siya 
sa ilang ng Akis.
 4	At ito ay nangyari na, na ang 
kapatid ni Sared ay nakidigma 
sa kanya sa ilang ng Akis; at 
ang digmaan ay naging napa- 
kasidhi, at maraming libu-libo 
ang bumagsak sa pamamagitan 
ng espada.
 5	At ito ay nangyari na, na si 
Coriantumer ay kumubkob sa 
ilang; at ang kapatid ni Sared ay 
humayong palabas ng ilang ki- 
nagabihan, at pinatay ang isang 
bahagi ng hukbo ni Coriantu- 
mer, habang sila’y mga lango.



 6	At siya ay nagtungo sa lu- 
pain ng Moron, at iniupo ang 
kanyang sarili sa trono ni Cori- 
antumer.
 7	At ito ay nangyari na, na  
si Coriantumer ay namalagi 
sa ilang kasama ang kanyang 
hukbo sa loob ng dalawang 
taon, kung saan siya nakatang- 
gap ng labis na lakas sa kan- 
yang hukbo.
 8	Ngayon, ang kapatid ni Sa- 
red na ang pangalan ay Gilead, 
ay nakatanggap din ng labis na 
lakas sa kanyang hukbo, dahil 
sa mga lihim na pakikipagsab- 
watan.
 9	At ito ay nangyari na, na pi- 
naslang siya ng kanyang mataas 
na saserdote habang nakaupo 
siya sa kanyang trono.
 10	At ito ay nangyari na, na 
isa sa mga lihim na nakikipag- 
sabwatan ay pinaslang siya sa 
isang lihim na daanan, at nata- 
mo para sa kanyang sarili ang 
kaharian; at ang pangalan niya 
ay Lib; at si Lib ay isang lala- 
king may malaking panganga- 
tawan, higit kaysa sa sinumang 
lalaki sa lahat ng tao.
 11	At ito ay nangyari na, na sa 
unang taon ni Lib, si Coriantu- 
mer ay nagtungo sa lupain ng 
Moron, at nakidigma kay Lib. 
12 At ito ay nangyari na, na 
siya ay nakipaglaban kay Lib, 
kung saan siya ay nasaksak ni 
Lib sa kanyang bisig kung ka- 
ya’t siya ay nasugatan; gayon 
pa man, ang hukbo ni Coriantu- 
mer ay sumalakay kay Lib, kung 
kaya’t siya ay tumakas sa mga 
hangganan sa dalampasigan.
 

13	At ito ay nangyari na, na 
ti- nugis siya ni Coriantumer; 
at si Lib ay nakidigma sa 
kanya sa dalampasigan.
 14	At ito ay nangyari na, na 
binagabag ni Lib ang hukbo 
ni Coriantumer, kung kaya’t 
sila ay muling nagsitakas 
patungo sa ilang ng Akis.
 15	At ito ay nangyari na, na 
ti- nugis siya ni Lib 
hanggang sa siya ay 
makarating sa kapata- gan ng 
Agas. At isinamang lahat ni 
Coriantumer ang mga tao sa 
kanya nang siya ay tumakas 
sa harapan ni Lib sa dakong 
yaon ng lupain kung saan 
man siya tumakas.
 16	At nang marating niya 
ang kapatagan ng Agas siya 
ay na- kidigma kay Lib, at 
kanyang si- naksak siya 
hanggang sa siya ay 
mamatay; gayon pa man, ang 
kapatid na lalaki ni Lib ay 
suma- lakay na kahalili niya 
laban kay Coriantumer, at ang 
digmaan ay naging 
napakasidhi, kung saan si 
Coriantumer ay muling tuma- 
kas sa harapan ng hukbo ng 
ka- patid ni Lib.
 17	Ngayon, ang pangalan 
ng kapatid na lalaki ni Lib ay 
tina- tawag na Shiz. At ito ay 
nangya- ri na, na tinugis ni 
Shiz si Co- riantumer, at 
napabagsak niya ang 
maraming lunsod, at pinag- 
papatay niya kapwa 
kababaihan at maliliit na bata, 
at pinagsusu- nog niya ang 
mga lunsod.
 18	At lumaganap ang takot 
kay Shiz sa lahat ng dako ng 
buong lupain; oo, isang 
daing ang lu- maganap sa 
lahat ng dako ng lu- pain — 
Sino ang makatitindig


sa harapan ng hukbo ni Shiz? 
Masdan, pinapalis niya ang lupa 
sa kanyang harapan!
 19	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ay nagsimulang 
sama-samang magtipon sa mga 
hukbo, sa ibabaw ng buong lu- 
pain.
 20	At sila ay nahahati; at ang 
isang bahagi nila ay nagtungo 
sa hukbo ni Shiz, at ang isang 
bahagi nila ay nagtungo sa huk- 
bo ni Coriantumer.
 21	At napakasidhi at walang 
katapusan ang digmaan, at na- 
pakatagal na ng tagpo ng pag- 
dadanak ng dugo at pagkatay, 
kung kaya’t ang ibabaw ng 
buong lupain ay nakalatan ng 
mga katawan ng mga patay.
 22	At napakabilis at napakatu- 
lin ng digmaan kung kaya’t wa- 
lang naiwan upang ilibing ang 
mga patay, subalit humayo sila 
mula sa pagpapadanak ng dugo 
sa pagpapadanak ng dugo, ini- 
iwanan ang mga katawan ng 
kapwa kalalakihan, kababaihan, 
at maliliit na bata nang nakaka- 
lat sa ibabaw ng lupain, upang 
maging pagkain ng mga uod 
ng laman.
 23	At ang amoy niyon ay uma- 
lingasaw sa ibabaw ng lupain, 
maging sa ibabaw ng buong lu- 
pain; kaya nga, ang mga tao ay 
nabahala sa gabi’t araw, dahil 
sa amoy niyon.
 24	Gayon pa man, si Shiz ay 
hindi tumigil sa pagtugis kay 
Coriantumer; sapagkat siya ay 
nangakong ipaghihiganti niya 
ang sarili kay Coriantumer da-


hil sa dugo ng kanyang kapa- 
tid, na napatay, at ang salita 
ng Panginoon na nagpahayag 
kay Eter na si Coriantumer ay 
hindi mapababagsak sa 
pamamagitan ng espada.
 25	At sa gayon nakikita 
natin, na pinarusahan sila ng 
Pangino- on sa kaganapan ng 
kanyang kapootan, at ang 
kanilang ka- samaan at mga 
karumal-du- mal na gawain 
ang nagbigay ng daan para sa 
kanilang walang hanggang 
pagkawasak.
 26	At ito ay nangyari na, na 
ti- nugis ni Shiz si 
Coriantumer pa- silangan, 
maging sa mga hang- ganang 
malapit sa dalampasi- gan, at 
doon nakidigma siya kay Shiz 
sa loob ng tatlong araw.
 27	At kakila-kilabot ang 
naging pagkalipol sa mga 
hukbo ni Shiz kung kaya’t ang 
mga tao ay nag- simulang 
matakot, at nagsimu- lang 
magsitakas sa harapan ng 
mga hukbo ni 
Coriantumer; at sila ay 
tumakas patungo sa lupain 
ng Corihor, at pinalis ang 
mga naninirahan sa hara- 
pan nila, lahat ng yaong tu- 
mangging umanib sa kanila.
 28	At itinayo nila ang 
kanilang mga tolda sa lambak 
ng Cori- hor; at itinayo ni 
Coriantumer ang kanyang 
mga tolda sa lam- bak ng 
Shur. Ngayon, ang lam- bak 
ng Shur ay malapit sa burol 
ng Comnor; anupa’t kinalap 
ni Coriantumer ang kanyang 
mga hukbo sa burol ng 
Comnor, at nagpatunog ng 
pakakak sa mga hukbo ni Shiz 
upang anyayahan silang 
makidigma.


 29	At ito ay nangyari na, na 
sila ay sumalakay, subalit mu- 
ling naitaboy; at sila ay suma- 
lakay sa ikalawang pagkakata- 
on, at muli silang naitaboy sa 
ikalawang pagkakataon. At ito 
ay nangyari na, na muli silang 
sumalakay sa ikatlong pagkaka- 
taon, at ang digmaan ay naging 
napakasidhi.
 30	At ito ay nangyari na, na 
pinagsasasaksak ni Shiz si Co- 
riantumer kaya nga kanyang 
nabigyan siya ng maraming ma- 
lalim na sugat; at si Coriantu- 
mer, dahil sa kawalan niya ng 
dugo, ay nawalan ng malay, at 
dinalang palayo na tila bagang 
siya ay patay na.
 31	Ngayon, ang pagkawala ng 
kalalakihan, kababaihan at ma- 
liliit na bata sa magkabilang pa- 
nig ay napakarami kung kaya’t 
inutusan ni Shiz ang kanyang 
mga tauhan na huwag na nilang 
tugisin pa ang mga hukbo ni 
Coriantumer; kaya nga, sila ay 
nagsibalik sa kanilang kuta.
KABANATA 15
Milyun-milyon sa mga Jaredita 
ang napatay sa digmaan— Tinipon 
nina Shiz at Coriantumer ang lahat 
ng tao para sa mortal na labanan— 
Ang Espiritu ng Panginoon ay tu- 
migil nang mamalagi sa kanila— 
Ang bansang Jaredita ay lubusang 
nalipol— Tanging si Coriantumer 
ang nalabi.
Aito ay nangyari na, nang si 
Coriantumer ay gumaling sa


kanyang mga sugat, 
nagsimula niyang maalaala 
ang mga sali- tang sinabi sa 
kanya ni Eter.
 2	Nakita niyang may 
napatay na halos dalawang 
milyon ng kanyang mga tao 
sa pamamagi- tan ng espada, 
at siya ay nagsi- mulang 
malungkot sa kanyang puso; 
oo, may dalawang milyon na 
ang napatay sa magigiting na 
kalalakihan, at gayon din ang 
kanilang mga asawa at 
kanilang mga anak.
 3	Siya ay nagsimulang 
magsi- si sa kasamaang 
nagawa niya; nagsimula 
niyang maalaala ang mga 
salitang sinabi ng bibig ng 
lahat ng propeta, at nakita 
niya na ang mga ito ay 
natutupad na nang unti-unti; 
bawat kaliit-lii- tang bagay; 
at ang kanyang ka- luluwa ay 
nagdalamhati at tu- 
mangging maaliw.
 4	At ito ay nangyari na, na 
siya ay sumulat ng isang 
liham kay Shiz, hinihiling sa 
kanya na hu- wag niyang 
kitlin ang buhay ng mga tao, 
at isusuko niya ang ka- harian 
alang-alang sa buhay ng mga 
tao.
 5	At ito ay nangyari na, 
nang matanggap ni Shiz 
ang kan- yang liham siya ay 
sumulat ng isang liham kay 
Coriantumer, na kung 
isusuko niya ang kan- yang 
sarili, upang kanyang ma- 
patay siya sa pamamagitan 
ng kanyang sariling espada, 
na hin- di na niya kikitlin ang 
buhay ng mga tao.
 6	At ito ay nangyari na, na 
ang mga tao ay hindi nagsisi 
ng ka- nilang kasamaan; at 
ang mga


tao ni Coriantumer ay napukaw 
sa galit laban sa mga tao ni Shiz; 
at ang mga tao ni Shiz ay napu- 
kaw sa galit laban sa mga tao ni 
Coriantumer; anupa’t ang mga 
tao ni Shiz ay nakidigma sa mga 
tao ni Coriantumer.
 7	At nang makita ni Coriantu- 
mer na malapit na siyang bu- 
magsak siya ay muling tumakas 
sa harapan ng mga tao ni Shiz. 
8 At ito ay nangyari na, na siya 
ay nakarating sa mga tubig ng 
Ripliancum, na, sa pagkakasa- 
lin, ay malaki, o nakahihigit sa 
lahat; dahil dito, nang sila ay 
makarating sa mga tubig na ito 
ay itinayo nila ang kanilang 
mga tolda; at itinayo rin ni Shiz 
ang kanyang mga tolda sa ma- 
lapit sa kanila; at samakatwid 
kinabukasan sila ay humayo sa 
digmaan.
 9	At ito ay nangyari na, na sila 
ay naglaban sa napakasidhing 
digmaan, kung saan si Corian- 
tumer ay muling nasugatan, at 
siya ay nawalan ng malay dahil 
sa kawalan ng dugo.
 10	At ito ay nangyari na, na 
ang mga hukbo ni Coriantumer 
ay sumalakay sa mga hukbo ni 
Shiz kung kaya’t kanilang naga- 
pi sila, kung kaya’t nagawa ni- 
lang sila’y patakbuhin sa kani- 
lang harapan; at sila ay tumakas 
patimog, at itinayo ang kanilang 
mga tolda sa lugar na tinatawag 
na Ogat.
 11	At ito ay nangyari na, na 
itinayo ng mga hukbo ni Cori- 
antumer ang kanilang mga tol- 
da sa burol ng Rama; at ito ang


yaon ding burol kung saan  
ikinubli ng aking amang si 
Mormon ang mga talaan 
ayon sa Panginoon, na mga 
banal.
 12	At ito ay nangyari na, 
na magkakasama nilang 
tini- pon ang lahat ng tao sa 
ibabaw ng buong lupain, na 
hindi na- patay, maliban kay 
Eter.
 13	At ito ay nangyari na, na 
namasdan ni Eter ang lahat 
ng gawain ng mga tao; at 
namas- dan niya na ang mga 
taong pu- mapanig kay 
Coriantumer ay tinipon sa 
hukbo ni Coriantu- mer; at 
ang mga taong pumapa- nig 
kay Shiz ay tinipon sa hukbo 
ni Shiz.
 14	Samakatwid, sa loob 
ng apat na taon kanilang 
tinipon ang mga tao, upang 
makuha nila ang lahat ng tao 
sa ibabaw ng lupain, at 
upang makatang- gap sila ng 
lahat ng lakas na ma- aari 
nilang matanggap.
 15	At ito ay nangyari na, 
nang kanilang sama-samang 
matipon silang lahat, bawat 
isa sa huk- bong nais niya, 
kasama ang ka- nilang mga 
asawa at kanilang mga 
anak— kapwa kalalakihan, 
kababaihan at maliliit na bata 
na nasasandatahan ng mga 
sandata ng digmaan, may 
mga kalasag, at baluti sa 
dibdib, at baluti sa ulo, at 
nabibihisan alinsunod sa 
pamamaraan ng digmaan 
— sila ay humayo laban sa 
isa’t isa upang makidigma; at 
nag- laban sila sa buong 
maghapon, at walang 
nagapi.
 16	At ito ay nangyari na, 
nang sumapit ang gabi sila’y 
napa-


god, at nagpahinga sa kani-ka- 
nilang mga kuta; at matapos si- 
lang magpahinga sa kanilang 
mga kuta ay nagsipaghagulgol 
sila at nanaghoy dahil sa pag- 
kawala ng mga napatay sa ka- 
nilang mga tao; at napakalakas 
ng kanilang mga panangis, ng 
kanilang mga hagulgol at pa- 
nanaghoy, kung kaya’t niliga- 
lig nila nang labis ang buong ka- 
paligiran.
 17	At ito ay nangyari na, na 
sa kinabukasan sila ay muling 
humayo sa digmaan, at kasin- 
dak-sindak at kakila-kilabot ang 
araw na yaon; gayon pa man, 
walang nagapi, at nang muling 
sumapit ang gabi ay niligalig 
nila ang kapaligiran ng kani- 
lang mga panangis, at kanilang 
mga hagulgol, at kanilang pag- 
dadalamhati, dahil sa pagkawa- 
la ng mga napatay sa kanilang 
mga tao.
 18	At ito ay nangyari na, na si 
Coriantumer ay muling sumu- 
lat ng isang liham kay Shiz, hi- 
nihiling na huwag na siyang 
muli pang humayo upang ma- 
kidigma, kundi ang kunin niya 
ang kaharian, at huwag kitlin 
ang buhay ng mga tao.
 19	Subalit masdan, ang Espiri- 
tu ng Panginoon ay tumigil na 
sa pamamatnubay sa kanila, at 
si Satanas ay may ganap nang 
kapangyarihan sa mga puso ng 
mga tao; sapagkat sila ay nagpa- 
dala sa katigasan ng kanilang 
mga puso, at sa pagkabulag ng 
kanilang mga isipan upang sila 
ay malipol; anupa’t sila ay mu- 
ling humayo upang makidigma.
 

20	At ito ay nangyari na, na 
buong araw silang naglaban, 
at nang sumapit ang gabi sila 
ay nagsitulog sa kanilang 
mga es- pada.
 21	At kinabukasan sila ay 
nag- laban maging hanggang 
sa su- mapit ang gabi.
 22	At nang sumapit ang 
gabi sila ay nalango sa galit, 
maging tulad ng isang 
lalaking nalala- ngo sa alak; at 
muli silang nagsi- tulog sa 
kanilang mga espada. 23 At 
kinabukasan sila ay mu- ling 
naglaban; at nang sumapit 
ang gabi silang lahat ay 
nagsi- bagsak sa 
pamamagitan ng es- pada 
maliban sa limampu at da- 
lawa sa mga tao ni 
Coriantumer, at animnapu at 
siyam sa mga tao ni Shiz.
 24	At ito ay nangyari na, na 
sila ay nagsitulog sa kanilang 
mga espada nang gabing 
yaon, at kinabukasan sila ay 
muling naglaban, at sila ay 
naglaban sa kanilang lakas 
sa pamamagi- tan ng 
kanilang mga espada at ng 
kanilang mga panangga- 
lang, sa buong araw na yaon.
 25	At nang sumapit ang 
gabi ay may tatlumpu at 
dala- wa sa mga tao ni Shiz, 
at dala- wampu at pito sa 
mga tao ni Coriantumer.
 26	At ito ay nangyari na, na 
sila ay kumain at natulog, at 
naghanda para sa 
kamatayan kinabukasan. At 
sila ay malala- ki at 
malalakas na tao tulad ng 
lakas ng kalalakihan.
 27	At ito ay nangyari na, na 
sila ay naglaban sa loob ng 
tat- long oras, at sila ay 
nawalan


ng malay dahil sa kawalan ng 
dugo.
 28	At ito ay nangyari na, nang 
makatanggap ang mga tauhan 
ni Coriantumer ng sapat na 
lakas upang sila ay makala- 
kad, tatakas na sana sila para 
sa kanilang mga buhay; subalit 
masdan, si Shiz ay tumindig, 
at gayon din ang kanyang mga 
tauhan, at siya ay nanumpa sa 
kanyang kapootan na papata- 
yin niya si Coriantumer o siya 
ay masasawi sa pamamagitan 
ng espada.
 29	Anupa’t kanyang tinugis 
sila, at kinabukasan sila ay na- 
abutan niya; at sila ay muling 
naglaban sa pamamagitan ng 
espada. At ito ay nangyari na, 
nang silang lahat ay nagbag- 
sakan na sa pamamagitan ng 
espada, maliban kina Corian- 
tumer at Shiz, masdan si Shiz 
ay nawalan ng malay dahil sa 
kawalan ng dugo.
 30	At ito ay nangyari na, nang 
si Coriantumer ay humilig sa 
kanyang espada, nang siya ay 
nakapagpahinga nang kaunti, 
ay tinagpas niya ang ulo ni Shiz.
 

31	At ito ay nangyari na, na 
matapos niyang tagpasin 
ang ulo ni Shiz, na si Shiz ay 
buma- ngon sa kanyang mga 
kamay at bumagsak; at 
matapos na mag- pumilit na 
huminga, siya ay na- matay.
 32	At ito ay nangyari na, na 
si Coriantumer ay bumagsak 
sa lupa, at tila bagang wala 
na si- yang buhay.
 33	At ang Panginoon ay na- 
ngusap kay Eter, at sinabi sa 
kanya: Humayo ka. At huma- 
yo siya, at namasdan na ang 
la- hat ng salita ng Panginoon 
ay natupad na; at tinapos 
niya ang kanyang talaan; (at 
ang ika- isandaang bahagi 
nito ay hin- di ko isinulat) at 
ikinubli niya ito sa isang 
pamamaraan na na- tagpuan 
ito ng mga tauhan ni Limhi.
 34	Ngayon ito ang mga 
huling salitang isinulat ni 
Eter: Ma- ging loobin man ng 
Panginoon na ako’y 
magbagong-anyo, o na 
danasin ko ang loobin ng Pa- 
nginoon sa laman, ito’y hindi 
na mahalaga, kung maliligtas 
ako sa kaharian ng Diyos. 
Amen.


Ang Aklat ni Moroni

KABANATA 1
Si Moroni ay sumusulat para sa 
kapakanan ng mga Lamanita— 
Ang mga Nephita na hindi nagta-
tatwa kay Cristo ay pinapatay. 
Mga . . 401– 421.
NGAYON  ako,  si  Moroni, 
matapos na magawa ang



pagpapaikli ng ulat ng mga tao ni Jared, na inakala kong hin- di na 
makasusulat pa, ngu- nit ako ay hindi pa nasasawi; at ako ay hindi 
nagpapakita sa mga Lamanita at baka patayin nila ako.
 2	Sapagkat masdan, ang kani- lang mga digmaan ay lubhang 
malupit sa kanilang sarili; at dahil sa kanilang pagkapoot ay 
pinagpapapatay nila ang ba- wat Nephita na hindi nagtatat- wa 
kay Cristo.
 3	At ako, si Moroni, ay hindi itatatwa ang Cristo; kaya nga, ako ay 
gumagala sa kung saan mang dako maaari para sa ka- ligtasan ng  
sarili kong buhay. 4 Samakatwid, ako ay susu- lat pa ng ilang 
bagay, salungat doon sa yaong aking inakala; sapagkat inakala 
kong hindi na ako makasusulat pa; ngunit ako ay susulat ng ilan 
pang bagay, na marahil ang mga yaon ay magiging mahalaga sa 
aking mga kapatid, na mga Lamanita, sa mga darating na araw, 
alinsu- nod sa kalooban ng Panginoon.


pulo, sa labindalawang kanyang pinili, habang nakapatong ang 
kanyang mga kamay sa kani- la—
 2	At kanya silang tinawag sa pangalan, sinasabing: Kayo ay 
mananawagan sa Ama sa aking pangalan, sa mataimtim na pa- 
nalangin; at matapos na inyong gawin ito, magkakaroon kayo ng 
kapangyarihan na sa kan- ya na inyong papatungan ng inyong 
mga kamay, ay ipag- kakaloob ninyo ang Espiritu Santo; at sa 
aking pangalan ibi- bigay ninyo iyon, sapagkat ga- yon ang 
ginagawa ng aking mga apostol.
 3	Ngayon, winika ni Cristo ang mga salitang ito sa kanila sa pa- 
nahon ng kanyang unang pag- papakita; at hindi ito narinig ng 
maraming tao, subalit ang mga disipulo ay narinig yaon; at ka- 
sindami ng kanilang pinatu- ngan ng kanilang mga kamay, ay 
binabaan ng Espiritu Santo.
KABANATA 3
 		Inoordenan ng mga Elder ang mga


KABANATA 2
Ibinigay ni Jesus sa labindalawang 
disipulong Nephita ang kapangya- 
rihan ng paggagawad ng kaloob na 
Espiritu Santo. Mga .  . 401–421.
Amga salita ni Cristo, na wi- 
nika niya sa kanyang mga disi-
saserdote at guro sa 
pamamagitan ng pagpapatong 
ng mga kamay. Mga . . 401– 
421.
Apamamaraan kung paano 
ang mga disipulo na 
tinatawag na mga elder ng 
simbahan, ay nag-oorden ng 
mga saserdote at guro—
 2	Matapos na sila ay manala- 
ngin sa Ama sa pangalan ni 
Cristo, ipinatong nila ang ka- 
nilang mga kamay sa kanila, at 
sinabing:
 3	Sa pangalan ni Jesucristo, 
inoordenan kitang maging isang 
saserdote (o, kung siya ay magi- 
ging isang guro) inoordenan ki- 
tang maging isang guro, upang 
mangaral ng pagsisisi at kapa- 
tawaran ng mga kasalanan sa 
pamamagitan ni Jesucristo, sa 
pamamagitan ng pagpapakata- 
tag ng pananampalataya sa kan- 
yang pangalan hanggang sa wa- 
kas. Amen.
4	At alinsunod sa ganitong
pamamaraan, kanilang inorde- 
nan ang mga saserdote at guro, 
alinsunod sa mga kaloob at 
panawagan ng Diyos sa mga 
tao; at kanilang inordenan sila 
sa pamamagitan ng kapangya- 
rihan ng Espiritu Santo, na nasa 
kanila.
KABANATA 4


pinangasiwaan ito alinsunod 
sa mga kautusan ni Cristo; 
kaya nga, alam namin na ang 
pama- maraan ay totoo; at ang 
elder o saserdote ang nagsilbi 
niyon.
 2	At sila ay lumuhod 
kasama ng simbahan, at 
nanalangin sa Ama sa 
pangalan ni Cristo, sina- 
sabing:
 3	O Diyos, ang Amang 
Walang Hanggan, kami ay 
humihiling sa inyo sa 
pangalan ng inyong Anak, na 
si Jesucristo, na basba- san at 
gawing banal ang tina- pay 
na ito sa mga kaluluwa ng 
lahat nilang kakain nito; 
nang sila ay makakain bilang 
pag- alaala sa katawan ng 
inyong Anak, at patunayan 
sa inyo, O Diyos, ang 
Amang Walang Hanggan, na 
sila ay pumapa- yag na 
taglayin sa kanilang sa- rili 
ang pangalan ng inyong 
Anak, at lagi siyang aalalaha- 
nin, at susundin ang kanyang 
mga kautusan na ibinigay 
niya sa kanila, nang sa tuwina 
ay ma- pasakanila ang 
kanyang Espiri-


 		tu upang makasama nila. Amen.
Kung paano pinangangasiwaan


ng mga elder at 
saserdote ang pan- 
sakramentong 
tinapay ay ipinali- 
wanag. Mga . . 401– 
421.
Apamamaraan ng 
kanilang mga 
elder at saserdote 
sa pa- ngangasiwa 
ng laman at dugo 
ni Cristo sa 
simbahan; at 
kanilang


KABANAT
A 5
Ang pamamaraan 
ng panganga- siwa 
ng alak ng 
sakramento ay iti- 
nakda. Mga . . 
401– 421.
Apamamaraan 
ng panga- 
ngasiwa ng 
alak— Masdan, 
ka-


nilang kinuha ang saro, at sina- 
bing:
 2 O Diyos, ang Amang Walang 
Hanggan, kami ay humihiling sa 
inyo sa pangalan ng inyong 
Anak, na si Jesucristo, na bas- 
basan at gawing banal ang alak 
na ito sa mga kaluluwa ng la- 
hat nilang iinom nito, nang ito 
ay kanilang magawa bilang pag- 
alaala sa dugo ng inyong Anak, 
na nabuhos alang-alang sa kani- 
la; nang kanilang mapatunayan 
sa inyo, O Diyos, ang Amang 
Walang Hanggan, na sila sa tu- 
wina ay aalalahanin siya, nang 
mapasakanila ang kanyang Es- 
piritu upang makasama nila. 
Amen.
 	KABANATA 6
Ang mga taong nagsisisi ay bini- 
binyagan at kinakaibigan— Ang 
mga kasapi ng simbahan na nag- 
sisisi ay pinatatawad— Ang mga 
pagpupulong ay pinamumunuan 
sa pamamagitan ng kapangyari- 
han ng Espiritu Santo. Mga . . 
401– 421.
Angayon, ako ay nangungu- 
sap hinggil sa pagbibinyag. 
Masdan, ang mga elder, saser- 
dote, at guro ay bininyagan; at 
hindi sila bininyagan maliban
kung sila ay nagdala ng angkop 
na bunga na sila ay karapat- 
dapat dito.
 2	Ni hindi nila tinanggap ang 
kahit sino sa pagbibinyag mali- 
ban kung sila ay lumapit nang 
may bagbag na puso at nagsi- 
sising espiritu, at pinatunayan 
sa simbahan na sila ay tunay na 
nagsisi sa lahat ng kanilang ka- 
salanan.
 3	At wala ni isa mang tinang- 
gap sa pagbibinyag maliban 
kung kanilang taglayin ang pa- 
ngalan ni Cristo, nang may ma- 
tibay na hangaring maglingkod 
sa kanya hanggang wakas.
 4	At matapos na sila ay ma- 
tanggap sa pagbibinyag, at nahi- 
kayat at nalinis ng kapangya- 
rihan ng Espiritu Santo, sila ay 
napabilang sa mga tao ng sim- 
bahan ni Cristo; at ang kani- 
lang mga pangalan ay kinuha, 
upang sila ay maalaala at ma- 
pangalagaan ng mabuting salita 
ng Diyos, upang mapanatili 
sila sa tamang daan, upang pa- 
tuloy silang mapanatili sa ma- 
taimtim na panalangin, umaa- 
sa lamang sa mga gantimpala 
ni Cristo, na siyang may akda 
at tagatapos ng kanilang pana- 
nampalataya.
 5	At ang mga kasapi sa sim- 
bahan ay madalas na nagti-



tipun-tipon upang mag-ayuno at manalangin, at makipag- usap sa 
bawat isa hinggil sa kapakanan ng kanilang mga kaluluwa.
 6	At sila ay madalas magtipun- tipong magkakasama upang 
makibahagi sa tinapay at alak, sa pag-alaala sa Panginoong Jesus.
 7	At sila ay mahigpit na sumu- nod upang huwag magkaroon ng 
kasamaan sa kanila; at sinu- man ang natagpuang gumawa ng 
kasalanan, at tatlong saksi ng simbahan ang humatol sa ka- nila sa 
harapan ng mga elder, at kung hindi sila nagsisi, at hindi nagtapat, 
ang kanilang mga pa- ngalan ay binubura, at hindi na sila 
ibinibilang sa mga tao ni Cristo.
8	Ngunit kasindalas na sila ay
magsisi at humingi ng kapata- waran, nang may tunay na layu- nin, 
sila ay pinatatawad.
 9	At ang kanilang mga pag- pupulong ay pinamunuan ng 
simbahan alinsunod sa pama- maraan ng pamamatnubay ng 
Espiritu, at sa pamamagitan ng kapangyarihan ng Espiritu 
Santo; sapagkat ang kapang- yarihan ng Espiritu Santo ang 
umaakay sa kanila kung ma- ngangaral, o magpapayo, o ma- 
nanalangin, o magsusumamo, o aawit, maging sa gayon ito 
naganap.


KABANATA 7
Isang paanyayang pumasok sa kapa- hingahan ng Panginoon ay ibinigay
— Manalangin nang may tunay na layunin— Ang Espiritu ni Cristo 
ang nagtutulot sa mga tao na mala- man ang mabuti sa masama— Hini- 
hikayat ni Satanas ang mga tao na itatwa si Cristo at gumawa ng masa- 
ma—Ipinahahayag ng mga propeta ang pagparito ni Cristo— Sa pama- 
magitan ng pananampalataya, ang mga himala ay ginagawa at ang mga 
anghel ay naglilingkod— Ang mga tao ay nararapat umasa sa buhay na 
walang hanggan at yumakap sa pag- ibig sa kapwa-tao. Mga . . 401–421.
Angayon, ako si Moroni, ay isinusulat ang ilan sa mga sali- ta ng 
aking amang si Mormon, na kanyang winika hinggil sa 
pananampalataya, pag-asa, at pag-ibig sa kapwa-tao; sapag- kat 
alinsunod sa ganitong pa- mamaraan siya nangusap sa mga tao, 
habang siya ay nagtu- turo sa kanila sa sinagogang kanilang itinayo 
para sa pook ng sambahan.
 2 At ngayon ako, si Mormon, ay nangungusap sa inyo, mga 
minamahal kong kapatid; at ito ay sa pamamagitan ng biyaya ng 
Diyos Ama, at ng ating Pa- nginoong Jesucristo, at kanyang banal 
na kalooban, dahil sa ka- loob ng kanyang pagtawag sa


at nang-aakit na magkasala, at 
patuloy na gawin ang yaong ba- 
gay na masama;
 13	Ngunit masdan, yaong sa 
Diyos ay nag-aanyaya at nang- 
aakit na patuloy na gumawa ng 
mabuti; kaya nga, bawat bagay 
na nag-aanyaya at nang-aakit 
na gumawa ng mabuti, at ibi- 
gin ang Diyos, at maglingkod 
sa kanya ay pinapatnubayan ng 
Diyos.
 14	Samakatwid, mag-ingat, 
mga minamahal kong kapatid, 
na huwag kayong humatol na 
yaong masama ay sa Diyos, o 
yaong mabuti at sa Diyos ay sa 
diyablo.
 15	Sapagkat masdan, mga 
kapatid, ibinibigay sa inyo na 
humatol, upang malaman nin- 
yo ang mabuti sa masama; at 
ang paraan ng paghahatol ay 
kasingliwanag, nang inyong 
malaman nang may ganap na 
kaalaman, ng liwanag ng araw 
mula sa kadiliman ng gabi.
 16	Sapagkat masdan, ang Es- 
piritu ni Cristo ay ipinagkaka- 
loob sa bawat tao, upang mala- 
man niya ang mabuti sa masa- 
ma; samakatwid, ipakikita ko sa 
inyo ang paraan sa paghatol; 
sapagkat ang bawat bagay na 
nag-aanyayang gumawa ng ma- 
buti, at humihikayat na mani- 
wala kay Cristo, ay isinugo sa 
pamamagitan ng kapangyari-
han at kaloob ni Cristo; kaya 
nga, malalaman ninyo nang 
may ganap na kaalaman na 
iyon ay sa Diyos.
 17	Ngunit anumang bagay na 
humihikayat sa tao na gumawa 
ng masama, at huwag maniwa- 
la kay Cristo, at itinatatwa siya, 
at huwag maglingkod sa Diyos, 
kung magkagayon, malalaman 
ninyo nang may ganap na kaa- 
laman na iyon ay sa diyablo; 
sapagkat sa ganitong pamama- 
raan gumagawa ang diyablo, 
sapagkat hindi niya hinihika- 
yat ang sinumang tao na guma- 
wa ng mabuti, wala, kahit isa; 
ni ang kanyang mga anghel; ni 
sila na nagpapasakop ng kani- 
lang sarili sa kanya.
18	At ngayon, mga kapatid
ko, dahil sa inyong nalalaman 
ang liwanag kung paano kayo 
ay makahahatol, kung aling li- 
wanag ay liwanag ni Cristo, ti- 
yakin ninyo na hindi kayo hu- 
mahatol nang mali; sapagkat sa 
gayon ding kahatulan kung pa- 
ano kayo naghahatol, kayo ay 
gayon din hahatulan.
 19	Kaya nga, ako ay sumasamo 
sa inyo, mga kapatid, na masi- 
gasig na saliksikin ninyo ang 
liwanag ni Cristo upang inyong 
malaman ang mabuti sa masa- 
ma; at kung kayo ay manana- 
ngan sa bawat mabuting bagay, 
at hindi ito susumpain, kayo ay





tiyak na magiging isang anak ni 
Cristo.
 20	At ngayon, aking mga kapa- 
tid, paano mangyayari na kayo 
ay makakapanangan sa bawat 
mabuting bagay?
 21	At ngayon, dadako ako sa 
gayong pananampalataya, na 
kung alin ay nais kong wikain; 
at sasabihin ko sa inyo ang pa- 
raan upang kayo ay makapa- 
nangan sa bawat mabuting ba- 
gay.
 22	Sapagkat masdan, ang 
Diyos na nakaaalam sa lahat 
ng bagay, na nagmula sa kawa- 
lang-hanggan hanggang sa ka- 
walang-hanggan, masdan, isi- 
nugo niya ang mga anghel 
upang maglingkod sa mga anak 
ng tao, upang ipaalam ang hing- 
gil sa pagparito ni Cristo; at kay 
Cristo nagmumula ang bawat 
mabuting bagay.
 23	At ang Diyos ay nagpaha- 
yag din sa mga propeta, sa pa- 
mamagitan ng sarili niyang bi- 
big, na si Cristo ay paparito.
 24	At masdan, may iba’t ibang 
mga paraan na kanyang ipinaa- 
lam ang mga bagay sa mga anak 
ng tao, kung alin ay mabubuti; 
at ang lahat ng bagay na mabu- 
buti ay nagmumula kay Cristo; 
kung hindi, ang tao ay nahulog, 
at walang mabuting bagay ang 
darating sa kanila.
 25	Samakatwid, sa pamama- 
gitan ng paglilingkod ng mga 
anghel, at sa pamamagitan ng
bawat salitang namumutawi sa 
bibig ng Diyos, ang tao ay nag- 
simulang manampalataya kay 
Cristo; at sa gayon, sa pama- 
magitan ng pananampalataya, 
sila ay nanangan sa bawat ma- 
buting bagay; at sa gayon nga 
iyon hanggang sa pagparito ni 
Cristo.
 26	At pagkaraang pumarito 
siya, ang tao ay naligtas din sa 
pamamagitan ng pananampa- 
lataya sa kanyang pangalan; at 
sa pamamagitan ng pananam- 
palataya, sila ay naging mga 
anak ng Diyos. At kasintiyak na 
buhay si Cristo ay winika niya 
ang mga salitang ito sa ating 
mga ama, sinasabing: Kahit 
anong bagay ang inyong hihili- 
ngin sa Ama sa aking panga- 
lan, kung alin ay mabuti, nang 
may pananampalataya, nanini- 
walang iyon ay matatanggap 
ninyo, masdan, iyon ay gagawin 
sa inyo.
 27	Samakatwid, mga minama- 
hal kong kapatid, tumigil na ba 
ang mga himala dahil sa si 
Cristo ay umakyat na sa langit, 
at umupo sa kanang kamay ng 
Diyos, upang angkinin sa Ama 
ang kanyang mga karapatan ng 
awa na mayroon siya sa mga 
anak ng tao?
 28	Sapagkat kanyang tinugon 
ang mga layunin ng batas, at 
kanyang inaangkin ang lahat 
ng yaong may pananampalata- 
ya sa kanya; at sila na may pa-





nanampalataya sa kanya ay ka- 
kapit sa bawat mabuting bagay; 
anupa’t ipinagtatanggol niya 
ang kapakanan ng mga anak ng 
tao; at siya ay nananahanang 
walang hanggan sa kalangitan. 
29 At dahil kanyang ginawa ito, 
mga minamahal kong kapa- tid, 
tumigil ba ang mga hima- la? 
Masdan sinasabi ko sa inyo, 
Hindi; ni ang mga anghel ay 
hindi tumitigil sa paglilingkod 
sa mga anak ng tao.
30	Sapagkat masdan, sila ay
nasasakop niya, upang magling- 
kod alinsunod sa salita ng kan- 
yang utos, ipinakikita ang ka- 
nilang sarili sa kanila na may 
matibay na pananampalataya at 
may matatag na isipan sa bawat 
anyo ng kabanalan.
 31	At ang katungkulan ng ka- 
nilang ministeryo ay tawagin 
ang tao sa pagsisisi, at na tupa- 
rin at isagawa ang mga tipan 
ng Ama, na kanyang ginawa sa 
mga anak ng tao, upang ihanda 
ang daan sa mga anak ng tao, sa 
pamamagitan ng pagpapahayag 
ng salita ni Cristo sa mga piling 
sisidlan ng Panginoon, upang 
sila ay magpatotoo sa kanya.
 32	At sa pamamagitan ng pag- 
gawa nang gayon, inihahanda 
ng Panginoong Diyos ang daan 
upang ang nalalabi sa mga tao 
ay magkaroon ng pananam- 
palataya kay Cristo, upang ang 
Espiritu Santo ay magkaroon 
ng puwang sa kanilang mga
puso, alinsunod sa kapangya- 
rihan niyon; at alinsunod sa ga- 
nitong pamamaraan pinapang- 
yayari ng Ama, ang mga tipang 
kanyang ginawa sa mga anak 
ng tao.
 33	At winika ni Cristo: Kung 
kayo ay magkakaroon ng pana- 
nampalataya sa akin, magkaka- 
roon kayo ng kapangyarihang 
gawin kahit na anong bagay na 
kapaki-pakinabang sa akin.
 34	At kanyang winika: Mag- 
sisi kayong lahat na nasa mga 
dulo ng mundo, at lumapit sa 
akin, at magpabinyag sa aking 
pangalan, at magkaroon ng pa- 
nanampalataya sa akin, upang 
kayo ay maligtas.
 35	At ngayon, mga minama- 
hal kong kapatid, kung ganito 
ang pangyayari na ang mga ba- 
gay na ito ay totoo na sinabi ko 
sa inyo, at patutunayan sa inyo 
ng Diyos, sa kapangyarihan at 
dakilang kaluwalhatian sa hu- 
ling araw, na ang mga yaon ay 
totoo, at kung ang mga yaon ay 
totoo, tumigil na ba ang araw 
ng mga himala?
 36	O ang mga anghel ba ay hu- 
minto ng pagpapakita sa mga 
anak ng tao? O kanya bang ipi- 
nagkait ang kapangyarihan ng 
Espiritu Santo sa kanila? O kan- 
ya ba, habang ang panahon ay 
magtatagal, o ang mundo ay na- 
katindig, o mayroon pa bang 
isang tao sa ibabaw ng lupa na 
nararapat iligtas?





 37	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
Hindi; sapagkat sa pamamagi- 
tan ng pananampalataya ang 
mga himala ay nagagawa at sa 
pamamagitan ng pananampa- 
lataya ang mga anghel ay nag- 
papakita at naglilingkod sa mga 
anak ng tao; kaya nga, kung ang 
mga bagay na ito ay tumigil, sa 
aba sa mga anak ng tao, sapag- 
kat ito ay dahil sa kanilang ka- 
walang-paniniwala, at lahat ay 
walang saysay.
 38	Sapagkat walang taong ma- 
liligtas, alinsunod sa mga sali- 
ta ni Cristo, maliban kung sila 
ay magkakaroon ng pananam- 
palataya sa kanyang pangalan; 
kaya nga, kung ang mga bagay 
na ito ay tumigil, kung gayon 
ay tumigil na rin ang pananam- 
palataya; at kakila-kilabot ang 
kalagayan ng tao, sapagkat sila 
ay tulad din na parang walang 
pagtubos na ginawa.
 39	Ngunit masdan, mga mi- 
namahal kong kapatid, ako ay 
humahatol ng higit na mabu- 
buting bagay sa inyo, sapagkat 
hinahatulan ko kayo na kayo 
ay may pananampalataya kay 
Cristo dahil sa inyong kababa- 
ang-loob; sapagkat kung wala 
kayong pananampalataya sa 
kanya, kung gayon, hindi kayo 
karapat-dapat na mabilang sa 
mga tao ng kanyang simbahan. 
40 At muli, mga minamahal
kong kapatid, ako ay mangu- 
ngusap sa inyo hinggil sa pag- 
asa. Paanong kayo ay makaa- 
abot sa pananampalataya, mali- 
ban kung kayo ay magkakaroon 
ng pag-asa?
 41 At ano ito na inyong aasa- 
han? Masdan, sinasabi ko sa 
inyo na kayo ay magkakaroon 
ng pag-asa sa pamamagitan 
ng pagbabayad-sala ni Cristo at 
sa kapangyarihan ng kanyang 
pagkabuhay na mag-uli, na iba- 
bangon tungo sa buhay na wa- 
lang hanggan, at ito ay dahil 
sa inyong pananampalataya sa 
kanya alinsunod sa pangako. 
42 Kaya nga, kung ang isang 
tao ay may pananampalataya 
siya ay kinakailangang mag- 
karoon ng pag-asa; sapagkat 
kung walang pananampalata- 
ya ay hindi magkakaroon ng 
kahit na anong pag-asa.
 43	At muli, masdan, sinasabi 
ko sa inyo, na hindi siya maa- 
aring magkaroon ng pananam- 
palataya at pag-asa, maliban 
kung siya ay maging maamo at 
may mapagpakumbabang 
puso.
 44	Kung sakali man, ang kan- 
yang pananampalataya at pag- 
asa ay walang saysay, sapagkat 
walang isa mang katanggap- 
tanggap sa Diyos, maliban sa 
mababang-loob at may mapag- 
pakumbabang puso; at kung



ang isang tao ay maamo at may 
mapagpakumbabang puso, at 
kinikilala sa pamamagitan ng 
kapangyarihan ng Espiritu San- 
to na si Jesus ang Cristo, ka- 
ilangang magkaroon siya ng 
pag-ibig sa kapwa-tao; sapag- 
kat kung wala siyang pag-ibig 
sa kapwa-tao ay wala siyang 
kabuluhan; anupa’t kailangan 
niyang magkaroon ng pag-ibig 
sa kapwa-tao.
 45	At ang pag-ibig sa kapwa- 
tao ay nagtitiis nang matagal, 
at mabait, at hindi naiinggit, at 
hindi palalo, hindi naghahangad 
para sa kanyang sarili, hindi ka- 
agad nagagalit, hindi nag-iisip 
ng masama, at hindi nagaga- 
lak sa kasamaan kundi naga- 
galak sa katotohanan, binabata 
ang lahat ng bagay, naniniwala 
sa lahat ng bagay, umaasa sa 
lahat ng bagay, nagtitiis sa lahat 
ng bagay.
 46	Kaya nga, mga minama- 
hal kong kapatid, kung wala 
kayong pag-ibig sa kapwa-tao, 
wala kayong kabuluhan, sapag- 
kat ang pag-ibig sa kapwa-tao 
kailanman ay hindi nagkuku- 
lang. Kaya nga, manangan sa 
pag-ibig sa kapwa-tao, na pi- 
nakadakila sa lahat, sapagkat 
ang lahat ng bagay ay nagku-


ibig ni Cristo, at iyon ay 
nagtitiis magpakailanman; at 
sinumang matagpuang 
mayroon nito sa huling 
araw, ay makabubuti sa 
kanya.
 48 Kaya nga, mga 
minamahal kong kapatid, 
manalangin sa Ama nang 
buong lakas ng puso, nang 
kayo ay mapuspos ng ga- 
nitong pag-ibig, na 
kanyang ipinagkaloob sa 
lahat na tunay na mga 
tagasunod ng kanyang Anak, 
si Jesucristo; upang kayo ay 
maging mga anak ng Diyos; 
na kung siya ay 
magpapakita, tayo ay 
magiging katulad niya, 
sapagkat makikita natin siya 
bi- lang siya; upang tayo ay 
mag- karoon ng ganitong 
pag-asa; upang tayo ay 
mapadalisay maging 
katulad niya na dali- say. 
Amen.
KABANATA 8
Ang pagbibinyag sa maliliit na 
bata ay isang masamang 
karumal- dumal na gawain— 
Ang maliliit na bata ay buhay 
kay Cristo dahil sa Pagbabayad-
sala— Pananampa- lataya, 
pagsisisi, kaamuan at ma- 
pagpakumbabang puso, pagtang- 
gap ng Espiritu Santo, at 
pagtitiis hanggang wakas ang 
nag-aakay tu- ngo sa kaligtasan. 
Mga . . 401–


kulang—
47 Datapwat ang pag-ibig sa
421.


kapwa-tao  ay  
dalisay na pag-	Aliham ng aking amang si


Mormon, na isinulat sa akin, si 
Moroni; at iyon ay isinulat sa 
akin kaagad pagkatapos ng pag- 
katawag sa akin sa ministeryo. 
At sa ganitong paraan siya su- 
mulat sa akin, sinasabing:
 2	Minamahal kong anak, Mo- 
roni, ako ay labis na nagagalak 
na ang Panginoong Jesucristo 
ay naging maalalahanin sa iyo, 
at tinawag ka sa kanyang minis- 
teryo, at sa kanyang banal na ga- 
wain.
 3	Lagi kitang naaalaala sa 
aking mga panalangin, patuloy 
na dumadalangin sa Diyos Ama 
sa pangalan ng kanyang Banal 
na Anak, na si Jesus, na siya, sa 
pamamagitan ng kanyang wa- 
lang hanggang kabutihan at 
biyaya, ay ingatan ka sa pama- 
magitan ng tatag ng pananam- 
palataya sa kanyang pangalan 
hanggang wakas.
 4	At ngayon, anak ko, ako 
ay nangungusap sa iyo hinggil 
doon sa labis na nakapagpapa- 
dalamhati sa akin; sapagkat na- 
kapagpapadalamhati sa akin na 
may mga pagtatalong lumili- 
taw sa inyo.
 5	Sapagkat, kung nalaman ko 
ang katotohanan, na nagkaroon 
ng mga pagtatalo sa inyo hing- 
gil sa pagbibinyag sa maliliit na 
anak ninyo.
 6	At ngayon, anak ko, nais ko 
na ikaw ay masigasig na mag- 
pagal, upang ang malaking ka- 
maliang ito ay maalis sa inyo;
sapagkat, sa ganitong layunin 
sinulat ko ang liham na ito.
 7	Sapagkat kapagdaka, mata- 
pos na aking malaman ang mga 
bagay na ito mula sa iyo, ako ay 
nagtanong sa Panginoon hinggil 
sa bagay na iyon. At ang salita 
ng Panginoon ay nagpahayag 
sa akin sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Espiritu Santo, 
sinasabing:
 8	Makinig sa mga salita ni 
Cristo, na iyong Manunubos, 
na iyong Panginoon at iyong 
Diyos. Masdan, ako ay pumari- 
to sa daigdig hindi upang ta- 
wagin ang mabubuti kundi ang 
mga makasalanan sa pagsisisi; 
ang mga walang sakit ay hin- 
di nangangailangan ng mang- 
gagamot, kundi sila na mayka- 
ramdaman; kaya nga, ang ma- 
liliit na bata ay buo, sapagkat 
wala silang kakayahang guma- 
wa ng kasalanan; dahil dito, 
ang sumpa kay Adan ay kinu- 
ha mula sa kanila dahil sa akin, 
kung kaya’t iyon ay walang ka- 
pangyarihan sa kanila; at ang 
batas ng pagtutuli ay natapos 
na sa akin.
 9	At sa ganitong pamamara- 
an ipinaalam ng Espiritu Santo 
ang salita ng Diyos sa akin; da- 
hil dito, minamahal kong anak, 
alam ko na isang malubhang pa- 
ngungutya sa harapan ng Diyos, 
na inyong binyagan ang malili- 
it na bata.
10	Masdan, sinasabi ko sa iyo





na ituro mo ang bagay na ito— 
pagsisisi at pagbibinyag sa mga 
yaong may pananagutan at may 
kakayahang gumawa ng 
kasalanan; oo, turuan ang mga 
magulang na sila ay kinakaila- 
ngang magsisi at magpabinyag, 
at magpakumbaba ng kanilang 
sarili katulad ng kanilang mali- 
liit na anak, at silang lahat ay 
maliligtas kasama ng kanilang 
maliliit na anak.
 11	At ang kanilang maliliit na 
anak ay hindi nangangailangan 
ng pagsisisi, ni ng binyag. Mas- 
dan, ang binyag ay tungo sa 
pagsisisi sa katuparan ng mga 
kautusan para sa kapatawaran 
ng mga kasalanan.
 12	Subalit ang maliliit na bata 
ay buhay kay Cristo, maging 
mula pa sa pagkakatatag ng 
daigdig; kung hindi gayon, ang 
Diyos ay isang may pagkiling 
na Diyos, at isa ring pabagu-ba- 
gong Diyos, at may pagtatangi 
sa mga tao; sapagkat kayraming 
maliit na bata ang mga nanga- 
matay nang walang binyag!
 13	Samakatwid, kung ang ma- 
liliit na bata ay hindi maliligtas 
kung walang binyag, sila ay ti- 
yak na matutungo sa isang wa- 
lang katapusang impiyerno.
 14	Masdan, sinasabi ko sa inyo, 
siya na nag-aakala na ang mali- 
liit na bata ay nangangailangan
ng binyag ay nasa sukdulan ng 
kapaitan at nasa mga gapos ng 
kasamaan; sapagkat siya ay 
wala ni pananampalataya, pag- 
asa, o pag-ibig sa kapwa-tao; 
anupa’t kung siya ay mahihiwa- 
lay habang nasa ganoong pag- 
iisip, siya ay kinakailangang bu- 
maba sa impiyerno.
 15	Sapagkat kakila-kilabot na 
kasamaan ang akalaing iniligtas 
ng Diyos ang isang bata dahil sa 
binyag, at ang isa ay kinakaila- 
ngang masawi dahil sa wala si- 
yang binyag.
 16	Sa aba nila na magliligaw 
sa mga landas ng Panginoon sa 
ganitong pamamaraan, sapag- 
kat sila ay masasawi maliban 
kung sila ay magsisisi. Masdan, 
ako ay nangungusap nang bu- 
ong tapang, sapagkat may ka- 
rapatan mula sa Diyos; at hindi 
ako natatakot kung anuman ang 
magagawa ng tao; sapagkat ang 
ganap na pag-ibig ay nagwa- 
waksi ng lahat ng takot.
 17	At ako ay puspos ng pag- 
ibig sa kapwa-tao, ang walang 
hanggang pag-ibig; anupa’t ang 
maliliit na bata ay magkakatu- 
lad sa akin; kaya nga, mahal ko 
ang maliliit na bata nang ga- 
nap na pag-ibig; at silang lahat 
ay magkakatulad at mga kaba- 
hagi sa kaligtasan.
18	Sapagkat nalalaman ko na





ang Diyos ay hindi isang Diyos 
na may pagkiling, ni isang pa- 
bagu-bagong katauhan; kundi 
siya ay hindi pabagu-bago mula 
sa lahat ng kawalang-hanggan 
hanggang sa lahat ng kawalang- 
hanggan.
 19	Ang maliliit na bata ay 
hindi makapagsisisi; kaya nga, 
kakila-kilabot na kasamaan ang 
itatwa ang mga dalisay na awa 
ng Diyos sa kanila, sapagkat sila 
ay buhay na lahat sa kanya dahil 
sa kanyang awa.
 20	At siya na nagsasabi na 
ang maliliit na bata ay nanga- 
ngailangan ng binyag ay itina- 
tatwa ang mga awa ni Cristo, at 
pinawawalang-kabuluhan ang 
kanyang pagbabayad-sala at 
ang kapangyarihan ng kanyang 
pagtubos.
 21	Sa aba sa gayon, sapag- 
kat sila ay nanganganib sa ka- 
matayan, impiyerno, at isang 
walang katapusang pagduru- 
sa. Buong tapang kong sinasabi 
ito; Diyos ang nag-utos sa akin. 
Makinig sa mga iyon at sumu- 
nod, o ang mga iyon ay sasaksi 
laban sa iyo sa hukumang-luk- 
lukan ni Cristo.
 22	Sapagkat masdan, ang la- 
hat ng maliit na bata ay buhay 
kay Cristo, at gayundin sa ka-
nilang lahat na wala ang batas. 
Sapagkat ang kapangyarihan ng 
pagtubos ay mapapasaka- 
nilang lahat na wala ang batas; 
kaya nga, siya na hindi isinum- 
pa, o siya na hindi napasaiilalim 
ng sumpa, ay hindi makapagsi- 
sisi; at sa mga gayon ang binyag 
ay walang pakinabang—
 23 Kundi iyon ay panunuya sa 
harapan ng Diyos, itinatatwa 
ang mga awa ni Cristo, at ang 
kapangyarihan ng kanyang Ba- 
nal na Espiritu, at nagtitiwala sa 
mga walang kabuluhang gawa. 
24 Masdan, anak ko, ang bagay 
na ito ay hindi nararapat mang- 
yari; sapagkat ang pagsisisi ay 
para sa kanila na nasa ilalim ng 
kahatulan at ilalim ng sumpa 
ng nilabag na batas.
 25	At ang mga unang bunga ng 
pagsisisi ay binyag; at ang bin- 
yag ay dumarating sa pamama- 
gitan ng pananampalataya sa 
ikatutupad ng mga kautusan; at 
ang pagtupad sa mga kautusan 
ay nagdadala ng kapatawaran 
ng mga kasalanan;
 26	At ang kapatawaran ng mga 
kasalanan ay nagdadala ng ka- 
amuan, at mapagpakumbabang 
puso; at dahil sa kaamuan at 
mapagpakumbabang puso ay 
dumarating ang pagdalaw ng





Espiritu Santo, kung aling 
Mang-aaliw ay pumupuno ng 
pag-asa at ganap na pag-ibig,
kung aling pag-ibig ay tumata- 
tag sa pamamagitan ng mati- 
yagang panalangin, hanggang 
sa dumating ang wakas, kung 
kailan ang lahat ng banal ay 
mananahanan kasama ng Diyos. 
27 Masdan, anak ko, ako ay 
susulat na muli sa iyo kung ako 
ay hindi kaagad hahayo laban 
sa mga Lamanita. Masdan, ang 
kapalaluan ng bansang ito, o 
ng mga tao ng mga Nephita, 
ang magpapatunay sa kanilang 
pagkalipol maliban kung sila 
ay magsisisi.
 28	Ipanalangin mo sila, anak 
ko, upang ang pagsisisi ay du- 
mating sa kanila. Ngunit mas- 
dan, ako ay natatakot na baka 
ang Espiritu ay tumigil na sa 
pamamatnubay sa kanila; at sa 
bahaging ito ng lupain ay kanila 
ring hinahangad na ibagsak ang 
lahat ng kapangyarihan at kara- 
patang nagmumula sa Diyos; at 
kanilang itinatatwa ang Espi- 
ritu Santo.
 29	At matapos na tanggihan 
ang gayong kalaking kaalaman, 
anak ko, sila ay kinakailangang 
masawi kaagad, sa ikatutupad 
ng mga propesiyang winika ng 
mga propeta, gayon din ang 
mga salita ng ating Tagapag- 
ligtas.
 30	Paalam anak ko, hanggang 
sa ako ay muling makasulat sa
iyo, o sa pagkikita nating muli. 
Amen.
Ang ikalawang liham ni Mor- 
mon sa kanyang anak na si Mo- 
roni.
KABANATA 9
Kapwa ang mga Nephita at ang 
mga Lamanita ay nagpakabuhong 
at nagpakasama— Kanilang pina- 
hirapan at pinaslang ang isa’t isa
— Nanalangin si Mormon na ang 
biyaya at kabutihan ay mapasa kay 
Moroni magpakailanman. Mga . . 
401– 421.
Minamahal kong anak, ako ay 
muling sumusulat sa iyo upang 
malaman mo na ako ay buhay 
pa; ngunit ang bahagyang mai- 
susulat ko ay yaong kahambal- 
hambal.
 2	Sapagkat masdan, ako ay 
nagkaroon ng matinding pakiki- 
paglaban sa mga Lamanita, 
kung saan kami ay hindi nagwa- 
gi; at si Arkianto ay bumagsak sa 
pamamagitan ng espada, at ga- 
yon din si Luram at Emron; oo, 
at nawalan tayo ng malaking 
bilang ng mga piling tauhan.
 3	At ngayon masdan, anak ko, 
natatakot ako na baka malipol 
ng mga Lamanita ang mga ta- 
ong ito; sapagkat hindi sila nag-





sisisi, at si Satanas ay patuloy 
na pinupukaw sila na magalit 
sa isa’t isa.
 4	Masdan, ako ay patuloy na 
nagpagal kasama nila; at kapag 
aking sinasabi ang salita ng 
Diyos nang may kataliman sila 
ay nanginginig at nagagalit sa 
akin; at kapag hindi ako guma- 
gamit ng kataliman ay pinatiti- 
gas nila ang kanilang mga puso 
laban dito; kaya nga, ako ay 
natatakot na baka ang Espiritu 
ng Panginoon ay tumigil na ng 
pamamatnubay sa kanila.
 5	Sapagkat labis kung sila ay 
magalit na sa pakiwari ko ay 
para bang hindi na sila natata- 
kot sa kamatayan; at nawala na 
ang kanilang pag-ibig sa isa’t 
isa; at sila ay patuloy na nau- 
uhaw sa dugo at paghihiganti. 
6 At ngayon, minamahal kong 
anak, sa kabila ng kanilang pag- 
mamatigas, tayo ay masigasig 
na magpagal; sapagkat kung 
tayo ay titigil sa pagpapagal, 
tayo ay madadala sa ilalim ng 
sumpa; sapagkat tayo ay may 
gawaing nararapat gampanan 
habang nasa katawang-lupa, 
upang ating magapi ang kaa- 
way ng lahat ng kabutihan, at 
ipahinga ang ating mga kalulu- 
wa sa kaharian ng Diyos.
 7 At ngayon, ako ay susulat 
kahit paano hinggil sa mga pag- 
durusa ng mga taong ito. Sapag- 
kat ayon sa kaalamang aking 
natanggap mula kay Amoron, 
masdan, ang mga Lamanita ay
maraming bihag, na kanilang 
nadakip mula sa tore ng Serisa; 
at may mga lalaki, babae, at 
bata.
 8	At ang mga asawa at ama ng 
mga babae at batang yaon ay 
pinatay nila; at kanilang ipina- 
kain sa mga babae ang laman ng 
kanilang mga asawa, at sa mga 
bata ang laman ng kanilang mga 
ama; at walang tubig, maliban 
sa kakaunti lamang, ang kani- 
lang ibinibigay sa kanila.
 9	At sa kabila nitong karumal- 
dumal na gawain ng mga Lama- 
nita, hindi ito hihigit sa ating 
mga tao sa Moriantum. Sapag- 
kat masdan, marami sa anak na 
babae ng mga Lamanita ang na- 
dala nilang bihag; at matapos 
na alisan sila ng pinakamahal 
at pinakamahalaga sa ibabaw 
ng lahat ng bagay, kung alin ay 
puri at karangalan—
 10	At matapos magawa nila 
ang bagay na ito, kanilang pi- 
nagpapatay sila sa isang napa- 
kalupit na pamamaraan, pina- 
hihirapan ang kanilang mga 
katawan maging hanggang sa 
kamatayan; at matapos na ma- 
gawa nila ito, nilalamon nila 
ang kanilang mga laman tulad 
ng mababangis na hayop, dahil 
sa katigasan ng kanilang mga 
puso; at ginagawa nila ito bi- 
lang tanda ng katapangan.
 11	O minamahal kong anak, 
paanong ang mga taong tulad 
nito na walang kabihasnan— 
12 (At ilang taon lamang ang





nakalipas at sila ay maaayos at 
mga nakalulugod na tao.)
 13 Ngunit O aking anak, pa- 
anong ang mga taong tulad nito 
na ang kaluguran ay nasa labis 
na karumal-dumal na gawain— 
14 Paano tayo makaaasang pi- 
pigilin ng Diyos ang kanyang ka- 
may sa paghatol laban sa atin? 
15 Masdan, ang aking puso 
ay sumisigaw: Sa aba sa mga ta- 
ong ito. Lumabas sa paghatol, 
O Diyos, at itago ang kanilang 
mga kasalanan, at kasamaan, at 
karumal-dumal na gawain mula 
sa inyong harapan!
 16 At muli, anak ko, maraming 
balo at kanilang mga anak na 
babae ang naiwan sa Serisa; at 
ang bahagi ng pagkain na hindi 
dinala ng mga Lamanita, mas- 
dan, ang hukbo ni Zenephi ay 
dinala ito, at pinabayaan silang 
gumala kahit saan upang maka- 
kita ng pagkain; at marami sa 
matatandang babae ang nang- 
hihina sa daan at namamatay. 
17 At ang hukbong aking kasa- 
ma ay nanghihina; at ang mga 
hukbo ng mga Lamanita ay nasa 
pagitan ko at ng Serisa; at ka- 
sindami ng tumakas sa hukbo 
ni Aaron ay bumagsak na mga 
biktima sa kanilang kakila-ki- 
labot na kalupitan.
 18 O ang kabuhungan ng aking 
mga tao! Sila ay walang pata- 
karan at walang awa. Masdan, 
ako ay isang tao lamang, at ako 
ay may lakas lamang ng isang 
tao, at hindi ko na kayang ipa- 
tupad pa ang aking mga utos.
 19	At sila ay naging malakas 
sa kanilang kabuktutan; at sila 
ay pawang malulupit, walang 
pinaliligtas, ni matanda o bata; 
at sila ay nalulugod sa lahat ng 
bagay maliban doon sa mabuti; 
at ang pagdurusa ng ating ka- 
babaihan at ating mga anak sa 
ibabaw ng buong lupaing ito ay 
nakahihigit sa lahat ng bagay; 
oo, hindi kayang sabihin ng dila 
ni kayang isulat iyon.
 20	At ngayon, anak ko, hindi 
ko na tatalakayin pa ang kakila- 
kilabot na tanawing ito. Mas- 
dan, nalalaman mo ang kasama- 
an ng mga taong ito; nalalaman 
mo na sila ay walang simulain 
at mga manhid; at ang kanilang 
kasamaan ay nakahihigit doon 
sa mga Lamanita.
 21	Masdan, anak ko, hindi 
ko sila maaaring itagubilin sa 
Diyos, baka ako ay parusahan 
niya.
 22	Ngunit masdan, anak ko, 
itinatagubilin kita sa Diyos, at 
ako ay nagtitiwala kay Cristo 
na ikaw ay maliligtas; at ako ay 
dumadalangin sa Diyos na ilig- 
tas ang iyong buhay, upang sak- 
sihan ang pagbabalik ng kan- 
yang mga tao sa kanya, o ang 
kanilang ganap na pagkalipol; 
sapagkat nalalaman ko na sila 
ay tiyak na masasawi maliban 
kung sila ay magsisisi at mag- 
babalik sa kanya.
 23	At kung sila ay masasawi, 
iyon ay magiging katulad ng 
mga Jaredita, dahil sa katigasan 
ng kanilang mga puso, na nag-



hahangad ng 
dugo at paghihi- 
ganti.
 24	At kung 
mangyayari na 
sila ay masasawi, 
nalalaman natin 
na marami sa 
ating mga kapatid 
ang umanib sa 
mga Lamanita, at 
marami pa ang 
aanib sa ka- nila; 
samakatwid, 
sumulat ka kahit 
paano ng 
kaunting bagay, 
kung ikaw ay 
maliligtas at ako 
ay masasawi at 
hindi ka maki- 
kita; ngunit ako 
ay nagtitiwa- 
lang makikita rin 
kita kaagad; 
sapagkat 
mayroon akong 
mga banal na 
talaan na aking 
ibibi- gay sa iyo.
25	Anak ko, 
maging 
matapat
kay Cristo; at 
nawa ay huwag 
makapagpadalam
hati sa iyo ang 
mga bagay na 
aking isinulat, na 
makapagpapabig
at sa iyo tungo 
sa kamatayan; 
kundi nawa ay 
dakilain ka ni 
Cristo, at nawa 
ang kanyang 
pagdu- rusa at 
kamatayan, at ang 
pag- papakita ng 
kanyang katawan 
sa ating mga ama, 
at ang kan- yang 
awa at mahabang 
pagtiti- is, at ang 
pag-asa ng 
kanyang 
kaluwalhatian at 
ng buhay na 
walang hanggan, 
ay mamalagi sa 
iyong isipan 
magpakailan- 
man.
26	At nawa ang 
biyaya ng
Diyos Ama, na 
ang trono ay ma- 
taas sa 
kalangitan, at ng 
ating Panginoong 
Jesucristo, na na- 
kaluklok sa 
kanang kamay 
ng


kanyang 
kapangyarihan, 
hang- gang sa 
ang lahat ng 
bagay ay 
mapasakop sa 
kanya, ay mana- 
tiling kasama 
mo 
magpakailan- 
man. Amen.
KABANA
TA 10
Isang patotoo sa 
Aklat ni Mormon 
ay dumarating sa 
pamamagitan ng 
kapangyarihan ng 
Espiritu Santo
— Ang mga 
kaloob ng 
Espiritu ay 
ibinibigay sa 
matatapat— Ang 
mga handog na 
espirituwal ay 
laging kaagapay 
ng 
pananampalataya
— Ang mga 
salita ni Moroni 
ay ma- 
ngungusap mula 
sa alabok— Lu- 
mapit kay Cristo, 
maging ganap sa 
kanya, at 
pabanalin ang 
inyong mga 
kaluluwa. Mga . . 
421.
Ngayon ako, si 
Moroni, ay su- 
musulat kahit 
paano nang 
inaa- kala kong 
makabubuti; at 
ako ay 
sumusulat sa 
aking mga 
kapa- tid, ang 
mga Lamanita; 
at nais kong 
kanilang 
malaman na ma- 
higit na apat na 
raan at dala- 
wampung taon 
na ang lumipas 
magmula nang 
ibigay ang pala- 
tandaan ng 
pagparito ni 
Cristo. 2 At 
aking tatatakan 
ang tala- ang 
ito, matapos na 
ako ay ma- 
kapagsalita ng 
ilang pangu- 
ngusap sa 
paraan ng 
pagpapa- yo sa 
inyo.
 3 Masdan, nais 
kong ipayo sa 
inyo na kung 
inyong 
mababasa


ang mga bagay na ito, kung ka- 
runungan sa Diyos na mabasa 
ninyo ang mga yaon, na inyong 
maalaala kung paano naging 
maawain ang Panginoon sa mga 
anak ng tao, mula sa paglikha 
kay Adan, maging hanggang sa 
panahong inyong matanggap 
ang mga bagay na ito, at pagbu- 
lay-bulayin ang mga yaon sa in- 
yong mga puso.
 4 At kapag inyong matanggap 
ang mga bagay na ito, ipinapa- 
yo ko sa inyo na itanong ninyo 
sa Diyos, ang Amang Walang 
Hanggan, sa pangalan ni Cristo, 
kung ang mga bagay na ito ay 
hindi totoo; at kung kayo ay 
magtatanong nang may mata- 
pat na puso, na may tunay na 
layunin, na may pananampa- 
lataya kay Cristo, kanyang ipa- 
aalam ang katotohanan nito sa 
inyo, sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Espiritu Santo. 
5 At sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan ng Espiritu Santo,
malalaman ninyo ang katoto-
hanan ng lahat ng bagay.
 6	At ano mang bagay na mabu- 
ti ay matwid at totoo; anupa’t 
walang mabuting magtatatwa 
kay Cristo, kundi kikilalanin na 
yaon siya.
 7	At inyong makikilala na siya 
nga yaon, sa pamamagitan ng
kapangyarihan ng Espiritu San- 
to; kaya nga, nais kong payu- 
han kayo na huwag ninyong 
itatatwa ang kapangyarihan ng 
Diyos; sapagkat siya ay guma- 
gawa sa pamamagitan ng ka- 
pangyarihan, alinsunod sa pa- 
nanampalataya ng mga anak ng 
tao, siya rin ang ngayon, at bu- 
kas, at magpakailanman.
 8	At muli, ipinapayo ko sa 
inyo, mga kapatid ko, na hu- 
wag ninyong itatatwa ang mga 
kaloob ng Diyos, sapagkat ang 
mga yaon ay marami; at ang 
mga yaon ay nanggagaling sa 
yaon ding Diyos. At maraming 
iba’t ibang paraan na ang mga 
kaloob na ito ay pinamamahala- 
an; ngunit ng yaon ding Diyos 
na siyang gumagawa ng lahat- 
lahat; at yaon ay ibinibigay sa 
pamamagitan ng mga paghaha- 
yag ng Espiritu ng Diyos sa tao, 
sa kapakinabangan nila.
 9	Sapagkat masdan, sa isa ay 
ibinibigay sa pamamagitan ng 
Espiritu ng Diyos, na kanyang 
maituro ang salita ng karunu- 
ngan.
 10	At sa iba, na kanyang mai- 
turo ang salita ng kaalaman sa 
pamamagitan ng Espiritu ring 
yaon;
 11	At sa isa, napakalaking pa- 
nanampalataya; at sa iba, ang





mga kaloob na pagpapagaling 
sa pamamagitan ng Espiritu ring 
yaon.
 12	At muli, sa iba, na siya ay 
makagawa ng mga makapang- 
yarihang himala;
 13	At muli, sa iba, na siya ay 
makapagpropesiya hinggil sa 
lahat ng bagay;
 14	At muli sa iba, ang makakita 
ng mga anghel at ng nagliling- 
kod na mga espiritu;
 15	At muli, sa iba, lahat ng uri 
ng wika;
 16	At muli, sa iba, ang pagpa- 
paliwanag ng mga salita at iba’t 
ibang uri ng mga wika.
 17	At ang lahat ng kaloob na 
ito ay ipinagkakaloob ng Espi- 
ritu ni Cristo; at ang mga yaon 
ay ipinagkakaloob nang kani- 
kanya sa bawat tao alinsunod sa 
kanyang kalooban.
 18	At nais kong payuhan kayo, 
mga minamahal kong kapatid, 
na inyong pakatandaan na ang 
bawat mabuting kaloob ay nag- 
mumula kay Cristo.
 19	At nais kong payuhan 
kayo, mga minamahal kong ka- 
patid, na inyong tandaan na 
siya rin ang kahapon, ngayon, 
at magpakailanman, at na ang 
lahat ng kaloob na aking wi- 
nika na pawang espirituwal 
ay hindi kailanman mapatiti- 
gil maging hanggang sa ang 
mundo ay nakatindig, tanging 
alinsunod lamang sa kawa-
lang-paniniwala ng mga anak 
ng tao.
 20	Kaya nga, kailangang mag- 
karoon ng pananampalataya; 
at kung may pananampalataya 
ay kinakailangang may pag-asa 
rin; at kung may pag-asa ay ki- 
nakailangang may pag-ibig sa 
kapwa-tao rin.
 21	At maliban kung mayroon 
kayong pag-ibig sa kapwa-tao, 
kayo ay hindi maaaring malig- 
tas sa kaharian ng Diyos; ni 
kayo ay maliligtas sa kaharian 
ng Diyos kung kayo ay walang 
pananampalataya; ni kayo ay 
maliligtas kung kayo ay walang 
pag-asa.
 22	At kung kayo ay walang 
pag-asa kayo ay talagang nasa 
kabiguan; at ang kabiguan ay 
dumarating dahil sa kasamaan. 
23 At tunay na sinabi ni Cristo 
sa ating mga ama: Kung kayo 
ay may pananampalataya, ma- 
gagawa ninyo ang lahat ng ba- 
gay na kapaki-pakinabang sa 
akin.
 24	At ngayon, ako ay nangu- 
ngusap sa lahat ng nasa mga 
dulo ng mundo— na kung du- 
mating ang araw na ang ka- 
pangyarihan at mga kaloob ng 
Diyos ay matigil sa inyo, ito ay
dahil sa kawalang-paniniwala.
 25	At sa aba sa mga anak ng tao 
kung ganito ang mangyayari; 
sapagkat walang gumagawa ng 
kabutihan sa inyo, wala ni isa.





































Sapagkat kung may isa sa inyo 
na gumagawa ng kabutihan, 
siya ay gagawa sa pamamagitan 
ng kapangyarihan at mga ka- 
loob ng Diyos.
 26	At sa aba nila na magpapa- 
tigil sa mga bagay na ito at ma- 
mamatay, sapagkat sila ay ma- 
mamatay sa kanilang mga ka- 
salanan, at hindi sila maliligtas 
sa kaharian ng Diyos; at sinasa- 
bi ko ito alinsunod sa mga salita 
ni Cristo; at ako ay hindi nagsi- 
sinungaling.
 27	At pinapayuhan ko kayo na 
alalahanin ang mga bagay na 
ito; sapagkat ang panahon ay 
mabilis na darating na malala- 
man ninyo na hindi ako nag- 
sisinungaling, sapagkat maki- 
kita ninyo ako sa hukuman ng 
Diyos; at sasabihin sa inyo ng 
Panginoong Diyos: Hindi ba’t 
ipinahayag ko ang aking mga 
salita sa inyo, na isinulat ng ta- 
ong ito, katulad ng isang sumi- 
sigaw mula sa mga patay, oo, 
maging katulad ng isang nangu- 
ngusap mula sa alabok?
 28	Ipinahahayag ko ang mga 
bagay na ito tungo sa katu- 
paran ng mga propesiya. At 
masdan, yaon ay mamumuta- 
wi sa bibig ng Diyos na Walang 
Hanggan; at ang kanyang sa- 
lita ay titimo mula sa bawat 
sali’t salinlahi.
 29	At patutunayan ng Diyos 
sa inyo na yaong aking isinulat 
ay totoo.
 30	At muli, pinapayuhan ko 
kayo na kayo ay lumapit kay 
Cristo, at manangan sa bawat 
mabuting kaloob, at huwag hu- 
mipo ng masamang kaloob ni 
ng maruming bagay.
 31	At gumising, at bumangon 
mula sa alabok, O Jerusalem; oo, 
at isuot mo ang iyong magagan- 
dang kasuotan, O anak na babae 
ng Sion; at palakasin mo ang 
iyong mga istaka at palawakin 
ang iyong mga hangganan mag- 
pakailanman, upang ikaw ay 
hindi na malito pa, upang ang 
mga tipan ng Amang Walang 
Hanggan na kanyang ginawa 
sa iyo, O sambahayan ni Israel, 
ay matupad.
 32	Oo, lumapit kay Cristo, at 
maging ganap sa kanya, at pag- 
kaitan ang inyong sarili ng lahat 
ng kasamaan; at kung inyong 
pagkakaitan ang sarili ng lahat 
ng kasamaan, at iibigin ang 
Diyos nang buo ninyong kaka- 
yahan, pag-iisip at lakas, kung 
magkagayon ang kanyang biya- 
ya ay sapat sa inyo, upang sa 
pamamagitan ng kanyang biya- 
ya kayo ay maging ganap kay 
Cristo; at kung sa pamamagi- 
tan ng biyaya ng Diyos kayo ay 
ganap kay Cristo, wala ka-















































yong dahilang magtatwa sa ka- 
pangyarihan ng Diyos.
 33 At muli, kung sa biyaya 
ng Diyos kayo ay ganap kay 
Cristo, at hindi itatatwa ang 
kanyang kapangyarihan, kung 
magkagayon kayo ay pinaba- 
nal kay Cristo sa pamamagitan 
ng biyaya ng Diyos, sa pamama- 
gitan ng pagbubuhos ng dugo 
ni Cristo, na siyang nasa tipan 
ng Ama tungo sa ikapagpapata- 
wad ng inyong mga kasalanan, 
upang kayo ay maging banal, 
na walang bahid-dungis.
 34 At ngayon, ako ay namama- 
alam sa lahat. Ako ay malapit 
nang magtungo sa kapahinga- 
han sa paraiso ng Diyos, hang- 
gang sa ang aking espiritu at 
katawan ay muling magsama, 
at ako ay matagumpay na ma- 
dadala ng hangin, upang kayo 
ay tagpuin sa harapan ng na- 
kalulugod na hukuman ng 
dakilang Jehova, ang Walang 
Hanggang Hukom ng kapwa 
buhay at patay. Amen.




